PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 988

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 501 din 4 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 302 din Codul de procedură civilă ...................

109.

ALE

Pagina
împuternicite de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor să
folosească modelul de proces-verbal ......................

1–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind stabilirea formularului-tip al Procesuluiverbal de constatare și sancționare a
contravențiilor la normele sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor și a persoanelor

DECIZII

Nr.

CURȚII

3–6

1.366/577. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului
economiei și comerțului pentru aprobarea
Reglementărilor privind omologarea de tip a
limitatoarelor de viteză, condițiile de montare,
reparare și verificare a tahografelor și a
limitatoarelor de viteză, precum și normele de
autorizare a agenților economici care verifică,
montează și/sau repară tahografe și limitatoare de
viteză ..........................................................................

7–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 501
din 4 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 302 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 302 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Felicia Martin în Dosarul nr. 1.669/2005
al Curții de Apel Iași — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde Felicia Martin, personal și
asistată de avocatul Viorica Chirilă, și consilier juridic

Mihaela Agudaru, pentru Direcția generală pentru protecția
copilului Vaslui. Procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorului
excepției solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Arată că dispoziția de lege criticată este neconstituțională,
încălcând art. 24 din Constituție și principiul dublului grad
de jurisdicție, art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și
art. 2 pct. 1 din Declarația Universală a Drepturilor Omului,
prin aceea că sancționează cu nulitate nedepunerea cererii
de recurs la instanța a cărei hotărâre se atacă. Sancțiunea
nulității prevăzută de art. 302 din Codul de procedură civilă
îi lipsește pe justițiabili de posibilitatea de a obține
examinarea hotărârii atacate de o instanță superioară în
grad celei care a pronunțat-o. De asemenea, arată că,
deși, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, îcompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

prevăzute numai prin lege“, această reglementare nu este
absolută, ea fiind limitată de celelalte principii prevăzute de
Legea fundamentală și de instrumentele juridice
internaționale.
Consilierul juridic Mihaela Agudaru solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând
că dispoziția de lege criticată nu vine în contradicție cu
prevederile din Constituție și din celelalte acte
internaționale invocate de autor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
sancționarea cu nulitate a nedepunerii cererii de recurs la
instanța a cărei hotărâre se atacă are o justificare
rațională, fiind necesară menținerea ordinii în desfășurarea
procesului. De altfel, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, îcompetența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege“,
instituirea regulilor de desfășurare a procesului în fața
instanțelor judecătorești, deci și reglementarea căilor
ordinare sau extraordinare de atac, fiind de competența
exclusivă a legiuitorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 19 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.669/2005, Curtea de Apel Iași — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 302 din Codul de procedură civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate îîncalcă
principiul dublului grad de jurisdicție, întrucât activitatea
judecătorească nu poate fi considerată infailibilă“. În acest
sens, arată că instanțele judecătorești au fost organizate în
mod ierarhic pentru a se exercita controlul judecătoresc,
principiul dublului grad de jurisdicție fiind cel mai eficient.
Curtea de Apel Iași — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale arată că, deși în susținerea excepției
sunt invocate prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3)
și art. 24, precum și dispozițiile art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, în motivarea acesteia autorul excepției se
referă la gradele de jurisdicție. Ca atare, instanța apreciază
că obiectul excepției nu îl constituie dispozițiile art. 302 din
Codul de procedură civilă, ci cele ale art. 79 alin. 1 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncă, raportat la art. 284 alin. (1) din Codul muncii și
art. 3 pct. 21 din Codul de procedură civilă, astfel cum a
fost modificat prin art. I pct. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003. De altfel, atât textul de lege criticat
de autorul excepției, cât și dispozițiile legale apreciate de
instanță ca fiind incidente în cauză nu îngrădesc în nici un
fel dreptul la un proces echitabil, dreptul la apărare sau
dreptul la un recurs efectiv, ci reprezintă o concretizare a
prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că, potrivit
jurisprudenței constante a Curții Constituționale, îaccesul
liber la justiție nu presupune, în toate cazurile, accesul la
toate structurile judecătorești — judecătorii, tribunale, curți
de apel, Curtea Supremă de Justiție — și la toate căile de
atac prevăzute de lege, deoarece competența și căile de
atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui
reguli deosebite, în considerarea unor situații diferite“.
Totodată, arată că, deși art. 129 din Constituție stabilește
dreptul părților interesate și al Ministerului Public de a

exercita împotriva hotărârilor judecătorești căile de atac
prevăzute de lege, aceasta nu înseamnă că suntem în
prezența unei reglementări constituționale a principiului
dublului grad de jurisdicție. De altfel, nici prevederile
Declarației Universale a Drepturilor Omului și nici cele ale
pactelor și tratatelor privitoare la drepturile omului la care
România este parte nu instituie, în materie civilă, principiul
dublului grad de jurisdicție.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 302 din
Codul de procedură civilă sunt constituționale. În acest
sens, arată că dispozițiile criticate nu contravin prevederilor
art. 21 din Constituție, ci, dimpotrivă, constituie o garanție
a aplicării principiului prevăzut de art. 21 alin. (3) din
Constituție privind judecarea unei cauze în mod echitabil și
într-un termen rezonabil, în scopul înlăturării oricăror
abuzuri din partea părților, prin care s-ar tinde la
tergiversarea nejustificată a soluționării unui proces. De
asemenea, textul de lege criticat este în concordanță și cu
prevederile constituționale ale art. 24, întrucât, pe calea
recursului, partea interesată poate formula toate apărările
pe care le consideră necesare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispoziția art. 302 din Codul de procedură civilă, potrivit
căreia: îRecursul se depune la instanța a cărei hotărâre se
atacă, sub sancțiunea nulității.“
În susținerea neconstituționalității acestei dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 21 alin. (3)
și art. 24 din Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
De asemenea, în susținerea excepției sunt invocate și
dispozițiile art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, potrivit cărora: îOrice
persoană, ale cărei drepturi și libertăți recunoscute de prezenta
convenție au fost încălcate, are dreptul să se adreseze efectiv
unei instanțe naționale, chiar și atunci când încălcarea s-ar
datora unor persoane care au acționat în exercitarea atribuțiilor
lor oficiale.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, astfel cum s-a stabilit în jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale se referă la posibilitatea efectivă de a
supune judecății unei instanțe naționale cazul violării unui
drept consacrat de convenție (cauza Kudla împotriva
Poloniei, 2000) și, în consecință, nu impune un anumit
număr de grade de jurisdicție sau un anumit număr de căi
de atac. În acest sens, Curtea Constituțională a statuat,
prin Decizia nr. 288 din 3 iulie 2003, că accesul la justiție
nu presupune și accesul la toate mijloacele procedurale
prin care se înfăptuiește justiția, iar instituirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești,
deci și reglementarea căilor ordinare sau extraordinare de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
atac, este de competența exclusivă a legiuitorului, care
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură. Astfel, accesul liber la justiție nu
înseamnă accesul la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac. În același sens este și Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispoziția de
lege criticată încalcă principiul dublului grad de jurisdicție,
Curtea constată că acest principiu este prevăzut în art. 2
din Protocolul adițional nr. 7 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, doar în
materie penală. Având în vedere că obiectul cauzei care
se judecă de către instanță, în cazul de față, nu este de
natură penală, Curtea constată că această critică nu poate
fi reținută.

3

De asemenea, Curtea reține că dispoziția procedurală,
potrivit căreia recursul se depune, sub sancțiunea nulității,
la instanța a cărei hotărâre se atacă, se justifică atât prin
rațiuni de operativitate, cât și de evitare a unor
disfuncționalități ce ar putea apărea în absența unei
asemenea prevederi.
Potrivit legii cererea de recurs trebuie să îndeplinească
anumite condiții, printre care și aceea a depunerii sale la
instanța a cărei hotărâre se atacă, iar nu la altă instanță
aleasă aleatoriu de către parte. Sancțiunea neîndeplinirii
acestei exigențe nu vine în contradicție cu prevederile din
Constituție și din actele internaționale invocate de autorul
excepției, ci este justificată de necesitatea bunei
administrări a justiției, numai în acest fel putându-se evita
judecarea separată și pronunțarea unor soluții diferite în
cazul în care s-au formulat mai multe cereri de recurs.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 302 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Felicia Martin în Dosarul nr. 1.669/2005 al Curții de Apel Iași — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind stabilirea formularului-tip al Procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor la normele sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
și a persoanelor împuternicite de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor să folosească modelul de proces-verbal
În baza Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 984/2005 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Legii nr. 205/2004 privind protecția animalelor,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 37/2002 pentru protecția animalelor folosite în scopuri științifice sau în alte
scopuri experimentale, aprobată cu modificări de Legea nr. 471/2002,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2003 privind identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor
și caprinelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 118/2004,
având în vedere Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea bovinelor în
România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 25/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 155/2001 privind aprobarea programului de gestionare a
câinilor fără stăpân, aprobată cu modificări prin Legea nr. 227/2002,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2002 privind regimul de deținere al câinilor periculoși sau
agresivi, aprobată cu modificări prin Legea nr. 60/2003,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

în temeiul Legii nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor
fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Ordonanța Guvernului nr. 47/2005 privind reglementări de neutralizare a deșeurilor de origine
animală,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 924/2005 privind aprobarea Regulilor generale pentru igiena produselor
alimentare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 17.899 din 28 octombrie 2005, întocmit de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilește formularul-tip al Procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor la normele
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, conform
modelului prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Formularul-tip al Procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor la normele
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor va fi
tipărit într-o singură filă și înseriat în sistem unic de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și de direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București.
(2) Seriile vor fi constituite din inițialele județului sau MB
pentru Municipiul București, urmate de cinci cifre în ordine
crescătoare de la 00001. Pentru punctele de inspecție la
frontieră (P.I.F.) seriile sunt constituite din cinci cifre în
ordine crescătoare de la 00001.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, vor păstra într-un registru special evidența
proceselor-verbale înseriate și distribuite fiecăreia dintre
persoanele împuternicite pentru constatarea și sancționarea
contravențiilor.
Art. 3. — (1) Formularul-tip prevăzut la art. 1 este
folosit și pentru constatarea și sancționarea contravențiilor
stabilite prin Legea nr. 205/2004 privind protecția
animalelor, Ordonanța Guvernului nr. 37/2002 pentru
protecția animalelor folosite în scopuri științifice sau în alte
scopuri experimentale, aprobată cu modificări de Legea
nr. 471/2002, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 127/2003 privind identificarea și înregistrarea suinelor,
ovinelor și caprinelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 118/2004, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea bovinelor
în România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 25/2003,
cu modificările și completările ulterioare, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 155/2001 privind aprobarea
programului de gestionare a câinilor fără stăpân, aprobată

cu modificări prin Legea nr. 227/2002, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 55/2002 privind regimul de
deținere al câinilor periculoși sau agresivi, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 60/2003, Legea nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum
și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu
modificările și completările ulterioare, și prin Ordonanța
Guvernului nr. 47/2005 privind reglementări de neutralizare
a deșeurilor de origine animală și pentru orice alte acte
normative care stabilesc contravenții aplicabile de către
inspectorii Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
(2) Persoanele împuternicite de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor pentru
constatarea și sancționarea contravențiilor prevăzute de
actele normative menționate la alin. (1) sunt inspectorii
autorității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
competente, potrivit competențelor specifice.
Art. 4. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, respectiv a municipiului
București, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 216/2003 privind stabilirea formularului-tip al
Procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor la normele sanitare veterinare în punctele de
inspecție la frontieră, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 230 din 4 aprilie 2003, Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 583/2002
privind stabilirea formularului-tip al Procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor la normele
sanitare veterinare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 941 din 23 decembrie 2002, și
orice alte dispoziții contrare.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței

București, 28 octombrie 2005.
Nr. 109.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

5
ANEXĂ

REGIM SPECIAL

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 1.366 din 17 august 2005

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERȚULUI
Nr. 577 din 14 octombrie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Reglementărilor privind omologarea de tip a limitatoarelor de viteză,
condițiile de montare, reparare și verificare a tahografelor și a limitatoarelor de viteză,
precum și normele de autorizare a agenților economici care verifică,
montează și/sau repară tahografe și limitatoare de viteză
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, ale art. II din Ordonanța Guvernului nr. 25/2004 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere, aprobată prin Legea nr. 152/2004, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul economiei și comerțului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementările privind omologarea
de tip a limitatoarelor de viteză, condițiile de montare,
reparare și verificare a tahografelor și a limitatoarelor de
viteză, precum și normele de autorizare a agenților
economici care verifică, montează și/sau repară tahografe
și limitatoare de viteză, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 288/2003 pentru aprobarea Reglementărilor
privind omologarea de tip a limitatoarelor de viteză, precum
și condițiile de montare, reparare și verificare a aparatelor
de control în transporturile rutiere (tahografelor) și a
limitatoarelor de viteză — RNTR 8, cu modificările

ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 723 din 16 octombrie 2003.
Art. 3. — Prezentul ordin transpune prevederile art. 12,
ale cap. I, pct. f din cap. III, cap. V, cap. VI din anexa I,
ale cap. I, pct. 2 din cap. III, cap. V și cap. VI din
anexa I B la Regulamentul CEE nr. 3.821/85 al Consiliului
din 20 decembrie 1985 cu privire la aparatul de control în
transportul rutier, precum și prevederile Directivei
92/24/CEE a Consiliului din 31 martie 1992 referitoare la
dispozitivele limitatoare de viteză sau sistemele limitatoare
de viteză similare, montate pe anumite categorii de
autovehicule.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare după 30 de zile
de la data publicării.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
ANEXĂ

REGLEMENTĂRI
privind omologarea de tip a limitatoarelor de viteză, condițiile de montare, reparare și verificare a tahografelor
și a limitatoarelor de viteză, precum și normele de autorizare a agenților economici care verifică,
montează și/sau repară tahografe și limitatoare de viteză
CAPITOLUL I
Elemente generale
Art. 1. — (1) În sensul prezentelor reglementări, se aplică
definițiile care figurează în Ordonanța Guvernului nr. 17/2002
privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi
rutiere, aprobată cu modificări prin Legea nr. 466/2003, cu
modificările și completările ulterioare, în Hotărârea Guvernului
nr. 899/2003 privind stabilirea condițiilor referitoare la aprobarea
de model pentru aparatul de control în transporturile rutiere, la
omologarea de tip a limitatoarelor de viteză, precum și a
condițiilor de montare, reparare, reglare și verificare a aparatelor
de control în transporturile rutiere și a limitatoarelor de viteză și în
Reglementările privind condițiile tehnice pe care trebuie să le
îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație
pe drumurile publice din România — RNTR 2, aprobate prin
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prin A.E.T.R. se înțelege Acordul european privind
activitatea echipajelor vehiculelor care efectuează transporturi
rutiere internaționale (A.E.T.R.), la care România a aderat prin
Legea nr. 101/1994.

(3) În sensul prezentelor reglementări, termenul tahograf
trebuie înțeles ca tahograf sau componentele lui.
(4) În sensul prezentelor reglementări, termenii de mai jos se
definesc astfel:
a) activare — faza în cursul căreia tahograful digital devine
complet operațional și pune în funcțiune toate funcțiile, inclusiv
funcțiile de securitate;
b) tahograf digital — tahograf cu memorie care nu utilizează
foi de înregistrare;
c) autenticitate — faptul că o informație provine de la o parte
a cărei identitate poate fi verificată;
d) autentificare — funcție destinată să stabilească și să
verifice o identitate;
e) cartelă (tahografică) — cartelă cu memorie, destinată a fi
utilizată la un tahograf digital; aceste cartele permit identificarea
de către tahograf a deținătorului cartelei (sau a grupului căruia îi
aparține), precum și descărcarea și stocarea datelor. O cartelă
poate fi de unul dintre următoarele tipuri:
— cartela agentului economic autorizat, care este o cartelă
eliberată unui producător de tahografe, unui fabricant de
autovehicule sau unui agent economic autorizat; această cartelă
identifică deținătorul și permite încercarea și etalonarea
tahografului și/sau descărcarea datelor din aparat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

— cartela conducătorului auto, care este o cartelă eliberată
unui anumit conducător auto; această cartelă îl identifică pe
conducătorul auto și permite stocarea datelor privind activitatea
acestuia;
— cartela de control, care este o cartelă eliberată
organismului de control abilitat prin legislația în vigoare; această
cartelă identifică organismul de control și, eventual, persoana care
efectuează controlul și permite accesul la datele stocate în
memoria aparatului sau a cartelelor conducătorilor auto pentru
citirea, imprimarea și/sau descărcarea datelor;
— cartela operatorului de transport, care este o cartelă
eliberată proprietarului sau deținătorului autovehiculului echipat cu
un tahograf; aceasta identifică operatorul de transport și permite
afișarea, descărcarea și imprimarea datelor stocate în tahograful
blocat de operatorul de transport;
f) circumferința efectivă a anvelopelor — media distanțelor
parcurse de fiecare roată care antrenează vehiculul (roți motoare)
în timpul unei rotații complete. Măsurarea distanțelor trebuie să
se facă în condiții normale de încercare (vezi art. 12) și se
exprimă în forma: l = ... mm. Fabricanții de autovehicule pot să
înlocuiască măsurarea acestor distanțe printr-un calcul teoretic
care ține cont de repartiția pe axe a masei proprii; aceste metode
de calcul trebuie aprobate de Regia Autonomă îRegistrul Auto
Român“;
g) coeficient caracteristic al vehiculului — caracteristică
numerică ce indică valoarea semnalului de ieșire emis de piesa
de pe vehicul prevăzută pentru racordarea la tahograf (arborele
de ieșire al cutiei de viteze sau puntea în anumite cazuri; roata
vehiculului în alte cazuri) atunci când vehiculul parcurge distanța
de 1 km, măsurată în condiții normale de încercare (vezi art. 12);
coeficientul caracteristic se exprimă fie în rotații pe kilometru
(w = ... rot./km), fie în impulsuri pe kilometru (w = ... imp./km);
h) constanta tahografului — caracteristică numerică ce dă
valoarea semnalului de intrare necesar pentru a se obține
indicarea și înregistrarea unei distanțe parcurse de 1 km; această
constantă trebuie să fie exprimată fie în rotații pe kilometru
(k = ... rot./km), fie în impulsuri pe kilometru (k = ... imp./km);
i) defect — operație anormală detectată de tahograful digital,
care poate proveni dintr-o disfuncționalitate sau defectare a
aparatului;
j) descărcarea datelor — copierea cu semnătură numerică a
unei părți sau a unui ansamblu de date stocate în memoria
unității electronice de la bordul autovehiculului ori în memoria unei
cartele. Descărcarea datelor nu trebuie în nici un caz să modifice
sau să șteargă datele;
k) dimensiunea anvelopei — indicarea dimensiunii anvelopei în
conformitate cu reglementările în vigoare;
l) etalonare — actualizarea sau confirmarea parametrilor
autovehiculului care trebuie păstrați în memorie. Parametrii
autovehiculului se referă la identificarea autovehiculului (numărul
de identificare îVIN“, numărul de înmatriculare și indicativul
României) și la caracteristicile acestuia [w, k, l, dimensiunea
anvelopelor, reglajul limitatorului de viteză (dacă este cazul), ora
universală coordonată — OUC, kilometrajul]; etalonarea unui
tahograf digital necesită utilizarea unei cartele a agentului
economic autorizat;
m) eveniment — operație anormală detectată de tahograful
digital, care poate proveni dintr-o tentativă de fraudă;
n) foaie de înregistrare — foaie concepută pentru a primi și a
fixa înregistrări, care se introduce în tahograf, cu excepția celor
digitale, și pe care dispozitivele de inscripționare a acestuia
înscriu în mod continuu diagramele datelor de înregistrat;
o) identificarea vehiculului — numere ce permit identificarea
vehiculului: numărul de identificare îVIN“ și numărul de
înmatriculare cu indicativul României;
p) indicele de înlocuire al cartelei — al 15-lea caracter
alfanumeric al numărului cartelei majorat la fiecare înlocuire a
cartelei;
q) indicele de reînnoire al cartelei — al 16-lea caracter
alfanumeric al numărului cartelei majorat la fiecare reînnoire a
cartelei;

r) indicele secvențial al cartelei — al 14-lea caracter
alfanumeric al numărului cartelei, utilizat pentru a diferenția
cartelele eliberate unei societăți sau unui organism care este
îndreptățit să primească mai multe cartele; societatea sau
organismul este identificat prin primele 13 caractere ale numărului
cartelei;
s) înlocuire — eliberarea unei cartele care înlocuiește o
cartelă existentă care a fost declarată pierdută, furată sau
nefuncțională și care nu a fost returnată autorității care a eliberat-o;
înlocuirea comportă întotdeauna riscul coexistenței a două cartele
valabile cu același număr;
t) memorie — dispozitiv de stocare electronic, încorporat în
tahograful digital;
u) montare — instalarea tahografului într-un vehicul;
v) numărul cartelei — cod alfanumeric de 16 caractere care
identifică cartela în mod unic în România; acest număr include un
indice secvențial (dacă este cazul), un indice de înlocuire și un
indice de reînnoire;
w) reînnoire — eliberarea unei noi cartele atunci când o
cartelă ajunge la termenul de expirare sau nu funcționează corect
și a fost returnată autorității care a eliberat-o; reînnoirea implică
certitudinea că nu coexistă două cartele valabile cu același
număr;
x) reparare (pentru tahografele digitale) — orice reparare a
unui traductor de mișcare sau a unei unități electronice de la
bordul autovehiculului, care implică deconectarea alimentării
electrice a acestora sau a componentelor tahografului ori
deschiderea aparatului;
y) semnătură numerică — datele atașate unui pachet de date
sau transformarea criptografică a acestuia, permițând
destinatarului pachetului de date să obțină confirmarea
autenticității și integrității acestuia;
z) traductor de mișcare — element al tahografului care
generează un semnal privind viteza și/sau distanța parcursă de
vehicul;
aa) unitate electronică de la bordul autovehiculului — tahograful
digital fără traductor de mișcare și cablurile care conectează
traductorul de mișcare; unitatea electronică de la bordul
vehiculului poate fi compusă dintr-un singur element sau din mai
multe componente amplasate în autovehicul, cu condiția ca
aceasta să respecte cerințele de securitate aplicabile;
bb) verificare periodică — o serie de operații efectuate pentru
a controla dacă tahograful funcționează corect și dacă reglajele
sale corespund parametrilor autovehiculului.
CAPITOLUL II
Condiții de montare, reparare și verificare a tahografelor
SECȚIUNEA 1
Montare, reparare

Art. 2. — Conformitatea montării tahografului cu cerințele
prezentelor reglementări este atestată prin placa de montare
aplicată conform condițiilor prevăzute în prezentele reglementări.
Art. 3. — Este admisă montarea unui tahograf numai dacă
acesta este omologat în conformitate cu Regulamentul (CEE)
nr. 3.821/85 sau cu A.E.T.R. în vigoare ori dacă deține aprobare
de model conform legislației în vigoare.
Art. 4. — (1) Tahograful trebuie să fie amplasat pe vehicul
astfel încât, pe de o parte, conducătorul auto să poată
supraveghea ușor de pe locul său indicatorul de viteză, contorul
de kilometri și ceasul, iar pe de altă parte, toate elementele,
inclusiv cele de transmitere, să fie protejate împotriva oricărei
deteriorări accidentale.
(2) La montarea tahografelor digitale trebuie respectate
următoarele cerințe:
a) tahograful nou trebuie livrat agenților economici autorizați
sau fabricanților de autovehicule neactivat, cu toți parametrii de
etalonare reglați la valorile prestabilite, adecvate și actualizate.
Atunci când nici o valoare particulară nu este corespunzătoare,
pentru parametrii alfabetici se va recurge la șiruri de î?“, iar
pentru parametrii numerici, la î0“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
b) înaintea activării, tahograful trebuie să permită accesul la
funcția de etalonare, chiar dacă aparatul nu este în modul de
etalonare;
c) înaintea activării, tahograful nu trebuie să înregistreze sau
să stocheze date privind: introducerea și retragerea cartelei,
activitatea conducătorului auto, locurile unde a început și s-a
sfârșit activitatea zilnică a acestuia, contorul de kilometri, viteza,
evenimentele în utilizarea aparatului, defectele, controlul, blocarea
aparatului de operatorul de transport și date referitoare la
descărcarea datelor;
d) în timpul montării, fabricanții de autovehicule trebuie să
preregleze toți parametrii cunoscuți;
e) fabricanții autovehiculelor sau agenții economici autorizați
trebuie să activeze tahograful montat înainte ca autovehiculul să
părăsească locul unde a fost efectuată montarea;
f) activarea tahografului trebuie să fie declanșată automat de
prima introducere a unei cartele a agentului economic autorizat în
oricare dintre interfețele destinate cartelelor;
g) operațiile specifice de conectare între traductorul de
mișcare și unitatea electronică de la bordul autovehiculului, dacă
este cazul, trebuie să se producă în mod automat înainte sau în
timpul activării;
h) după activare, tahograful trebuie să asigure aplicarea în
întregime a cerințelor privind drepturile de acces la funcții și date;
i) funcțiile de înregistrare și stocare ale aparatului trebuie să
fie în întregime operaționale după activare;
j) montarea trebuie să fie urmată de o etalonare; prima
etalonare trebuie să includă introducerea numărului de
înmatriculare al autovehiculului și trebuie efectuată în interval de
două săptămâni după montare sau după atribuirea numărului de
înmatriculare, dacă aceasta este ulterioară;
k) tahograful trebuie să fie poziționat în vehicul astfel încât
conducătorul auto să aibă acces de pe locul său la funcțiile
aparatului.
Art. 5. — Constanta tahografului trebuie să poată fi adaptată
coeficientului caracteristic al vehiculului prin intermediul unui
dispozitiv adecvat denumit adaptor. Vehiculele cu mai multe
rapoarte de transmitere ale punții motoare trebuie să fie echipate
cu un dispozitiv de comutare care să aducă automat aceste
rapoarte la cel pentru care adaptarea aparatului pentru vehicul se
realizează cu ajutorul adaptorului.
Art. 6. — O placă de montare vizibilă se fixează pe vehicul,
în apropierea aparatului sau direct pe aparat, după verificarea de
primă montare. După fiecare intervenție a agentului economic
autorizat, care necesită o modificare a reglajului de montare, sau
după fiecare verificare periodică este necesar să se aplice o
nouă placă, înlocuitoare a celei precedente. Placa trebuie să aibă
cel puțin următoarele mențiuni:
a) numele, adresa sau denumirea comercială a agentului
economic autorizat;
b) coeficientul caracteristic al vehiculului, sub forma
w = ... rot./km, w = ... imp./km;
c) circumferința efectivă a anvelopelor roților, sub forma
l = ... mm;
d) data determinării coeficientului caracteristic al vehiculului și
măsurării circumferinței efective a anvelopelor roților;
e) constanta tahografului sub forma k = ... imp./km (numai
pentru tahografele digitale);
f) numărul de identificare al vehiculului (numai pentru
tahografele digitale);
g) dimensiunea anvelopelor (numai pentru tahografele digitale);
h) marca sigiliului agentului economic autorizat.
Art. 7. — (1) Următoarele elemente ale tahografului și ale
instalației trebuie sigilate după montare:
a) placa de montare, cu excepția cazului în care este aplicată
astfel încât să nu poată fi detașată fără distrugerea indicațiilor;
b) extremitățile elementelor de legătură dintre tahograful
propriu-zis și vehicul;
c) adaptorul propriu-zis și introducerea lui în circuit;
d) dispozitivul de comutare pentru vehiculele cu mai multe
rapoarte de transmitere ale punții motoare;

9

e) elementele de legătură ale adaptorului și dispozitivului de
comutare cu alte elemente ale instalației;
f) carcasele tahografului care îl protejează împotriva accesului
neautorizat;
g) toate capacele care permit accesul la dispozitivele cu
ajutorul cărora se adaptează constanta tahografului la coeficientul
caracteristic al vehiculului.
În anumite cazuri pot fi prevăzute, la aprobarea de model, și
alte puncte de sigilare, iar amplasarea acestora trebuie
menționată pe certificatul de aprobare de model.
(2) În cazul tahografelor digitale, după montare trebuie sigilate
următoarele elemente:
a) orice conexiune în cazul căreia, dacă ar fi deconectată,
s-ar produce modificări sau pierderi de date care nu pot fi puse
în evidență;
b) placa de montare, cu excepția cazului în care ea este
aplicată astfel încât să nu poată fi detașată fără distrugerea
indicațiilor.
(3) Sigiliile prevăzute la alin. (1) lit. b), c) și e) și, respectiv, la
alin. (2), pentru tahografele digitale, pot fi îndepărtate în cazuri de
urgență sau pentru montarea, reglarea ori repararea unui limitator
de viteză sau a altui dispozitiv care contribuie la siguranța
circulației, cu condiția ca tahograful să continue să funcționeze
sigur și corect și să fie resigilat de către un agent economic
autorizat, imediat după montarea limitatorului de viteză, respectiv
a altui dispozitiv care contribuie la siguranța circulației, sau într-un
termen de 7 zile în celelalte cazuri. Orice înlăturare a acestor
sigilii trebuie să facă obiectul unei justificări scrise care să poată
fi pusă la dispoziție organismelor abilitate pentru control.
Înlăturarea acestor sigilii de către personalul de control abilitat
conform art. 54 alin. (5) va face, de asemenea, obiectul unei
justificări scrise (conform modelului din anexa nr. 1).
Art. 8. — (1) Cablul de legătură dintre tahograf și generatorul
de impulsuri trebuie să fie protejat printr-o armătură continuă din
oțel inoxidabil, acoperită cu un înveliș din material plastic, și
terminat prin bucșe de capăt sertizate, cu excepția cazului în care
este asigurată în alt mod o protecție împotriva unor intervenții
neautorizate (de exemplu, prin control electronic, cum ar fi
codificarea transmiterii semnalelor), ce poate constata prezența
oricărui dispozitiv care nu este necesar pentru buna funcționare a
tahografului și care are drept scop împiedicarea funcționării
corecte a tahografului prin scurtcircuitare, întreruperi sau prin
modificarea datelor electronice emise de traductorul de viteză ori
de deplasare.
(2) În sensul prezentelor reglementări, o legătură ce cuprinde
racorduri sigilate este considerată ca fiind continuă.
(3) Controlul electronic indicat mai sus poate fi înlocuit cu un
alt sistem de control electronic care poate asigura ca tahograful
să înregistreze mișcările vehiculului independent de semnalele
emise de traductorul de viteză și de deplasare.
(4) Pentru vehiculele din categoria M1 sau N1, care sunt
echipate cu tahografe conform prezentelor reglementări și a căror
concepție nu permite montarea unui cablu armat între traductorul
de viteză și de deplasare și tahograf, un adaptor este fixat cât se
poate de aproape de traductorul de viteză și de deplasare. Cablul
armat este în acest caz instalat între adaptor și tahograf.
SECȚIUNEA a 2-a
Verificare

Art. 9. — (1) Orice aparat individual, nou sau reparat, trebuie
certificat în ceea ce privește buna funcționare și exactitatea
indicațiilor și înregistrărilor, de către fabricant sau reprezentantul
acestuia, în limitele fixate la art. 15 alin. (1) pct. (i), prin sigilarea
prevăzută la art. 7 alin. (1) lit. f).
(2) În cazul tahografelor digitale, fiecare aparat nou sau
reparat trebuie controlat pentru a se asigura funcționarea corectă
și precizia citirilor și înregistrărilor sale în limitele prevăzute la
art. 15 alin. (2) pct. (i) și (ii).
Art. 10. — La montarea la bordul unui vehicul tahograful și
instalația în ansamblu trebuie să satisfacă dispozițiile privitoare la
erorile maxime tolerate, prevăzute la art. 15 alin. (1) pct. (ii),

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

respectiv la alin. (2) pct. (i) și (ii), pentru tahografele digitale.
Încercările de verificare aferente se efectuează de fabricantul
autovehiculului, în cazul în care tahograful este montat de acesta
la fabricarea autovehiculului, respectiv de Regia Autonomă
îRegistrul Auto Român“ sau de agenții economici autorizați
conform prezentelor reglementări, în cazul în care tahograful se
montează ulterior fabricației autovehiculului.
Art. 11. — (1) Tahografele montate pe vehicul trebuie
verificate periodic o dată la 2 ani de Regia Autonomă îRegistrul
Auto Român“ sau de agenții economici autorizați conform
prezentelor reglementări.
(2) În cazul tahografelor digitale se impune efectuarea unei
verificări și după orice reparare a tahografului, după orice
modificare a coeficientului caracteristic al vehiculului, după orice
modificare a circumferinței efective a anvelopelor, atunci când
ceasul OUC prezintă o eroare mai mare de 20 de minute sau
atunci când s-a schimbat numărul de înmatriculare al
autovehiculului.
(3) În cazul verificărilor tahografelor, cu excepția celor digitale,
trebuie controlate următoarele:
a) starea de bună funcționare a tahografului;
b) prezența mărcii de omologare pe tahograf;
c) prezența plăcii de montare;
d) integritatea sigiliilor tahografului și a celorlalte elemente ale
instalației;
e) circumferința efectivă a anvelopelor.
(4) Controlul stării de bună funcționare a tahografului constă
în verificarea funcționării următoarelor:
a) vitezometrul;
b) ceasul;
c) iluminarea tahografului;
d) modul de funcționare a dispozitivelor de marcare, care
trebuie să indice în mod distinct pe foaia de înregistrare:
— orice deschidere a cutiei tahografului în care se află foaia
de înregistrare;
— orice întrerupere a alimentării cu curent electric a
tahografelor, care depășește 100 milisecunde (cu excepția
iluminatului), cel târziu la restabilirea alimentării cu energie
electrică;
— orice întrerupere a alimentării cu curent electric a
traductorului de viteză și de deplasare, care depășește
100 milisecunde, și orice întrerupere a semnalului traductorului de
viteză și de deplasare.
(5) În cazul tahografelor digitale, verificările cuprind
următoarele elemente:
a) funcționarea corectă a tahografului, inclusiv funcția de
stocare a datelor pe cartelele tahografice;
b) conformitatea cu prevederile art. 15 alin. (2) pct. (i) și (ii)
referitoare la erorile maxime tolerate la montare;
c) prezența mărcii de omologare pe tahograf;
d) prezența plăcii de montare;
e) integritatea sigiliilor aplicate pe tahograf și pe alte părți ale
instalației;
f) dimensiunea și circumferința efectivă a anvelopelor.
Această verificare trebuie să includă o etalonare.
(6) Controlul respectării dispozițiilor art. 15 alin. (1) pct. (ii) cu
privire la erorile maxime tolerate la verificarea periodică, respectiv
ale art. 15 alin. (2) pct. (i) și (ii) cu privire la erorile maxime
tolerate la verificarea periodică în cazul tahografelor digitale se
efectuează o dată la 2 ani în cadrul verificării periodice. Acest
control comportă înlocuirea obligatorie a plăcii de montare.
(7) După verificarea unui tahograf, cu excepția celor digitale,
pe exteriorul sau interiorul acestuia se va aplica o etichetă.
Această etichetă va conține valoarea setată a constantei
aparatului, constituită din 4 sau mai multe cifre, într-o formă clar
vizibilă și ușor lizibilă, utilizându-se următoarea notație: k = ...
imp./km. Eticheta va fi prevăzută cu un sigiliu sau va fi aplicată
astfel încât dezlipirea să ducă la deteriorarea ei ireversibilă.
Art. 12. — Determinarea erorilor la montare și în exploatare
se efectuează în următoarele condiții, considerate drept condiții
normale de încercare:
a) vehiculul gol, în stare normală de mers;

b) presiunea anvelopelor indicată de fabricant;
c) uzura anvelopelor în limitele admise prin prevederile legale
în vigoare;
d) deplasarea vehiculului: vehiculul se deplasează, acționat de
propriul motor, în linie dreaptă, pe o suprafață plană, la o viteză
de 50 km/h ± 5 km/h;
e) controlul se poate efectua și pe un banc de probe adecvat,
cu condiția să fie de o exactitate comparabilă.
Art. 13. — (1) În timpul verificării coeficientul caracteristic se
va determina prin calcularea numărului de rotații sau de impulsuri
pe durata parcurgerii unui kilometru și se va nota pe placa de
montare, utilizându-se următoarele notații: w = ... rot./km sau
w = ... imp./km.
(2) Circumferința efectivă a anvelopelor se va determina prin
calcularea distanței medii parcurse la o rotație completă a roților
motoare și se va nota pe placa de montare, utilizându-se
următoarea notație: l = ... mm.
(3) Coeficientul caracteristic și circumferința efectivă a pneurilor
se pot determina utilizându-se un stand cu role sau o instalație
de testare a frânelor, adaptate special pentru aceste determinări,
ori un poligon de testare orizontal, de lățimea unei benzi de
mers, plan, cu o lungime de cel puțin 20 m, cu suprafață din
beton sau asfalt.
Art. 14. — (1) Pentru verificarea înregistrărilor tahografului, cu
excepția celor digitale, se va utiliza o foaie de înregistrare,
omologată și adecvată pentru utilizarea la tahograful în cauză, în
în scopul efectuării unei înregistrări a testului, care va include cel
puțin următoarele:
a) viteza, cel puțin 3 valori (40, 80, 120 km/h), în ordine
crescătoare și descrescătoare;
b) viteza la limita domeniului de viteză;
c) timpul de conducere, ceilalți timpi de lucru, timpul disponibil
și timpul de odihnă;
d) distanța parcursă;
e) funcționarea acelor inscriptoare.
(2) Utilizându-se un șablon de referință și un instrument de
citire prevăzut cu lupă se vor verifica datele înregistrate pe
diagrama de înregistrare a testului, pentru a se determina dacă
acestea se încadrează în marjele de eroare menționate la art. 15
alin. (1) pct. (ii) sau (iii), după caz.
Art. 15. — (1) Erori maxime tolerate (dispozitive indicatoare și
înregistratoare):
(i) pe bancul de probe, înaintea montării:
a) distanța parcursă:
— 1% în plus sau în minus față de distanța reală, aceasta
fiind egală cu cel puțin 1 km;
b) viteza:
— 3 km/h în plus sau în minus în raport cu viteza reală;
c) timpul:
— ± 2 minute pe zi, cu maximum 10 minute pentru 7 zile, în
cazul în care durata de mers a ceasului după întoarcere nu este
inferioară acestei perioade;
(ii) la montarea și verificarea periodică:
a) distanța parcursă:
— 2% în plus sau în minus față de distanța reală, aceasta
fiind egală cu cel puțin 1 km;
b) viteza:
— 4 km/h în plus sau în minus în raport cu viteza reală;
c) timpul:
— ± 2 minute pe zi sau ± 10 minute în 7 zile;
(iii) în exploatare:
a) distanța parcursă:
— 4% în plus sau în minus față de distanța reală, aceasta
fiind egală cu cel puțin 1 km;
b) viteza:
— 6 km/h în plus sau în minus în raport cu viteza reală;
c) timpul:
— ± 2 minute pe zi sau ± 10 minute în 7 zile.
(2) Erorile maxime tolerate pentru tahografele digitale:
(i) distanța măsurată trebuie să se încadreze în următoarele
toleranțe (distanțe de cel puțin 1.000 m):
— ± 1% înainte de montare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
— ± 2% la montare și la verificările periodice;
— ± 4% în exploatare;
(ii) în scopul de a asigura o eroare maximă în exploatare a
vitezei indicate de ± 6 km/h și ținându-se cont de:
— o eroare de ± 2 km/h pentru variațiile semnalului de intrare
(variații datorate anvelopelor etc.);
— o eroare de ± 1 km/h la măsurările efectuate în cursul
montării și verificărilor periodice, tahograful trebuie, pentru viteze
cuprinse între 20 și 180 km/h și pentru coeficienți caracteristici ai
vehiculului cuprinși între 4.000 și 25.000 imp./km, să măsoare
viteza cu o eroare de ± 1 km/h (la viteză constantă).
Rezoluția de stocare a datelor antrenează o eroare adițională
de ± 0,5 km/h pentru viteza stocată de tahograf.
Viteza trebuie să fie măsurată corect în toleranțele normale în
cele două secunde care urmează sfârșitului unei schimbări de
viteză, atunci când viteza a fost schimbată cu o rată de până la
2 m/s2.
(3) Erorile maxime tolerate enumerate la alin. (1) și (2) sunt
valabile pentru temperaturi situate între 0șC și 40șC, temperaturile
fiind măsurate în imediata apropiere a aparatului. Erorile maxime
tolerate enumerate la alin. (1) și (2) trebuie măsurate în condițiile
indicate la art. 12.
Art. 16. — La terminarea verificării se eliberează o dovadă de
verificare în două exemplare, conformă cu cea prezentată în
anexa nr. 2. Un exemplar se înmânează beneficiarului, iar celălalt
exemplar se păstrează la verificator pe o perioadă de cel puțin
3 ani, împreună cu foaia de înregistrare de control, rezultată în
urma verificărilor, dacă este cazul.
CAPITOLUL III
Omologare, condiții de montare, reparare și verificare
a limitatoarelor de viteză
SECȚIUNEA 1
Omologare

Art. 17. — Prezentele reglementări se aplică atât sistemelor
de limitare constructivă a vitezei maxime, care sunt integrate din
fabricația vehiculului, cât și limitatoarelor de viteză omologate ca
entități tehnice.
Art. 18. — În vederea omologării limitatorul de viteză sau
vehiculele trebuie să respecte condițiile tehnice precizate în
prezentele reglementări.
Art. 19. — Nu se supun omologării, de Regia Autonomă
îRegistrul Auto Român“ vehiculele sau limitatoarele de viteză
omologate conform Directivei nr. 92/24/CEE ori Regulamentului
CEE — O.N.U. nr. 89, în vigoare.
Art. 20. — În sensul prezentelor reglementări, se înțelege prin:
a) viteză limitată — V: viteza maximă a vehiculului la care,
datorită concepției sau echipamentului cu care este dotat, după o
acționare a pedalei de accelerație nu se produce nici o creștere
a vitezei;
b) viteză fixată (reglată) — V fix: viteza medie prevăzută a
vehiculului, în condiții stabilizate;
c) viteză stabilizată — Vstab: viteza vehiculului în condițiile
definite la pct. 1.1.4.2.3 din anexa nr. 8;
d) limitator de viteză — dispozitiv a cărui funcție esențială este
de a regla alimentarea cu carburant a motorului, pentru a limita
viteza vehiculului la valoarea prescrisă;
e) tip de vehicul — vehicule care nu prezintă între ele
diferențe esențiale cu privire la următoarele caracteristici:
— marca și tipul limitatorului de viteză sau ale sistemului de
limitare a vitezei, dacă există;
— intervalul de viteze în care poate fi fixată limitarea în
cadrul domeniului stabilit pentru vehiculul încercat;
— pentru același tip raportul putere maximă/masă proprie
trebuie să fie mai mic sau egal cu cel al vehiculului încercat; și
— pentru același tip raportul maxim turație motor/viteza
vehiculului în cea mai înaltă treaptă de viteză trebuie să fie mai
mic decât cel al vehiculului încercat;

11

f) tip de limitator de viteză — limitatoare de viteză care nu se
deosebesc între ele în privința următoarelor caracteristici
importante:
— marca și tipul limitatorului de viteză;
— intervalul de viteze în care poate fi reglat limitatorul de
viteză;
— metoda de reglare a alimentării cu carburant a motorului.
Art. 21. — Cererea de omologare a unui tip de vehicul cu
privire la limitarea vitezei se va înainta Regiei Autonome
îRegistrul Auto Român“ de către constructorul vehiculului,
reprezentantul său autorizat sau importator.
Art. 22. — Pentru fiecare tip de vehicul cererea trebuie
însoțită de următoarele:
a) un dosar întocmit în 3 exemplare, care conține o descriere
detaliată a tipului de vehicul și a pieselor vehiculului legate de
limitarea de viteză, inclusiv informațiile și documentele descrise în
anexa nr. 3;
b) un vehicul reprezentativ al tipului de vehicul ce urmează a
fi omologat va fi prezentat Regiei Autonome îRegistrul Auto
Român“ în vederea omologării de tip;
c) un vehicul care nu cuprinde toate componentele proprii
tipului poate fi admis la încercare, cu condiția ca solicitantul să
demonstreze în mod satisfăcător Regiei Autonome îRegistrul Auto
Român“ că lipsa componentelor respective nu va influența
rezultatele încercărilor în ceea ce privește condițiile prezentelor
reglementări.
Art. 23. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ trebuie
să verifice existența măsurilor corespunzătoare pentru efectuarea
unui control efectiv al conformității producției înainte de acordarea
omologării de tip.
Art. 24. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ acordă
omologarea de tip dacă vehiculul prezentat pentru omologare
conform prezentelor reglementări îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 32 (modelul pentru certificatul de omologare este prezentat
în anexa nr. 4).
Art. 25. — Fiecărui tip de vehicul omologat i se va atribui un
număr de omologare de tip. Nu se va putea atribui același număr
unui alt tip de vehicul.
Art. 26. — Cererea pentru omologarea de tip a unui limitator
de viteză ca entitate tehnică se va înainta Regiei Autonome
îRegistrul Auto Român“ de către producătorul acestuia, de
reprezentantul autorizat sau de importator.
Art. 27. — Pentru fiecare tip de limitator de viteză, la cerere
trebuie să se anexeze următoarele:
a) un dosar în 3 exemplare, care conține o descriere a
caracteristicilor tehnice ale limitatorului de viteză și metoda de
montare pe unul sau mai multe tipuri de vehicule pentru care
este destinat, inclusiv informațiile și documentele descrise în
anexa nr. 5;
b) 5 eșantioane din tipul de limitator de viteză, care trebuie să
poarte în mod lizibil și de neșters marca de fabricație sau
comercială a solicitantului și denumirea tipului;
c) un vehicul sau un motor (pentru încercările pe stand)
echipat cu limitatorul de viteză ce urmează a fi omologat, ales de
solicitant în acord cu Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“.
Art. 28. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ trebuie
să verifice dacă au fost luate măsurile corespunzătoare pentru
efectuarea unui control eficient al conformității producției
limitatorului de viteză, înainte de a fi acordată omologarea de tip.
Art. 29. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ acordă
omologarea de tip dacă limitatorul de viteză, prezentat pentru
omologare conform prezentelor reglementări, îndeplinește condițiile
prevăzute de art. 32 (modelul pentru certificatul de omologare
este prezentat în anexa nr. 6).
Art. 30. — Fiecărui tip de limitator de viteză omologat trebuie
să i se atribuie un număr de omologare. Regia Autonomă
îRegistrul Auto Român“ nu poate atribui același număr altui
limitator de viteză.
Art. 31. — Pe fiecare limitator de viteză care a fost omologat
conform prezentelor reglementări se va aplica într-un loc vizibil și
ușor accesibil, indicat în certificatul de omologare, o marcă de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

omologare conform modelului prevăzut în anexa nr. 7. Marca de
omologare trebuie să fie lizibilă și de neșters.
Art. 32. — (1) Limitarea vitezei trebuie stabilită astfel încât, în
utilizare normală și în ciuda vibrațiilor la care poate fi supus
vehiculul, să fie respectate prevederile prezentelor reglementări.
Limitatorul de viteză trebuie să fie conceput, fabricat și montat
astfel încât vehiculul pe care este montat să fie conform
prezentelor reglementări, în condiții normale de utilizare.
(2) Limitatorul de viteză trebuie să fie conceput, fabricat și
montat astfel încât să reziste fenomenelor de coroziune și
îmbătrânirii la care ar putea fi supus și să fie inviolabil.
(3) Limita de viteză fixată nu trebuie să poată fi în nici un
caz mărită sau anulată provizoriu ori permanent la vehiculele
aflate în exploatare. Înviolabilitatea trebuie să fie demonstrată
Regiei Autonome îRegistrul Auto Român“ cu ajutorul unui dosar
care analizează modul de defectare în care sistemul va fi
examinat în ansamblul său. Analiza trebuie să indice, ținându-se
seama de diferitele situații în care se poate prezenta sistemul,
consecințele unei modificări a datelor de intrare și de ieșire
asupra funcționării, posibilitățile de a obține aceste modificări prin
defectare sau printr-o intervenție ilicită și eventualitatea apariției
lor. Analiza trebuie să înceapă cu prima defecțiune.
(4) Funcția de limitare a vitezei, limitatorul de viteză și
legăturile necesare pentru funcționarea sa, cu excepția celor
indispensabile funcționării vehiculului, trebuie să poată fi protejate
împotriva oricărui reglaj neautorizat sau împotriva întreruperii
alimentării cu curent electric, prin aplicarea unui sigiliu de plumb
și/sau cu un dispozitiv de închidere care necesită folosirea unei
scule speciale.
(5) Funcția de limitare a vitezei și limitatorul de viteză nu
trebuie să aibă nici o influență asupra sistemului de frânare de
serviciu al vehiculului. Intervenția unei frâne permanente (de
exemplu, un dispozitiv de încetinire) este autorizată numai dacă
se face după ce limitatorul de viteză a redus la minimum
alimentarea cu carburant.
(6) Funcția de limitare a vitezei sau limitatorul de viteză
trebuie să fie astfel încât la o acționare a pedalei de accelerație
a unui vehicul care rulează cu viteza fixată viteza de mers a
vehiculului să nu se modifice.
(7) Funcția de limitare a vitezei sau limitatorul de viteză
trebuie să permită o acționare normală a pedalei de accelerație
pentru schimbarea treptei de viteză.
(8) Nici o defecțiune funcțională sau o intervenție ilicită nu
trebuie să conducă la o creștere a puterii motorului care să o
depășească pe cea corespunzătoare poziției pedalei de
accelerație.
(9) Funcția de limitare a vitezei trebuie să fie comandată
independent de comanda accelerației utilizate, dacă conducătorul
poate, în poziție așezat pe scaunul său, să acționeze mai multe
comenzi de accelerație.
(10) Funcția de limitare a vitezei sau limitatorul de viteză
trebuie să funcționeze satisfăcător, fără să provoace perturbații
electromagnetice intolerabile în apropierea sa.
(11) Toate elementele constructive necesare funcției de
limitare a vitezei sau funcționării limitatorului de viteză trebuie să
funcționeze atunci când vehiculul este în mers.
Art. 33. — Pentru fiecare categorie de autovehicule viteza
limitată (V) este stabilită conform legislației în vigoare. Această
limitare de viteză poate fi obținută prin echiparea vehiculului cu
un limitator de viteză omologat sau cu un sistem similar care
îndeplinește aceeași funcție de limitare a vitezei. Viteza fixată
trebuie să fie indicată pe placa prevăzută la art. 49.
Art. 34. — (1) Încercările privind limitarea vitezei la care este
supus vehiculul sau limitatorul de viteză prezentat pentru
omologarea de tip, precum și eficacitatea limitării prescrise sunt
descrise în anexa nr. 8.
(2) La cererea constructorului și cu acordul Regiei Autonome
îRegistrul Auto Român“ vehiculele a căror viteză maximă
calculată nu depășește viteza fixată definită pentru aceste
vehicule pot fi exceptate de la încercările prevăzute în anexa
nr. 8, cu condiția îndeplinirii prevederilor prezentelor reglementări.

Art. 35. — (1) Orice modificare a tipului de vehicul sau a
tipului de limitator de viteză se va comunica Regiei Autonome
îRegistrul Auto Român“, care va putea decide:
a) fie să considere că modificările aduse nu sunt de natură
să aibă un efect defavorabil semnificativ și că vehiculul sau
limitatorul de viteză rămâne conform condițiilor existente;
b) fie să efectueze noi încercări.
(2) La acordarea extinderii omologării Regia Autonomă
îRegistrul Auto Român“ trebuie să atribuie un număr de serie
fiecărui certificat de omologare emis pentru această extindere.
Art. 36. — Fiecare vehicul sau limitator de viteză care a fost
omologat prin aplicarea prezentelor reglementări trebuie să fie
fabricat astfel încât să fie conform cu tipul omologat și să
îndeplinească condițiile prevăzute la art. 32.
Art. 37. — Pentru verificarea respectării condițiilor prevăzute la
art. 36 se va proceda la controale corespunzătoare ale producției.
Art. 38. — Titularul omologării trebuie în special:
a) să se asigure că există proceduri care să permită un
control eficace al calității vehiculului sau limitatorului de viteză;
b) să aibă acces la echipamentul de încercare necesar pentru
controlul conformității fiecărui tip omologat;
c) să se asigure că rezultatele încercărilor sunt înregistrate și
documentele anexate sunt disponibile o perioadă stabilită de
comun acord cu Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“;
d) să analizeze rezultatele fiecărui tip de încercări pentru a
verifica și a se asigura de menținerea constantei caracteristicilor
vehiculului sau limitatorului de viteză, ținând seama de abaterile
admisibile în fabricația industrială;
e) să se asigure că fiecare tip de vehicul sau de limitator de
viteză este supus unui număr suficient de controale și încercări,
conform procedurilor adoptate de acord cu Regia Autonomă
îRegistrul Auto Român“;
f) să se asigure că fiecare set de eșantioane sau de
elemente de încercare la care a rezultat o neconformitate cu tipul
de încercare considerat trebuie să conducă la o nouă prelevare și
încercare. Trebuie luate toate măsurile necesare pentru
restabilirea conformității producției respective.
Art. 39. — (1) Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ poate
să verifice în orice moment metodele de control folosite pentru
supravegherea conformității în fiecare unitate de producție. La
fiecare inspecție se vor prezenta inspectorului rapoartele de
încercare și înregistrările privind supravegherea producției.
Acesta poate preleva aleatoriu eșantioane care vor fi încercate
în laboratorul fabricantului. Numărul minim de eșantioane poate fi
stabilit în funcție de rezultatele controalelor proprii ale
fabricantului.
(2) Dacă nivelul calității nu pare satisfăcător sau pare necesar
să se verifice valabilitatea încercărilor efectuate prin aplicarea
prevederilor alineatului anterior, inspectorul trebuie să aleagă
eșantioane care vor fi trimise Regiei Autonome îRegistrul Auto
Român“.
(3) Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ poate efectua
orice încercare prevăzută în prezentele reglementări. Frecvența
normală a inspecțiilor este de o inspecție la fiecare 2 ani. Dacă
la aceste inspecții se constată rezultate negative, atunci Regia
Autonomă îRegistrul Auto Român“ trebuie să se asigure că sunt
luate toate măsurile necesare pentru restabilirea conformității
producției cât mai rapid posibil.
Art. 40. — Omologarea acordată conform prezentelor
reglementări pentru un tip de vehicul sau un tip de limitator de
viteză poate fi retrasă dacă nu sunt îndeplinite prevederile art. 32.
SECȚIUNEA a 2-a
Montare, reparare

Art. 41. — (1) Sunt autorizați să efectueze operații de
montare și/sau de reparare a limitatoarelor de viteză numai agenții
economici autorizați în acest scop de Regia Autonomă îRegistrul
Auto Român“, conform prevederilor prezentelor reglementări.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
(2) Nu este necesară autorizarea pentru montare a
producătorilor de vehicule care montează limitatoare de viteză la
fabricarea vehiculelor respective.
Art. 42. — (1) Este admisă montarea unui limitator de viteză
numai dacă acesta este omologat în conformitate cu Directiva
nr. 92/24/CEE sau cu Regulamentul CEE—O.N.U. nr. 89 în
vigoare sau dacă este omologat conform prevederilor prezentelor
reglementări.
(2) În acest sens agenții economici trebuie să dispună de o
copie de pe certificatul de omologare pentru fiecare tip de
limitator de viteză pe care îl montează, iar pentru fiecare limitator
de viteză montat sau reparat trebuie să elibereze un certificat de
conformitate și un certificat de garanție.
Art. 43. — Limitatorul de viteză trebuie montat astfel încât în
condiții normale de utilizare să respecte condițiile tehnice impuse
la omologare.
Art. 44. — Funcția de limitare a vitezei trebuie să fie
comandată independent de comanda accelerației utilizate, dacă
conducătorul poate, în poziție așezat pe scaunul său, să
acționeze mai multe comenzi de accelerație.
Art. 45. — Toate elementele necesare bunei funcționări a
limitatorului de viteză trebuie să funcționeze de fiecare dată când
vehiculul este în mers.
Art. 46. — Limitarea vitezei nu trebuie să se realizeze prin
intervenția sistemului de frânare de serviciu al vehiculului.
Intervenția unei frâne permanente (de exemplu o frână de
încetinire) nu este admisibilă decât dacă ea se produce numai
atunci când funcția de limitare a vitezei a redus la minimum
alimentarea cu carburant.
Art. 47. — (1) După montare trebuie sigilate toate elementele
specificate în fișa de informații, în funcție de planul de sigilare
stabilit de către fabricant.
(2) Dacă este cazul, la montare se pot aplica sigilii
suplimentare de către agentul economic autorizat, care trebuie
menționate în instrucțiunile de montare.
Art. 48. — (1) Agentul economic autorizat trebuie să aplice o
marcă pe sigiliile pe care le aplică.
(2) Marca respectivă este atribuită în urma autorizării de
Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“.
Art. 49. — (1) După montarea unui limitator de viteză
vehiculul trebuie să fie prevăzut cu o placă de montare amplasată
într-un loc vizibil și ușor accesibil în interiorul habitaclului, sigilată
(cu excepția cazului în care ea este aplicată astfel încât să nu
poată fi detașată fără distrugerea indicațiilor) și care să indice
lizibil și de neșters:
a) mențiunea îLimitator de viteză montat“;
b) data la care a fost efectuată montarea/verificarea;
c) denumirea firmei care a efectuat montarea/verificarea;
d) seria dispozitivului;
e) viteza fixată, exprimată în km/h, la care este reglat
limitatorul de viteză;
f) coeficientul caracteristic al vehiculului, sub forma
w = ...rot./km, w = ...imp./km;
g) circumferința efectivă a anvelopelor roților, sub forma
l = ...mm;
h) marca sigiliului agentului economic autorizat.
(2) La terminarea verificării se eliberează o dovadă de
verificare în două exemplare conformă cu cea prezentată în
anexa nr. 2. Un exemplar se înmânează beneficiarului, iar celălalt
exemplar se păstrează la verificator pe o perioadă de cel puțin
3 ani.
(3) După montarea unui limitator de viteză se va menționa în
cartea de identitate a vehiculului viteza maximă care nu poate fi
depășită constructiv datorită limitatorului.
SECȚIUNEA a 3-a
Verificare

Art. 50. — Verificarea limitatoarelor de viteză și a vehiculelor
în ceea ce privește limitarea de viteză se efectuează de Regia
Autonomă îRegistrul Auto Român“ sau de agenții economici
autorizați conform prezentelor reglementări.

13

Art. 51. — Limitatoarele de viteză montate pe vehicul trebuie
verificate periodic, o dată la 2 ani. În cadrul acestei verificări
trebuie controlate următoarele:
a) starea de bună funcționare a aparatului;
b) viteza fixată;
c) prezența mărcii de omologare pe aparat;
d) prezența plăcii de montare;
e) integritatea sigiliilor limitatorului de viteză și ale celorlalte
elemente prevăzute cu sigilii.
Art. 52. — Verificarea limitatoarelor de viteză se poate efectua
odată cu verificarea tahografelor.
Art. 53. — După efectuarea verificării este obligatorie
înlocuirea plăcii de montare cu menționarea pe noua placă a
datei la care a fost efectuată verificarea.
CAPITOLUL IV
Norme de autorizare a agenților economici care verifică,
montează și/sau repară tahografe și limitatoare de viteză
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 54. — (1) Pot efectua operații de montare și/sau reparare
a tahografelor numai agenții economici autorizați în acest scop de
Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“, conform prevederilor
prezentelor norme.
(2) Agentul economic autorizat trebuie să aplice o marcă pe
sigiliile pe care le montează și, în plus, pentru tahografele
digitale, să introducă datele de securitate electronice care permit
în special controalele de autentificare. Marca respectivă este
atribuită în urma autorizării de Regia Autonomă îRegistrul Auto
Român“, care gestionează Registrul de evidență al mărcilor
aplicate pe sigilii și al datelor de securitate utilizate de fiecare
atelier autorizat.
(3) Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ transmite
celorlalte părți contractante la A.E.T.R. lista agenților economici
autorizați, precum și a cartelelor tahografice care le-au fost
eliberate și le comunică copiile mărcilor acordate și informațiile
necesare privitoare la datele de securitate utilizate.
(4) Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ ține evidența
informațiilor transmise de celelalte părți contractante la A.E.T.R.
Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va asigura îndeplinirea
procedurilor administrative necesare recunoașterii internaționale a
aprobărilor de model acordate în România pentru tahografele care
corespund prevederilor A.E.T.R.
(5) Orice sigiliu poate fi îndepărtat de către agenții economici
autorizați conform dispozițiilor prevăzute la alin. (1) sau în
condițiile prevăzute la art. 7.
(6) Orice sigiliu poate fi, de asemenea, îndepărtat de către
personalul organismelor abilitate conform legislației în vigoare
pentru efectuarea verificărilor cu privire la timpii de conducere și
de odihnă ai conducătorilor auto și cu privire la tahografe. Marca
de sigiliare pentru personalul abilitat este atribuită de Regia
Autonomă îRegistrul Auto Român“.
(7) Tahografele montate pe vehicul trebuie verificate periodic,
o dată la 2 ani, de Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ sau
de agenții economici autorizați conform prezentelor norme.
Art. 55. — (1) Agenții economici pot presta lucrări de
montare, reparare și/sau verificare a tahografelor și/sau a
limitatoarelor de viteză în ateliere fixe și mobile numai dacă sunt
autorizați conform prezentelor norme.
(2) Agenții economici autorizați conform prezentelor norme
trebuie să respecte în activitatea lor condiția de neutralitate
prevăzută în legislația în vigoare. În acest sens aceștia nu au
dreptul să efectueze verificarea tahografelor și/sau a limitatoarelor
de viteză la autovehiculele din parcul propriu.
(3) Cartelele tahografice pentru agenții economici autorizați vor
fi eliberate numai agenților economici autorizați pentru activarea
și/sau etalonarea tahografelor, cu excepția cazurilor temeinic
justificate:
a) care nu îndeplinesc condițiile pentru eliberarea cartelei
operatorului de transport; și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

b) ale căror alte activități profesionale nu sunt de natură să
compromită securitatea globală a instalației.
(4) Pe autovehiculele care nu au fost echipate din fabricație
cu tahografe și/sau limitatoare de viteză se pot monta numai
tahografe și/sau limitatoare care respectă prevederile art. 3,
respectiv ale art. 42 alin. (1).
(5) În cazul autovehiculelor echipate din fabricație cu tahografe
și/sau limitatoare de viteză, înlocuirea acestora trebuie efectuată
cu altele de același tip. Înlocuirea cu tahografe și/sau limitatoare
de viteză de un alt tip se poate face numai cu abilitarea
producătorului de tahografe și/sau limitatoare de viteză ori a
reprezentantului acestuia.
(6) Producătorii de tahografe și/sau limitatoare de viteză
trebuie să transmită agenților economici autorizați care prestează
lucrări de montare, reparare și/sau verificare, la livrarea
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză, declarațiile de
conformitate și certificatele de garanție.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții tehnice de autorizare

Art. 56. — (1) Agenții economici pot fi autorizați pentru a
presta lucrări de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză numai dacă dețin o abilitare
scrisă din partea producătorului tahografelor și/sau a limitatoarelor
de viteză ori a reprezentantului acestuia.
(2) Agenții economici pot fi autorizați pentru a presta lucrări
de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză numai
dacă dețin o abilitare scrisă din partea producătorului de
dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză ori a reprezentantului acestuia.
(3) Abilitarea din partea producătorului tahografelor și/sau al
limitatoarelor de viteză ori a reprezentantului acestuia sau, după
caz, a producătorului de dispozitive de verificare a tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză ori a reprezentantului acestuia
trebuie să se refere atât la dotările tehnologice și la dispozitivele
de inspecție specifice necesare, cât și la nivelul specific de
instruire al personalului utilizat.
(4) Autorizarea se solicită și poate fi acordată numai pentru
agenții economici care dispun de ateliere ce îndeplinesc toate
condițiile de dotare tehnică generală și dotare specifică, stabilite
de producătorul tahografelor și/sau al limitatoarelor de viteză ori
de reprezentantul acestuia sau, după caz, de producătorul de
dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză ori de reprezentantul acestuia care i-a abilitat, precum și
de personal calificat corespunzător lucrărilor pe care le execută,
asigură menținerea sub control și stabilitatea proceselor de lucru,
iar conducătorul atelierului de montare, reparare și/sau verificare
îndeplinește condițiile de onorabilitate și de capacitate
profesională, conform legislației în vigoare.
(5) Autorizarea se acordă de Regia Autonomă îRegistrul Auto
Român“ în urma evaluării capabilității tehnice a agentului
economic de a presta lucrări de montare, reparare și/sau
verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză.
(6) Evaluarea capabilității tehnice a agentului economic de a
presta lucrări de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor
și/sau a limitatoarelor de vitează se efectuează de către auditori
în domeniul calității ai Regiei Autonome îRegistrul Auto Român“.
(7) Documentul prin care se atestă capabilitatea tehnică a
agentului economic de a presta, în condiții de calitate, lucrări de
montare, reparare și/sau verificare a tahografelor și/sau a
limitatoarelor de viteză este autorizația tehnică de funcționare.
(8) Autorizația tehnică de funcționare pentru agenții economici
care prestează lucrări de montare, reparare și/sau verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză se eliberează de
Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“.
(9) Autorizația tehnică de funcționare se eliberează pentru
tipuri specificate de tahografe, limitatoare de viteză, activități
(montare, reparare, verificare) și, după caz, mărci de
autovehicule, menționându-se numărul de sigiliu alocat conform
art. 2, respectiv art. 48.

(10) Calitatea lucrărilor de montare, reparare și/sau verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză se determină cu
mijloacele și cu tehnologiile specificate de producătorul acestora
ori de reprezentantul acestuia sau, după caz, de producătorul de
dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză ori de reprezentantul acestuia.
(11) Piesele de schimb și materialele consumabile pentru
tahografe și/sau limitatoare de viteză trebuie să fie furnizate de
fabricantul acestora ori de furnizori nominalizați de acesta și să
fie însoțite de declarațiile de conformitate și de certificatele de
garanție prevăzute de legislația în vigoare.
(12) Un agent economic care solicită autorizarea trebuie să
posede un registru în care se vor înregistra următoarele date
referitoare la fiecare montare, reparare sau verificare:
a) date privind agentul economic:
— numele și adresa;
— numele persoanei care a efectuat montarea, repararea sau
verificarea;
b) date privind autovehiculul:
— numărul de înmatriculare al autovehiculului;
— numărul de identificare VIN;
— fabricantul și tipul autovehiculului;
— indicația kilometrajului autovehiculului;
— circumferința efectivă a pneurilor autovehiculului;
— coeficientul caracteristic al autovehiculului îw“;
c) date privind tahograful/limitatorul de viteză:
— fabricantul, tipul și numărul de serie ale tahografului/
limitatorului de viteză;
— constanta tahografului îk“, dacă este cazul;
— viteza fixată, dacă este cazul;
d) date privind activitățile efectuate:
— data montării, reparării sau verificării;
— semnătura persoanei care a efectuat montarea, repararea
sau verificarea.
(13) Agenții economici care prestează lucrări de montare,
reparare și/sau verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză sunt obligați să elibereze clienților certificate de garanție
pentru lucrările executate, care să includă duratele de garanție
pentru componentele montate sau înlocuite, în conformitate cu
legislația în vigoare.
(14) Agenții economici trebuie ca, în caz de reparare a
tahografului digital, să poată descărca datele din aparat pentru a
le restitui operatorului de transport.
(15) Agenții economici trebuie să elibereze operatorilor de
transport un certificat care atestă imposibilitatea descărcării datelor
atunci când o defecțiune a tahografului împiedică descărcarea
datelor stocate. Acesta trebuie eliberat de agentul economic
imediat după reparare. Agenții economici vor păstra cel puțin un
an o copie a fiecărui certificat eliberat.
(16) Deținerea de către un agent economic a unor autorizații
eliberate de Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ pentru
prestarea altor servicii cu specific auto nu-l absolvă de obligația
de a solicita autorizația specifică ce constituie obiectul prezentelor
norme.
SECȚIUNEA a 3-a
Condiții tehnice pentru evaluarea capabilității și autorizarea
agenților economici care verifică, montează și/sau repară tahografe
și limitatoare de viteză

Art. 57. — (1) Agentul economic care solicită evaluarea
capabilității sale tehnice, în vederea autorizării pentru prestarea de
lucrări de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor și/sau
a limitatoarelor de viteză va depune la Regia Autonomă îRegistrul
Auto Român“ dosarul de evaluare/autorizare cuprinzând
următoarele documente:
a) cererea-tip de evaluare a capabilității tehnice pentru
prestarea de lucrări de montare, reparare și/sau verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză, conform modelului
din anexa nr. 9;
b) chestionarul de autoevaluare, conform modelului din anexa
nr. 10;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
c) copie de pe statutul de funcționare al agentului economic,
din care să rezulte că acesta are ca obiect de activitate
prestarea unor servicii de montare/reparare în domeniul auto;
d) copie de pe certificatul de înmatriculare sau înregistrare la
oficiul registrului comerțului și de pe anexa acestuia, cu avizele
de funcționare, și menționarea adresei punctului de lucru (dacă
este cazul) și a activității;
e) copie de pe documentul de abilitare din partea
producătorului de tahografe și/sau de limitatoare de viteză ori a
reprezentantului acestuia sau, după caz, din partea producătorului
de dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor
de viteză ori a reprezentantului acestuia (documentul de abilitare
trebuie să menționeze în mod explicit aparatura și dotările
minimale necesare);
f) copie de pe certificatul de atestare a capacității profesionale
a conducătorului atelierului de reparații și/sau de reglare în
domeniul auto, eliberat conform legislației în vigoare;
g) copii de pe certificatele de atestare profesională, eliberate
de producătorul de tahografe și/sau de limitatoare de viteză ori
de reprezentantul acestuia sau, după caz, de producătorul de
dispozitive de verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de
viteză ori de reprezentantul acestuia, pentru personalul direct
implicat în lucrări de montare, reparare și/sau verificare a
acestora;
h) copii de pe documentele de aprobare de model/omologare
pentru tahografe și/sau limitatoare de viteză, după caz;
i) copii de pe documentele de verificare metrologică a
mijloacelor de măsurare utilizate.
(2) Auditul pentru evaluarea capabilității tehnice trebuie să
verifice îndeplinirea următoarelor condiții necesare:
a) existența infrastructurii cu caracter general (spații
tehnologice adecvate, sisteme de încălzire și ventilație, surse de
energie, instalații de atelier generale);
b) existența utilajelor de montare, reparare și/sau verificare
specifice, indicate de producătorul tahografelor sau de
reprezentantul acestuia ori, după caz, de producătorul de
dispozitive de verificare a tahografelor sau de reprezentantul
acestuia;
c) existența documentelor de verificare metrologică a
mijloacelor de măsurare utilizate;
d) existența documentației tehnologice de montare, reparare
și/sau verificare a tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză,
incluzând schemele și desenele de montare a acestora pe
autovehicul, procedurile și instrucțiunile de lucru, locurile și
mijloacele de sigilare;
e) existența și punerea la dispoziție clienților a documentației
(instrucțiunilor) de exploatare și întreținere pentru tahografele
și/sau limitatoarele de viteză montate inițial în atelier;
f) oferirea garanțiilor prevăzute de legislația în vigoare pentru
lucrările efectuate și pentru tahografele și/sau limitatoarele de
viteză montate inițial de atelier;
g) posibilitatea de aplicare a sigiliilor cu mărcile atribuite la
locurile prevăzute de documentația aferentă și a plăcii de
montare;
h) existența unui calculator echipat cu modem pentru evidența
și transmiterea periodică a datelor privind activitățile efectuate.
Configurația minimală a calculatorului trebuie să fie: memorie
RAM 128 Mb, memorie HDD 4 Gb, viteza 400 Mhz. Programul
de evidență și înregistrare a datelor va fi pus la dispoziție de
Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“.
Standardul de referință recomandat pentru audit este SR EN
ISO 19011:2003.
(3) Autorizarea se acordă pe baza concluziilor raportului de
evaluare, în cazul în care nu există neconformități majore. În
cazul existenței unor neconformități minore, care nu pot afecta
siguranța circulației și funcționarea normală a tahografelor și/sau a
limitatoarelor de viteză, autorizarea se va acorda numai după
prezentarea de către solicitantul de autorizare a unui program de
măsuri corective cu termene pentru eliminarea neconformităților.
(4) În vederea acordării autorizației tehnice de funcționare,
Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va aloca titularilor de
autorizație un număr de sigiliu pentru aplicarea pe tahograful

15

și/sau pe limitatorul de viteză, în concordanță cu cel atribuit de
către producătorul de tahografe și/sau de limitatoare de viteză ori,
după caz, de producătorul de dispozitive de verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză.
(5) Valabilitatea autorizației tehnice de funcționare este
condiționată de păstrarea de către titularul acesteia a capabilității
tehnice corespunzătoare condițiilor inițiale de acordare a
autorizației. În funcție de gravitatea abaterilor constatate față de
condițiile inițiale de autorizare, autorizația poate fi suspendată,
restrânsă sau retrasă.
(6) Pe perioada de valabilitate a autorizației titularul de
autorizație va fi supravegheat de Regia Autonomă îRegistrul Auto
Român“ în baza contractului de autorizare și supraveghere, prin
audituri programate anual (primul la 6 luni de la data autorizării)
sau inopinate, în cazul unor reclamații ori la cererea expresă a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului sau a
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor. Pe perioada
de valabilitate a autorizației Regia Autonomă îRegistrul Auto
Român“ va monitoriza activitatea agentului economic autorizat prin
verificarea a maximum 10% din tahografele și/sau limitatoarele
de viteză verificate anual de agentul economic. Costurile
monitorizării se suportă de către titularul autorizației.
(7) Durata de valabilitate administrativă a cartelei tahografice
eliberate agenților economici autorizați este de un an.
(8) În cazul deteriorării, pierderii sau furtului autorizației de
funcționare se va elibera o nouă autorizație, în termen de 5 zile
lucrătoare de la primirea unei cereri în acest sens.
(9) În cazul reînnoirii, deteriorării, proastei funcționări, pierderii
sau furtului cartelei tahografice eliberate agenților economici
autorizați, se va elibera o nouă cartelă tahografică, în termen de
5 zile lucrătoare de la primirea unei cereri în acest sens. Atunci
când este eliberată o nouă cartelă tahografică în vederea înlocuirii
celei expirate, noua cartelă va păstra numărul de cod al
atelierului, majorându-se însă numărul de ordine cu o unitate.
(10) Retragerea abilitării din partea producătorului de tahografe
și/sau limitatoare de viteză ori a reprezentantului acestuia sau,
după caz, din partea producătorului de dispozitive de verificare a
tahografelor și/sau a limitatoarelor de viteză ori a reprezentantului
acestuia atrage anularea autorizării.
(11) Agenții economici autorizați vor elibera clienților, după caz:
a) certificat de garanție pentru tahografele și/sau limitatoarele
de viteză montate de atelier și/sau pentru lucrările efectuate;
b) dovadă de verificare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 58. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va
gestiona:
a) Registrul de evidență al autorizațiilor și cartelelor
tahografice eliberate agenților economici autorizați care prestează
lucrări de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor și/sau
a limitatoarelor de viteză pentru autovehicule;
b) Registrul de evidență al autorizațiilor agenților economici
autorizați care au fost pierdute, furate sau deteriorate, precum și
al cartelelor tahografice care au fost înlocuite, pierdute, furate sau
deteriorate;
c) Registrul de evidență al mărcilor aplicate de fiecare agent
economic autorizat pe sigilii, precum și al datelor de securitate
utilizate.
Art. 59. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va transmite
Comisiei Europene lista agenților economici autorizați care
prestează lucrări de montare, reparare și/sau verificare a
tahografelor, precum și a cartelelor tahografice care le-au fost
eliberate și va comunica copiile mărcilor și informațiile necesare
privitoare la datele de securitate utilizate.
Art. 60. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentele reglementări.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
ANEXA Nr. 11)
la reglementări

NOTĂ: *) Se va înscrie denumirea organismului de control menționat la art. 54 alin. (5) din reglementări.
1) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

17

ANEXA Nr. 2*)
la reglementări

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
ANEXA Nr. 3*)
la reglementări

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

ANEXA Nr. 4*)
la reglementări

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

21

ANEXA Nr. 5*)
la reglementări

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

ANEXA Nr. 6*)
la reglementări

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

23

ANEXA Nr. 7*)
la reglementări

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
ANEXA Nr. 8*)
la reglementări

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

29
ANEXA Nr. 9*)
la reglementări

CERERE-TIP

de evaluare a capabilității tehnice pentru prestarea de lucrări de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză

*) Anexa nr. 9 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005
ANEXA Nr. 10*)
la reglementări
CHESTIONAR DE AUTOEVALUARE

a capabilității tehnice pentru prestarea de lucrări de montare, reparare și/sau verificare a tahografelor
și/sau a limitatoarelor de viteză
(se completează pentru fiecare atelier)

*) Anexa nr. 10 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/8.XI.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 988/8.XI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|064003]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

