Anul 173 (XVII) — Nr. 993

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 522 din 11 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă .....

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.312. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului
pentru organizarea și funcționarea Consiliului de
onoare al Ordinului Meritul Cultural ........................

4–5

1.313. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului
pentru organizarea și funcționarea Consiliului de
onoare al Ordinului Meritul pentru Învățământ ........

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.151. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și

Nr.

Pagina
completarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu
clasificatorii autorizați, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

7–8

1.639. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Normelor procedurale interne pentru
organizarea și desfășurarea procedurilor de
încheiere a contractului-cadru de achiziție publică
de servicii juridice pentru reprezentarea României
sau a altor instituții publice în fața Curții de
Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții și pentru selectarea arbitrilor desemnați
de partea română în procedurile arbitrale ..............

9–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 522
din 11 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Felicia Baratu în
Dosarul nr. 1.463/2005 al Tribunalului București — Secția
a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde partea Dinu Țovaru,
personal și asistat de avocatul Steliana Șerban, cu
împuternicire avocațială la dosar, lipsind celelalte părți, față
de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, apărătorul părții Dinu Țovaru solicită
respingerea excepției ca fiind neîntemeiată, întrucât, potrivit
dispozițiilor constituționale ale art. 126 alin. (2) și art. 129,
legiuitorul este singurul abilitat să stabilească regulile de
desfășurare a procesului. Cu privire la art. 16 alin. (1) din
Constituție, susține că dispozițiile legale criticate se aplică
tuturor celor aflați în situațiile prevăzute de acestea, iar în
ceea ce privește accesul liber la justiție, arată că acesta
nu înseamnă accesul la toate instanțele judecătorești și la
toate căile de atac. Totodată susține că prevederile
art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă nu contravin
nici dispozițiilor art. 6 și nici celor ale art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, invocând
jurisprudența constantă a Curții Constituționale în această
materie, și anume Decizia nr. 226/2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2005, Tribunalul București —
Secția a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2821
alin. 1 din Codul de procedură civilă. Excepția a fost
ridicată de Felicia Baratu, recurentă într-o cauză civilă
având ca obiect soluționarea unei cereri de obligare la
lăsarea în deplină proprietate și posesie a unui imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, întrucât suprimă o cale de atac, privând
părțile de un grad de jurisdicție, făcând distincții de ordin

valoric și punând îpe aceeași treaptă“ acțiunea în
revendicare cu alte cauze de o importanță mai mică.
Totodată consideră că îfaptul că o garsonieră are o
valoare mai mică decât o vilă, situând-o sub plafonul de
1 miliard lei, nu înseamnă că cei care își dispută o
garsonieră să beneficieze de două grade de jurisdicție, iar
ceilalți de trei“.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul că procedura prevăzută de lege pentru
soluționarea recursului nu permite administrarea unor probe
noi, cu excepția înscrisurilor, care pot fi depuse până la
închiderea dezbaterilor și, ca atare, litigiile care au ca
obiect dreptul de proprietate și pentru soluționarea cărora
este necesar să se administreze un probatoriu mai amplu,
dacă la instanța de fond nu s-a administrat proba
testimonială, proba cu interogatoriu sau proba cu expertiza
de specialitate, vor fi soluționate fără administrarea acestor
probe în recurs. Astfel, consideră că în asemenea litigii se
impune parcurgerea tuturor căilor de atac prevăzute de
lege (apel și recurs), pentru a se asigura o apărare
eficientă a dreptului de proprietate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, cu următoarea motivare:
Principiul accesului liber la justiție nu este încălcat de
dispozițiile legale criticate, ci, dimpotrivă, acestea reprezintă
o expresie a realizării drepturilor în justiție. Instituirea
regulilor privind competența și procedura de judecată este
în deplină concordanță cu art. 126 alin. (2) și art. 129 din
Constituție. Așa cum a statuat în mod constant Curtea
Constituțională, de exemplu prin deciziile nr. 129/1995 și
nr. 38/1998, accesul liber la justiție nu înseamnă accesul
la toate instanțele judecătorești și la toate căile de atac, iar
legiuitorul poate constitui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 16 din Constituție,
consideră că dispozițiile legale criticate nu creează
discriminări între cetățeni în funcție de rasă, de
naționalitate, de origine etnică, de limbă, de religie, de sex,
de opinie, de apartenență politică, de avere sau de origine
socială, criterii ale egalității în drepturi prevăzute atât în
art. 4 alin. (2) din Constituție, cât și în art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Regimul juridic diferit instituit de legiuitor —
constând în aceea că hotărârile judecătorești date în primă
instanță în cererile introduse pe cale principală privind
pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o valoare de
până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie civilă, cât și în
materie comercială, acțiunile posesorii, cele referitoare la
înregistrările în registrele de stare civilă, luarea măsurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005
asigurătorii, precum și în alte cazuri prevăzute de lege nu
pot fi atacate cu apel, ci numai cu recurs — este
determinat de deosebirea de situații care impune soluții
legislative diferite în vederea asigurării celerității soluționării
cauzelor aflate pe rolul instanțelor. Astfel, în măsura în
care reglementarea se aplică tuturor celor aflați în ipoteza
normei legale, fără nici o discriminare pe considerente
arbitrare, critica cu un atare obiect nu este întemeiată.
Cu privire la încălcarea art. 44 din Constituție arată că
dreptul de proprietate nu este un drept absolut, conținutul
și limitele acestuia fiind stabilite de lege.
În susținerea acestor argumente, Guvernul se referă la
Decizia Curții Constituționale nr. 226/2004.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată
că dispozițiile legale criticate, care instituie excepții de la
parcurgerea tuturor căilor de atac prevăzute de lege nu
reprezintă o încălcare a principiului egalității, ci modalități
diferite de parcurgere a procedurii în fața instanței,
determinate de situații obiectiv diferite, iar principiul egalității
în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru
situații care nu sunt diferite, așa cum a statuat Curtea
Constituțională prin Decizia Plenului nr. 1/1994.
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea
art. 21 din Constituție, apreciază că instituirea unor reguli
speciale privind exercitarea căilor de atac nu contravine
principiului liberului acces la justiție, întrucât acesta nu
înseamnă accesul la toate instanțele judecătorești și la
toate căile de atac. Totodată, noțiunea de îproces echitabil“
nu implică imperios existența mai multor grade de
jurisdicție.
Referitor la critica de neconstituționalitate raportată la
prevederile art. 44 din Constituție, apreciază că aceasta nu
poate fi reținută, întrucât dispoziția legală criticată nu
conține norme contrare prevederilor constituționale invocate,
potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite prin lege.
De asemenea, consideră că textul de lege criticat nu
contravine nici prevederilor art. 129 din Constituție care
reglementează folosirea căilor de atac. Acest drept
fundamental se realizează în condițiile legii și, prin urmare,
este în competența exclusivă a legiuitorului de a stabili
care sunt căile de atac și în ce condiții pot fi exercitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
dispoziții introduse prin art. I pct. 94 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă (publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000) și modificate prin art. I pct. 40 din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de

3

urgență a Guvernului nr. 138/2000 (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005),
având în prezent următorul conținut: îNu sunt supuse
apelului hotărârile judecătorești date în primă instanță în
cererile introduse pe cale principală privind pensii de
întreținere, litigii al căror obiect are o valoare de până la
1 miliard lei inclusiv, atât în materie civilă, cât și în materie
comercială, acțiunile posesorii, precum și cele referitoare la
înregistrările în registrele de stare civilă, luarea măsurilor
asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de lege.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 16
alin. (1) și art. 21, art. 44 alin. (1) și art. 129 din
Constituție, al căror conținut este următorul:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzei într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 44 alin. (1): îDreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.“;
— Art. 129: îÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că dispozițiile legale criticate constituie norme
de procedură, care stabilesc categoriile de hotărâri
judecătorești care nu pot fi supuse apelului în cadrul
procesului civil. Conform prevederilor art. 126 alin. (2) și
art. 129 din Constituție, competența instanțelor judecătorești
și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege,
iar căile de atac pot fi exercitate numai în condițiile legii
și, ca atare, legiuitorul este suveran în adoptarea regulilor
de procedură, însă, evident, respectând și celelalte principii
și dispoziții constituționale.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a principiului
egalității cetățenilor în fața legii, prevăzut de art. 16
alin. (1) din Legea fundamentală, Curtea observă că
diferențierea hotărârilor care pot fi sau nu pot fi supuse
apelului se face pe criteriul valorii obiectului litigiului, iar nu
pe cel al averii sau al categoriei sociale, așa cum în mod
eronat susțin autorii excepției și, prin urmare, textul legal
atacat nu instituie discriminări pe criteriile prevăzute de
art. 4 din Constituție, de natură să aducă atingere
principiului egalității cetățenilor în fața legii. Regimul juridic
diferit — constând în aceea că hotărârile judecătorești date
în primă instanță în cererile introduse pe cale principală
privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o
valoare de până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie
civilă, cât și în materie comercială, acțiunile posesorii,
precum și cele referitoare la înregistrările în registrele de
stare civilă, luarea măsurilor asigurătorii și în alte cazuri
prevăzute de lege nu pot fi atacate cu apel, ci numai cu
recurs — este determinat de deosebirea de situații care
impune soluții legislative diferite în vederea asigurării
celerității soluționării cauzelor aflate pe rolul instanțelor.
Referitor la prevederile art. 21 din Constituție privind
accesul liber la justiție, Curtea Constituțională a stabilit prin
Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, că nu se poate exclude de la exercițiul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005

drepturilor procesuale nici o categorie sau grup social, însă
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, precum și
modalități particulare de exercitare a drepturilor procedurale,
astfel încât accesul liber la justiție nu înseamnă accesul, în
toate cazurile, la toate structurile judecătorești și la toate
căile de atac.
Totodată Curtea observă că din dispozițiile și principiile
Legii fundamentale nu reiese obligativitatea existenței
triplului grad de jurisdicție și, de asemenea, că
reglementările internaționale în materie nu impun accesul la
totalitatea gradelor de jurisdicție sau la toate căile de atac
prevăzute de legislațiile naționale, art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale consacrând numai dreptul persoanei la un
recurs efectiv în fața unei instanțe naționale, deci
posibilitatea de a accede la un grad de jurisdicție. Totodată
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în jurisprudența sa,
a statuat că dreptul de acces la tribunale nu este absolut

și că, fiind vorba despre un drept pe care convenția l-a
recunoscut fără să-l definească în sensul restrâns al
cuvântului, există posibilitatea limitărilor implicit admise
chiar în afara limitelor care circumscriu conținutul oricărui
drept (Cauza îGolder împotriva Regatului Unit“, 1975).
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat cu privire la
dispozițiile legale criticate, însă înainte de modificarea
acestora prin Legea nr. 219/2005, prin Decizia
nr. 226/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 507 din 7 iunie 2004, constatând că acestea
sunt constituționale.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a prevederilor
art. 44 din Constituție referitoare la garantarea și ocrotirea
proprietății private, Curtea constată că aceste prevederi
constituționale nu au pertinență în cauza de față, care are
ca obiect examinarea constituționalității dispozițiilor
procedurale referitoare la hotărârile judecătorești care nu
pot fi supuse apelului în cadrul procesului civil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Felicia Baratu în Dosarul nr. 1.463/2005 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului pentru organizarea și funcționarea Consiliului de onoare
al Ordinului Meritul Cultural
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 13/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
aprobată prin Legea nr. 153/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul pentru
organizarea și funcționarea Consiliului de onoare al

Ordinului Meritul Cultural, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.312.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005

5
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru organizarea și funcționarea Consiliului de onoare al Ordinului Meritul Cultural
În temeiul dispozițiilor Legii nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare, și al reglementărilor prevăzute în
Legea nr. 8/2003 privind Ordinul Meritul Cultural și Medalia
Meritul Cultural, cu modificările ulterioare, se adoptă
prezentul regulament.
Art. 1. — (1) Se constituie Consiliul de onoare al
Ordinului Meritul Cultural.
(2) Consiliul de onoare prevăzut la alin. (1) judecă
faptele dezonorante care aduc prejudicii morale membrilor
ordinului, altele decât faptele penale sancționate cu o
pedeapsă privativă de libertate, prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă.
Art. 2. — (1) Consiliul de onoare este format din
5 membri, după cum urmează:
a) un membru ales din rândul ordinului în gradul de
Cavaler;
b) un membru ales din rândul ordinului în gradul de
Ofițer;
c) un membru ales din rândul ordinului în gradul de
Comandor;
d) 2 membri aleși din rândul ordinului în gradul de Mare
Ofițer.
(2) Președintele Consiliului de onoare va fi, de regulă,
cel mai în vârstă membru în gradul de Mare Ofițer.
(3) În cazul absenței de la ședința Consiliului de onoare
a președintelui ales, membrii prezenți vor desemna, pentru
ședința respectivă, ca președinte, pe cel mai în vârstă
dintre aceștia având gradul cel mai înalt.
Art. 3. — (1) Membrii Consiliului de onoare sunt aleși
pentru un mandat de 5 ani, cu prilejul primei întruniri a
Cavalerilor ordinului, ce va avea loc de ziua ordinului.
(2) Până la alegerea Consiliului de onoare potrivit
alin. (1), competențele acestuia vor fi îndeplinite de un
consiliu numit prin decret al Președintelui României pe o
perioadă de 3 ani.
(3) La expirarea mandatului Consiliului de onoare, pot fi
realeși pentru un nou mandat cel mult 3 dintre membrii
vechiului consiliu, dintre care cel puțin unul trebuie să
provină din cele 3 grade inferioare: gradul de Cavaler,
gradul de Ofițer și gradul de Comandor.
(4) În cazul decesului unui membru al Consiliului de
onoare, numărul membrilor se completează cu o persoană
care face parte din aceeași clasă a ordinului cu cel
decedat.
Art. 4. — (1) În cazul în care din Consiliul de onoare
nu face parte nici un membru din aceeași categorie cu
persoana învinuită, în consiliu vor fi cooptați pentru cauza
în speță și 2 Cavaleri ai ordinului din aceeași categorie, cu
drept de vot deliberativ.
(2) Consiliul de onoare judecă și faptele persoanelor
decorate cu Medalia Meritul Cultural, prevăzute la art. 1
alin. (2), situație în care în consiliu vor fi cooptați și
2 titulari ai medaliei, care vor avea drept de vot deliberativ.
(3) Nominalizarea celor două persoane va fi făcută prin
tragerea la sorți dintre cei cu cea mai mare vechime în
distincția respectivă.
Art. 5. — (1) Cavalerii Ordinului Meritul Cultural pot
semnala Consiliului de onoare fapte comise de alți membri
ai ordinului, considerate că aduc prejudicii morale acestora.

(2) Ca urmare a sesizării, după înștiințarea Cancelariei
Ordinelor, se convoacă consiliul de onoare și persoana
învinuită, în termen de maximum 30 de zile de la sesizare.
Art. 6. — (1) Cavalerii ordinului pot semnala Cancelariei
Ordinelor atitudini și fapte pe care le consideră
dezonorante, comise de alți Cavaleri ai ordinului și care le
aduc prejudicii morale și ating demnitatea și onoarea
ordinului.
(2) La primirea sesizării Cancelaria Ordinelor va convoca
Consiliul de onoare și va invita persoana învinuită, data
ședinței urmând a avea loc în cel mult 45 de zile de la
data primirii sesizării.
(3) În cazul în care persoana învinuită nu se prezintă la
termenul fixat de Cancelaria Ordinelor, Consiliul de onoare
o convoacă la alt termen, dar nu mai mare de 15 zile de
la prima convocare, iar în cazul neprezentării și a doua
oară, cazul va fi judecat în lipsă.
(4) Consiliul de onoare adoptă hotărâri în prezența
majorității membrilor consiliului.
(5) Consiliul de onoare deliberează și poate decide
imediat sau după cercetarea cazului, însă nu mai târziu de
60 de zile de la prima întrunire.
Art. 7. — (1) Consiliul de onoare adoptă hotărâri cu
votul majorității membrilor săi. Votul este secret.
(2) Hotărârea Consiliului de onoare, motivată, se
comunică Cancelariei Ordinelor cu propunerea de retragere
a decorației sau de respingere a sesizării, după caz.
Art. 8. — Cancelaria Ordinelor ia act de hotărârea
Consiliului de onoare și înaintează Președintelui României
spre aprobare decretul privind retragerea decorației
respective.
Art. 9. — (1) După publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a decretului de retragere a ordinului,
Cancelaria Ordinelor va solicita persoanei căreia i s-a
retras decorația să înapoieze însemnul împreună cu
brevetul respectiv, solicitând pentru aceasta, dacă este
cazul, și sprijinul organelor de ordine.
(2) Cancelaria Ordinelor va comunica în scris membrilor
Consiliului de onoare radierea din evidența ordinului a
persoanei căreia i s-a retras decorația.
Art. 10. — (1) Cheltuielile făcute pentru deplasare,
cazare, diurnă și altele asemenea, necesare pentru
desfășurarea ședințelor de lucru ale consiliilor de onoare,
vor fi suportate din bugetul ministerului de resort care va
asigura și spațiul de lucru necesar.
(2) Cancelaria Ordinelor va ține într-un dosar special
procesele-verbale pentru constituirea Consiliului de onoare,
realegerea membrilor acestuia, sesizările primite,
convocările trimise, materialele ședințelor și hotărârile luate
în cadrul fiecărei ședințe.
Art. 11. — (1) La ședințele de lucru ale Consiliului de
onoare poate participa fără drept de vot, în calitate de șef
al tuturor ordinelor, Președintele României.
(2) La ședințele de lucru ale Consiliului de onoare
participă fără drept de vot cancelarul ordinelor sau altă
persoană desemnată de acesta.
(3) Lucrările de secretariat ale Consiliului de onoare se
asigură de Cancelaria Ordinelor.
Art. 12. — Dispozițiile prezentului regulament se
completează cu prevederile Legii nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările
și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului pentru organizarea și funcționarea Consiliului de onoare
al Ordinului Meritul pentru Învățământ
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 13/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
aprobată prin Legea nr. 153/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul pentru
organizarea și funcționarea Consiliului de onoare al

Ordinului Meritul pentru Învățământ, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.313.
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru organizarea și funcționarea Consiliului de onoare al Ordinului Meritul pentru Învățământ
În temeiul dispozițiilor Legii nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare, și al reglementărilor prevăzute în
Legea nr. 220/2004 privind Ordinul Meritul pentru Învățământ
și Medalia Meritul pentru Învățământ, se adoptă prezentul
regulament.
Art. 1. — (1) Se constituie Consiliul de onoare al
Ordinului Meritul pentru Învățământ.
(2) Consiliul de onoare prevăzut la alin. (1) judecă
faptele dezonorante care aduc prejudicii morale membrilor
ordinului, altele decât faptele penale sancționate cu o
pedeapsă privativă de libertate prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă.
Art. 2. — (1) Consiliul de onoare este format din
5 membri, după cum urmează:
a) un membru ales din rândul ordinului în grad de
Cavaler;
b) un membru ales din rândul ordinului în grad de
Ofițer;
c) un membru ales din rândul ordinului în grad de
Comandor;
d) 2 membri aleși din rândul ordinului în grad de Mare
Ofițer.
(2) Președintele Consiliului de onoare va fi, de regulă,
cel mai în vârstă membru din gradul de Mare Ofițer.
(3) În cazul absenței de la ședința Consiliului de onoare
a președintelui ales, membrii prezenți vor desemna, pentru
ședința respectivă, ca președinte, pe cel mai în vârstă
dintre aceștia având gradul cel mai înalt.
Art. 3. — (1) Membrii Consiliului de onoare sunt aleși
pentru un mandat de 5 ani, cu prilejul primei întruniri a
Cavalerilor ordinului, ce va avea loc de ziua ordinului.
(2) Până la alegerea consiliului de onoare potrivit
alin. (1), competențele acestuia vor fi îndeplinite de un

consiliu numit prin decret al Președintelui României pe o
perioadă de 3 ani.
(3) La expirarea mandatului Consiliului de onoare pot fi
realeși pentru un nou mandat cel mult 3 dintre membrii
vechiului consiliu, dintre care cel puțin unul trebuie să
provină din cele 3 grade inferioare; gradul de Cavaler,
gradul de Ofițer și gradul de Comandor.
(4) În cazul decesului unui membru al Consiliului de
onoare, numărul membrilor se completează cu o persoană
care face parte din aceeași clasă a ordinului cu cel
decedat.
Art. 4. — (1) Consiliul de onoare judecă și faptele
persoanelor decorate cu Medalia Meritul pentru Învățământ,
prevăzute la art. 1 alin. (2), situație în care în consiliu vor
fi cooptați și 2 titulari ai medaliei, care vor avea drept de
vot deliberativ.
(2) Nominalizarea celor două persoane va fi făcută prin
tragerea la sorți dintre cei cu cea mai mare vechime în
distincția respectivă.
Art. 5. — (1) Cavalerii Ordinului Meritul pentru
Învățământ pot semnala Consiliului de onoare fapte comise
de alți membri ai ordinului, considerate că aduc prejudicii
morale acestora.
(2) Ca urmare a sesizării, după înștiințarea Cancelariei
Ordinelor, se convocă Consiliul de onoare și persoana
învinuită, în termen de maximum 30 de zile de la sesizare.
Art. 6. — (1) Cavalerii ordinului pot semnala Cancelariei
Ordinelor atitudini și fapte pe care le consideră
dezonorante, comise de alți Cavaleri ai ordinului, care le
aduc prejudicii morale și ating demnitatea și onoarea
ordinului.
(2) La primirea sesizării Cancelaria Ordinelor va convoca
Consiliul de onoare și va invita persoana învinuită, ședința
urmând a avea loc în cel mult 45 de zile de la data
primirii sesizării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005
(3) În cazul în care persoana învinuită nu se prezintă
la termenul fixat de Cancelaria Ordinelor, Consiliul de
onoare o convoacă la alt termen, dar nu mai mare de
15 zile de la prima convocare, iar în cazul neprezentării și
a doua oară, cazul va fi judecat în lipsă.
(4) Consiliul de onoare adoptă hotărâri în prezența
majorității membrilor acestuia.
(5) Consiliul de onoare deliberează și poate decide
imediat sau după cercetarea cazului, însă nu mai târziu de
60 de zile de la prima întrunire.
Art. 7. — (1) Consiliul de onoare adoptă hotărâri cu
votul majorității membrilor săi. Votul este secret.
(2) Hotărârea consiliului de onoare, motivată, se
comunică Cancelariei Ordinelor, cu propunerea de retragere
a decorației sau de respingere a sesizării, după caz.
Art. 8. — Cancelaria Ordinelor ia act de hotărârea
Consiliului de onoare și înaintează Președintelui României
spre aprobare decretul privind retragerea decorației
respective.
Art. 9. — (1) După publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a decretului de retragere a ordinului,
Cancelaria Ordinelor va solicita persoanei căreia i s-a
retras decorația să înapoieze însemnul împreună cu
brevetul respectiv, solicitând pentru aceasta, dacă este
cazul, și sprijinul organelor de ordine.

ACTE
ALE

ALE

(2) Cancelaria Ordinelor va comunica în scris membrilor
Consiliului de onoare radierea din evidența ordinului a
persoanei căreia i s-a retras decorația.
Art. 10. — (1) Cheltuielile făcute pentru deplasare,
cazare, diurnă și altele asemenea, necesare pentru
desfășurarea ședințelor de lucru ale consiliilor de onoare,
vor fi suportate din bugetul ministerului de resort care va
asigura și spațiul de lucru necesar.
(2) Cancelaria Ordinelor va ține într-un dosar special
procesele-verbale pentru constituirea Consiliului de onoare,
realegerea membrilor acestuia, sesizările primite,
convocările trimise, materialele ședințelor și hotărârile luate
în cadrul fiecărei ședințe.
Art. 11. — (1) La ședințele de lucru ale Consiliului de
onoare poate participa fără drept de vot, în calitate de șef
al tuturor ordinelor, Președintele României.
(2) La ședințele de lucru ale Consiliului de onoare
participă fără drept de vot cancelarul ordinelor sau altă
persoană desemnată de acesta.
(3) Lucrările de secretariat ale Consiliului de onoare se
asigură de Cancelaria Ordinelor.
Art. 12. — Dispozițiile prezentului regulament se
completează cu prevederile Legii nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările
și completările ulterioare.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

7

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați,
cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
văzând Procesul-verbal nr. 50/2005 conținând Lista cu clasificatorii autorizați propuși de Comisia de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea
Listei cu clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează astfel:

1. La poziția 19, coloana îCod numeric personal“ va
avea următorul cuprins:
î1730324293135“.
2. După poziția 55 se introduc 31 de poziții noi, pozițiile
56-86*), care vor avea următorul cuprins:

*) Tabelul cuprinzând pozițiile 56—86 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 2 noiembrie 2005.
Nr. 1.151.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor procedurale interne pentru organizarea și desfășurarea procedurilor
de încheiere a contractului-cadru de achiziție publică de servicii juridice pentru reprezentarea
României sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale
a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții
și pentru selectarea arbitrilor desemnați de partea română în procedurile arbitrale
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2005 privind mandatarea
Ministerului Finanțelor Publice pentru reprezentarea României sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj
Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele procedurale interne pentru
organizarea și desfășurarea procedurilor de încheiere a
contractului-cadru de achiziție publică de servicii juridice
pentru reprezentarea României sau a altor instituții publice
în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții, prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. — Pentru încheierea contractului-cadru de
achiziție publică de servicii juridice pentru reprezentarea
României sau a altor instituții publice în fața Curții de
Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții,
operațiunea de estimare a valorii contractului se realizează
în cazul acordării mandatului de reprezentare.
Art. 3. — Se aprobă Normele procedurale interne pentru
selectarea arbitrilor desemnați de partea română în

procedurile arbitrale în fața Curții de Arbitraj Internaționale
a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții, prevăzute în anexa nr. 2 la prezentul
ordin.
Art. 4. — Se numește comisia de selecție a societăților
profesionale civile de avocați, a cărei componență este
prevăzută în anexa nr. 3 la prezentul ordin, respectiv
comisia de selecție a arbitrilor, a cărei componență este
prevăzută în anexa nr. 4 la prezentul ordin.
Art. 5. — Se numește comisia de soluționare a
contestațiilor, a cărei componență este prevăzută în anexa
nr. 5 la prezentul ordin.
Art. 6. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 noiembrie 2005.
Nr. 1.639.
ANEXA Nr. 1

NORME PROCEDURALE INTERNE
pentru organizarea și desfășurarea procedurilor de încheiere a contractului-cadru de achiziție publică de servicii
juridice pentru reprezentarea României sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale
a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții
Dispoziții generale

cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu

Art. 1. — (1) Prezentele norme procedurale interne

modificările și completările ulterioare.

asigură cadrul și metodologia unitară pentru organizarea și

Contractul-cadru de reprezentare

desfășurarea procedurilor de încheiere a contractului-cadru

Art. 2. — (1) Contractul-cadru de reprezentare este acel

de achiziție publică de servicii juridice pentru reprezentarea

acord intervenit între Ministerul Finanțelor Publice și una

României sau a altor instituții publice în fața Curții de

sau mai multe societăți profesionale civile de avocați,

Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru

specializate în litigii internaționale, prin care acestea din

Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții, denumit în

urmă își asumă obligația de a susține apărarea intereselor

continuare contract-cadru de reprezentare.

României sau ale altor instituții publice în fața Curții de

(2) Încheierea contractului-cadru de reprezentare are la

Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru

bază principiile enunțate la art. 2 din Ordonanța de urgență

Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții, în baza

a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată

mandatului acordat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005

(2) Modelul contractului-cadru de reprezentare care va fi
încheiat cu societatea civilă profesională de avocați
selectată este prevăzut în anexa A.
(3) Contractul-cadru de reprezentare se încheie cu cel
puțin o societate profesională civilă de avocați pe o
perioadă de un an. În baza contractului de reprezentare
Ministerul Finanțelor Publice va emite mandate de
reprezentare în funcție de necesitățile apărute.
(4) Contractul-cadru de reprezentare produce efecte
începând cu data la care Ministerul Finanțelor Publice
emite mandatul de reprezentare.
(5) În perioada cuprinsă între încheierea contractului și
emiterea mandatului de reprezentare, societatea sau
societățile profesionale civile de avocați nu sunt îndreptățite
să pretindă Ministerului Finanțelor Publice efectuarea de
plăți în baza contractului-cadru de reprezentare.
(6) Societatea profesională civilă de avocați, selectată
să fie parte în contractul-cadru de reprezentare încheiat pe
parcursul unui an calendaristic și care a primit mandat de
reprezentare într-o cauză, are obligația de a depune toate
diligențele pentru apărarea intereselor încredințate, până la
finalizarea procesului aflat în derulare, chiar dacă în anul
următor nu mai este selectată de către Ministerul
Finanțelor Publice pentru un alt contract de reprezentare.
În această situație Ministerul Finanțelor Publice are
obligația corelativă de a face plata contraprestațiilor acestei
societăți profesionale civile de avocați în baza mandatului
de reprezentare emis numai pentru serviciile prestate
efectiv de către aceasta.
Procedura pentru încheierea contractului-cadru de
reprezentare
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice încheie
contractul-cadru de reprezentare prin aplicarea procedurii
de selecție a candidaturilor, respectiv procedura prin care
comisia de selecție analizează și selectează după aplicarea
criteriilor de selecție numărul de societăți profesionale civile
de avocați stabilit în documentația de încheiere a
contractului-cadru de reprezentare.
Reguli generale de participare
Art. 4. — Orice societate profesională civilă de avocați
care consideră că satisface cerințele enunțate în invitația
de participare, al cărei model este prevăzut în anexa B, și
în documentația de atribuire are dreptul de a participa, în
condițiile prezentelor norme procedurale, la procedura de
selecție de candidaturi pentru încheierea contractului-cadru
de reprezentare.
Inițierea procedurii pentru încheierea contractuluicadru de reprezentare
Art. 5. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, prin
compartimentul specializat, va iniția aplicarea procedurii de
selecție de candidaturi pentru încheierea contractului-cadru
de reprezentare, numai dacă este constituită comisia de
selecție și este publicată invitația de participare.
(2) Înainte de emiterea mandatului de reprezentare,
Ministerul Finanțelor Publice trebuie să asigure fonduri
suficiente pentru anul în curs, dar și să aibă în vedere

posibilitatea că un mandat de reprezentare se poate
întinde pe o perioadă mai lungă de timp.
Evitarea situațiilor de concurență neloială și de conflict
de interese
Art. 6. — (1) Pe parcursul derulării procedurii de
încheiere a contractului-cadru de reprezentare Ministerul
Finanțelor Publice va lua toate măsurile legale necesare
pentru a combate apariția eventualelor situații de
concurență neloială sau conflict de interese și orice alte
fapte considerate contravenții ori infracțiuni potrivit legislației
în vigoare. În măsura în care aceste situații totuși se produc,
se vor lua toate măsurile legale pentru înlăturarea lor.
(2) Societățile profesionale civile de avocați participante
la procedura de selecție de candidaturi vor depune o
declarație pe propria răspundere privind inexistența
situațiilor de conflict de interese în legătură cu obiectul
litigiilor care urmează a fi soluționate prin arbitraj în fața
Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții.
Întocmirea și conținutul documentației de încheiere a
contractului-cadru de reprezentare
Art. 7. — Ministerul Finanțelor Publice, prin
compartimentul specializat, va supune aprobării
documentația de încheiere a contractului-cadru de
reprezentare, prevăzută în anexa C.
Art. 8. — Documentația de încheiere a contractuluicadru de reprezentare trebuie să cuprindă cel puțin
precizări privind:
a) informații despre Ministerul Finanțelor Publice, litigiile
care ar putea apărea, modalitățile de plată;
b) criteriile de selectare, precum și gradul de importanță
al acestora în vederea ierarhizării propunerilor de ofertă;
c) modul de elaborare a propunerii de ofertă;
d) alte informații care pot fi relevante pentru derularea
procedurii de selecție de candidaturi.
Art. 9. — (1) Cerințele în vederea aplicării criteriilor de
selecție de candidaturi pot fi, după caz, și fără a se limita
la următoarele:
(i) curriculum vitae al membrilor echipei propuse;
(ii) cunoștințe privind acordurile încheiate de
România privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor;
(iii) cunoștințe temeinice de drept internațional
public și de dreptul comerțului internațional,
atestate prin documente de formare academică
recunoscute;
(iv) lucrări de specialitate juridică privind regimul
investițiilor străine și procedurile arbitrale în
fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții;
(v) nivelul cunoștințelor de limbă engleză dovedit
prin certificate de atestare recunoscute, cu
excepția vorbitorilor nativi de limbă engleză;
(vi) să demonstreze că se bucură de încredere din
partea clienților, pe baza proiectelor îndeplinite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005
de societatea profesională civilă de avocați, în
cadrul unor proiecte de mare valoare.
(2) Criteriile de selecție aplicabile în vederea ierarhizării
ofertelor sunt:
(i) numărul de avocați definitivi care vor face
parte din echipă și vechimea în specialitate
juridică de minimum 3 ani — câte un punct
pentru fiecare membru al echipei de avocați
care îndeplinește criteriul, dar nu mai mult de
5 puncte;
(ii) numărul de avocați din echipă care au
experiență în litigii internaționale ce presupun
aplicarea procedurii de arbitraj — câte
10 puncte pentru fiecare membru al echipei de
avocați, dar nu mai mult de 50 de puncte;
(iii) numărul de avocați din echipă care au
participat la procedurile arbitrale în fața Curții
de Arbitraj Internaționale a Centrului pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții
din Washington DC — câte 15 puncte pentru
fiecare membru al echipei de avocați, dar nu
mai mult de 60 de puncte;
(iv) numărul de litigii câștigate în fața Curții de
Arbitraj Internaționale a Centrului pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții —
câte 20 de puncte pentru fiecare litigiu, dar nu
mai mult de 60 de puncte.
(3) Punctajul tehnic se calculează prin însumarea
punctelor obținute la îndeplinirea criteriilor prevăzute la
art. 9 alin. (2). Este declarată admisă oferta care întrunește
un punctaj tehnic de cel puțin 60 de puncte.
(4) Pentru ierarhizarea ofertelor, la punctajul tehnic
obținut se adaugă un punctaj la oferta financiară,
determinat astfel: oferta financiară cea mai mică
[lei(valută)/oră/societate] primește un punctaj egal cu
numărul ofertelor admise, iar următoarele oferte primesc un
punctaj corespunzător poziției în care se situează oferta lor
financiară.
(5) Îndeplinirea cerințelor și a criteriilor de selecție se
atestă de către participanți prin declarație pe propria
răspundere sau prin documente relevante.
Publicitate
Art. 10. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, prin
compartimentul specializat, va transmite spre publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a îAchiziții
publice“, și la cel puțin un cotidian de mare tiraj, național
sau, după caz, internațional, o invitație de participare la
procedura de selecție pentru contractul-cadru de
reprezentare pe anul în curs.
(2) Invitația de participare va fi publicată și pe site-ul
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Invitația de participare va conține informațiile privind
adresa Ministerului Finanțelor Publice de unde se pot
solicita clarificări.
Aplicarea procedurii de selecție de candidaturi pentru
încheierea contractului-cadru de reprezentare
Art. 11. — Procedura de selecție de candidaturi se
desfășoară în mai multe etape, după cum urmează:

11

A. Etapa de lansare a procedurii:

a) transmiterea spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a îAchiziții publice“, și într-un
cotidian de mare tiraj, național sau, după caz, internațional,
a invitației de participare privind achiziția de servicii juridice;
b) constituirea comisiei de selecție;
c) întocmirea documentației de încheiere a contractuluicadru de reprezentare.
B. Etapa de selectare:

a) primirea ofertelor;
b) analiza și stabilirea ofertelor care îndeplinesc
cerințele minime solicitate;
c) aplicarea criteriilor de selectare;
d) stabilirea ierarhiei propunerilor de oferte acceptate, pe
baza cărora se va încheia contractul-cadru de reprezentare;
e) înștiințarea conducerii Ministerului Finanțelor Publice
cu privire la rezultatul aplicării procedurii;
f) încheierea contractului-cadru de reprezentare;
g) întocmirea dosarului contractului-cadru de reprezentare.
Atribuțiile comisiei de selecție a societăților
profesionale civile de avocați
Art. 12. — Comisia de selecție a societăților
profesionale civile de avocați, denumită în continuare
comisie de selecție, constituită potrivit art. 4 din ordin
răspunde de desfășurarea următoarelor activități:
a) stabilirea ofertelor care îndeplinesc cerințele minime
impuse;
b) aplicarea criteriilor de ierarhizare potrivit celor stabilite
în documentație;
c) stabilirea ierarhiei ofertelor care îndeplinesc cerințele
minime impuse;
d) înștiințarea conducerii Ministerului Finanțelor Publice
cu privire la rezultatul selecției de candidaturi;
e) negocierea contractului.
Art. 13. — Pe parcursul desfășurării procedurii de
selecție de candidaturi, membrii comisiei de selecție au
obligația de a păstra confidențialitatea asupra conținutului
negocierilor, precum și asupra oricăror alte informații
prezentate de ofertanți, a căror dezvăluire ar putea aduce
atingere dreptului acestora de a-și proteja secretele
comerciale.
Art. 14. — (1) Fiecare dintre membrii comisiei de
selecție are obligația de a semna pe propria răspundere o
declarație de confidențialitate și imparțialitate prin care se
angajează să respecte prevederile prevăzute la art. 13 și
prin care confirmă totodată că nu se află în nici una dintre
situațiile următoare:
a) este soț sau rudă până la gradul al patrulea inclusiv
ori afin până la gradul al patrulea inclusiv cu avocații
propuși a face parte din echipă de către ofertanți;
b) în ultimii 3 ani a avut contracte de muncă sau de
colaborare cu unul dintre ofertanți ori cu asociații unuia
dintre ofertanți sau a făcut parte din adunarea asociaților
ori din orice alt organ de conducere sau de administrare al
unuia dintre ofertanți;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005

c) are calitatea de asociat sau face parte din organele
de conducere sau de administrare ale unuia dintre
ofertanți.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) trebuie semnată
înainte de inițierea etapei de ierarhizare a ofertelor.
(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați de
comisia de selecție constată că se află în una sau mai
multe dintre situațiile prevăzute la alin. (1), atunci acesta
are obligația de a solicita de îndată înlocuirea sa din
componența comisiei respective.
Încheierea contractului-cadru de reprezentare
Art. 15. — (1) De regulă, la începutul fiecărui an
Ministerul Finanțelor Publice, în urma aplicării procedurii de
selecție de candidaturi, va încheia contractul-cadru de
reprezentare cu societățile profesionale civile de avocați,
ale căror propuneri de oferte au fost acceptate.
(2) Contractul-cadru de reprezentare se semnează de
către ministrul finanțelor publice și de către reprezentantul
mandatat al ofertanților, pe baza documentelor depuse în
cadrul procedurii de selecție.
(3) Contractul-cadru de reprezentare se încheie în
termen de cel mult 15 zile lucrătoare de la anunțarea
societăților profesionale civile de avocați care au fost
selectate în vederea încheierii contractului-cadru de
reprezentare, cu excepția cazului în care au fost formulate
contestații, situație în care termenul este de 5 zile
lucrătoare de la data soluționării contestației de către
Ministerul Finanțelor Publice.

Dosarul contractului-cadru de reprezentare
Art. 16. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, prin
compartimentul specializat, are obligația de a întocmi
dosarul contractului-cadru de reprezentare încheiat.
(2) Dosarul achiziției trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele documente:
a) componența comisiei de selecție;
b) invitația de participare privind încheierea contractuluicadru de reprezentare;
c) procesul-verbal de ierarhizare a ofertelor;
d) hotărârea comisiei de selecție cu privire la rezultatul
aplicării procedurii de selecție de candidaturi;
e) contestațiile primite, rezoluțiile și, după caz, măsurile
corective adoptate de către Ministerul Finanțelor Publice și
comunicate ofertanților, precum și hotărârile judecătorești
irevocabile;
f) contractul-cadru de reprezentare, semnat;
g) mandatele de reprezentare emise.
(3) Dosarul achiziției publice se păstrează de către
Direcția generală juridică din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice atâta timp cât contractul produce efecte juridice și,
oricum, nu mai puțin de 5 ani de la data finalizării
contractului-cadru de reprezentare.
Modalitatea de soluționare a contestațiilor
Art. 17. — Contestațiile înaintate pe cale administrativă
se soluționează potrivit prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Dispoziții finale
Art. 18. — Anexele A, B și C fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA A
CONTRACT-CADRU DE REPREZENTARE

— model —
1. Părți contractante
Între
Ministerul Finanțelor Publice, adresa sediului ......................................................., telefon/fax .................................,
număr de înmatriculare ............., cod fiscal ..............., cont trezorerie ............, reprezentat prin ............................................,
(denumirea conducătorului)

funcția ............................................, în calitate de achizitor,
și
prestatorul ................................................, adresa sediului ......................................, telefon/fax .................................,
(denumirea)

numărul de înmatriculare ............................., cod fiscal .................................., cont (trezorerie, bancă) .........................,
reprezentat prin ................................................................., funcția ................................................., în calitate de prestator,
(denumirea conducătorului)

a intervenit prezentul contract.
2. Obiectul contractului
Prin încheierea prezentului contract prestatorul își asumă
obligația de a presta servicii de asistență juridică pentru a
susține apărarea intereselor României sau ale altor instituții
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții în baza mandatului acordat de Ministerul Finanțelor
Publice.

3. Prețul contractului
3.1. Achizitorul se obligă să plătească prestatorului
prețul convenit, în cazul în care, în baza mandatului de
reprezentare, prestatorul asigură reprezentarea intereselor
României sau ale altor instituții publice în fața Curții de
Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005
3.2. Prețul convenit pentru îndeplinirea obligațiilor
asumate prin prezentul contract, plătibil prestatorului de
către achizitor, este de .............. mii lei(valuta)/oră/
societate, indiferent de numărul de avocați, din care
TVA ............... mii lei (valuta).
3.3. Plata se face doar pentru serviciile de reprezentare
prestate efectiv de către prestator, încheierea prezentului
contract negenerând nici o obligație financiară pentru
achizitor.
3.4. Valoarea estimată se stabilește în caz de acordare
a mandatului de reprezentare.
4. Regimul cheltuielilor
4.1. Cheltuielile de transport și cazare vor fi decontate
de achizitor pe bază de documente justificative în limitele
stabilite de reglementările legale în vigoare în România
pentru funcționarii publici.
4.2. Alte cheltuieli care apar pe perioada derulării
prezentului contract vor fi decontate de achizitor numai pe
bază de documente justificative.
5. Durata contractului
5.1. Prezentul contract se încheie pentru perioada
......... (1 an). Prestatorul își asumă obligația de a presta
servicii de asistență juridică pentru a susține apărarea
intereselor României sau ale altor instituții publice în fața
Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții,
conform mandatului acordat.
5.2. În baza prezentului contract, achizitorul va emite
mandatele de reprezentare, în funcție de necesitățile
apărute.
5.3. În perioada cuprinsă între momentul încheierii
prezentului contract și emiterea mandatului de reprezentare,
prestatorul nu este îndreptățit să pretindă achizitorului să
efectueze plăți în baza acestui contract.
5.4. Prestatorul care a primit mandat de reprezentare
are obligația de a depune toate diligențele pentru apărarea
intereselor încredințate, până la finalizarea cauzei, chiar și
în situația în care în anul următor nu mai este selectat de
către achizitor pentru un alt contract de reprezentare. În
acest caz, durata prezentului contract se prelungește fără
alte formalități.
6. Caracterul confidențial al contractului
6.1. — (1) O parte contractantă nu are dreptul, fără
acordul scris al celeilalte părți:
a) de a face cunoscut prezentul contract sau orice
prevedere a acestuia unei terțe părți, în afara acelor
persoane implicate în îndeplinirea prezentului contract și a
instituției publice citate în cauză;
b) de a utiliza informațiile și documentele obținute sau
la care are acces în perioada de derulare a prezentului
contract, în alt scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile
contractuale.
(2) Dezvăluirea oricărei informații față de persoanele
implicate în îndeplinirea prezentului contract se va face
confidențial și se va extinde numai asupra acelor
informații necesare în vederea îndeplinirii acestuia.
6.2. — O parte contractantă va fi exonerată de
răspunderea pentru dezvăluirea de informații referitoare la
contract, dacă:
a) informația era cunoscută părții contractante înainte ca
ea să fi fost primită de la cealaltă parte contractantă; sau
b) informația a fost dezvăluită după ce a fost obținut
acordul scris al celeilalte părți contractante pentru
asemenea dezvăluire; sau
c) partea contractantă a fost obligată în mod legal să
dezvăluie informația.

13

7. Responsabilitățile prestatorului
7.1. — (1) Prestatorul are obligația de a presta serviciile
prevăzute în prezentul contract cu profesionalismul și
promptitudinea cuvenite angajamentului asumat și în
conformitate cu propunerea de ofertă.
(2) Prestatorul are obligația de a supraveghea prestarea
serviciilor, de a asigura resursele umane, materiale,
instalațiile, echipamentele sau altele asemenea, fie de
natură provizorie, fie definitive, cerute de și pentru
prezentul contract, în măsura în care necesitatea asigurării
acestora este prevăzută în contract sau se poate deduce
în mod rezonabil din prezentul contract.
7.2. Prestatorul este pe deplin responsabil pentru
prestarea serviciilor. Totodată, este răspunzător atât de
oportunitatea și legalitatea tuturor operațiunilor și metodelor
de prestare utilizate, cât și de calificarea personalului folosit
pe toată durata prezentului contract.
8. Responsabilitățile achizitorului
Achizitorul are obligația de a pune la dispoziție
prestatorului orice facilități și/sau informații pe care acesta
le-a cerut în propunerea de ofertă și pe care le consideră
necesare pentru îndeplinirea prezentului contract.
9. Verificări
9.1. Achizitorul are dreptul de a verifica modul de
prestare a serviciilor.
9.2. Verificările vor fi efectuate în conformitate cu
prevederile prezentului contract. Achizitorul are obligația de
a notifica în scris prestatorului identitatea reprezentanților
săi împuterniciți pentru acest scop.
10. Asigurarea reprezentării
Prestatorul are obligația de a începe prestarea serviciilor
de reprezentare imediat, în timpul cel mai scurt posibil de
la primirea mandatului de reprezentare.
11. Modalități de plată
Achizitorul are obligația de a efectua plata către
prestator în termen de cel mult 30 de zile de la emiterea
facturii de către prestator. Plățile în valută se vor efectua
cu respectarea prevederilor legale.
12. Amendamente
Modificarea prezentului contract se face numai în scris,
cu acordul părților contractante.
13. Penalități și daune-interese
13.1. În situația în care, din cauza neprezentării la
termene, prestatorul nu reușește să își îndeplinească
obligațiile asumate prin prezentul contract, achizitorul are
dreptul de a-i imputa contravaloarea litigiului, prezentul
contract constituind titlu executoriu.
13.2. În cazul în care achizitorul nu onorează facturile
în termen de 28 de zile de la expirarea perioadei
prevăzute la pct. 11, acesta are obligația de a plăti, ca
penalități ,......................... .
14. Rezilierea contractului
14.1. Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul
contract de către una dintre părți dă dreptul părții lezate
de a cere rezilierea contractului și de a pretinde plata de
daune-interese.
14.2. Achizitorul își rezervă dreptul de a denunța
unilateral prezentul contract în cel mult 30 de zile de la
apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la
data încheierii acestuia și care conduc la modificarea
clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea
contractului respectiv ar fi contrară interesului public.
14.3. În cazul prevăzut la pct. 14.2, prestatorul are
dreptul de a pretinde numai plata corespunzătoare pentru
partea din prezentul contract îndeplinită până la data
denunțării unilaterale a acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005

15. Alte cazuri de încetare a contractului
În cazul în care Guvernul soluționează litigiul pe cale
amiabilă, prezentul contract își încetează valabilitatea fără
acordarea de daune de orice fel.
16. Forța majoră
16.1. Forța majoră exonerează părțile contractante de
îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe
toată perioada în care aceasta acționează.
16.2. Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată
în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a
prejudicia drepturile ce li se cuveneau părților până la
apariția acesteia.
16.3. Partea contractantă care invocă forța majoră are
obligația de a notifica celeilalte părți, imediat și în mod
complet, producerea acesteia și de a lua orice măsuri care
îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
16.4. Dacă forța majoră acționează sau se estimează
că va acționa o perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte
va avea dreptul să notifice celeilalte părți încetarea de
plin drept a prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți
să poată pretinde celeilalte daune-interese.

17. Soluționarea litigiilor
17.1. Achizitorul și prestatorul vor depune toate eforturile
pentru a rezolva pe cale amiabilă, prin tratative directe,
orice neînțelegere sau dispută care se poate ivi între ei în
cadrul sau în legătură cu îndeplinirea prezentului contract.
17.2. Dacă achizitorul și prestatorul nu reușesc să
rezolve în mod amiabil o divergență contractuală, fiecare
poate solicita ca disputa să se soluționeze de către
instanțele judecătorești competente din România.
18. Limba care guvernează contractul
Limba care guvernează contractul este limba română.
19. Comunicări
19.1. — (1) Orice comunicare între părți, referitoare la
îndeplinirea prezentului contract, trebuie să fie transmisă în
scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în
momentul transmiterii, cât și în momentul primirii.
19.2. Comunicările între părți se pot face și prin telefon,
telegramă, telex, fax sau e-mail, cu condiția confirmării în
scris a primirii comunicării.
20. Legea aplicabilă contractului
Prezentul contract va fi interpretat conform legilor din
România.

Încheiat astăzi .................., în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte contractantă.
Achizitor,
..........................

Prestator,
.......................
ANEXA B

FORMULAR DE INVITAȚIE DE PARTICIPARE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ JURIDICĂ

Nr. .........../................ 2005
Aprobat
Secretar general,
Denumirea autorității contractante: Ministerul Finanțelor Publice, cod fiscal nr. 4221306, București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, tel. 00403199765
Obiectul contractului: servicii juridice cod CPSA 7411 (74.11)
Procedura aplicată: selecție de candidaturi
Data limită și locul pentru depunerea ofertelor: ziua/luna/anul/ora la sediul ministerului, București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, P2, camera 260, tel. 00403199765
Modul de prezentare a candidaturilor: un exemplar original, introdus într-un plic sigilat
Clarificări și documentație pentru elaborarea și prezentarea ofertelor pot fi solicitate la sediul ministerului,
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, P2, camera 260, tel. 00403199765.
Persoana de contact: ..................................................................., tel. ...................................... .
Director general,
ANEXA C
DOCUMENTAȚIA

de încheiere a contractului-cadru de reprezentare în fața Curții de Arbitraj Internaționale
a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții
Informații generale

A. Introducere
Autoritatea contractantă: Ministerul Finanțelor Publice,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
tel. 00403199765
Scopul aplicării procedurii: atribuirea contractului-cadru
de reprezentare în fața Curții de Arbitraj Internaționale a
Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții din Washington DC

Procedura aplicată: selecție de candidaturi
Legislația aplicabilă: Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
Ordinul
ministrului
finanțelor
publice
nr. 1.639/2005 pentru aprobarea normelor procedurale
interne pentru organizarea și desfășurarea procedurilor de
încheiere a contractului-cadru de achiziție publică de servicii
juridice pentru reprezentarea României sau a altor instituții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005
publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții și pentru selectarea arbitrilor desemnați de partea
română în procedurile arbitrale, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 126/2005 privind mandatarea Ministerului
Finanțelor Publice pentru reprezentarea României sau a
altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale
a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții.
B. Calificarea candidaților
Candidatul trebuie să facă dovada că îndeplinește
criteriile de selectare prevăzute în documentația de
încheiere a contractului-cadru de reprezentare.
C. Criterii de selectare
În vederea calificării candidații trebuie să îndeplinească
următoarele criterii:
(i) numărul de avocați definitivi care vor face
parte din echipă și vechimea în specialitate
juridică de minimum 3 ani;
(ii) numărul avocaților din echipă care au
experiență în litigii internaționale care presupun
aplicarea procedurii de arbitraj;
(iii) numărul avocaților din echipă care au participat
la procedurile arbitrale în fața Curții de Arbitraj
Internaționale a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții
din Washington DC;
(iv) numărul de litigii câștigate în fața Curții de
Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții.
D. Elaborarea ofertei
Candidatul are obligația de a menține oferta valabilă pe
o perioadă de 30 de zile.
Ministerul Finanțelor Publice are dreptul de a solicita, în
circumstanțe excepționale, înainte de expirarea perioadei de
valabilitate a ofertei, prelungirea acestei perioade.
Oferta trebuie însoțită de împuternicirea scrisă prin care
reprezentantul ofertantului este autorizat să reprezinte
societatea și să semneze în numele acesteia, precum și
de declarația pe propria răspundere sau de documente
relevante referitoare la îndeplinirea criteriilor de selecție.

15

E. Prezentarea ofertei
Ofertantul trebuie să depună și să înregistreze oferta în
termen de 7 zile de la data publicării invitației de
participare în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a
îAchiziții publice“.
Orice ofertant are dreptul de a-și retrage sau de a-și
modifica oferta numai înainte de data limită stabilită pentru
depunerea ofertei și numai printr-o solicitare scrisă în acest
sens.
Ofertantul nu are dreptul de a depune decât o singură
ofertă (nu se admit oferte alternative).
F. Deschiderea și evaluarea ofertelor
Deschiderea ofertelor se va face la sediul Ministerului
Finanțelor Publice, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
București.
Orice ofertant are dreptul să fie prezent la deschiderea
ofertelor.
Comisia de evaluare a ofertelor și de negociere a
contractului va întocmi un proces-verbal de deschidere a
ofertelor, care urmează să fie semnat atât de membrii
comisiei, cât și de reprezentanții ofertanților prezenți, în
care se consemnează:
— denumirea ofertanților;
— propunerea financiară;
— orice alte elemente care privesc deschiderea
ofertelor.
G. Atribuirea contractului-cadru de reprezentare
Criteriul de atribuire a contractului-cadru de reprezentare
este oferta corespunzătoare din punct de vedere tehnicoeconomic.
Ministerul Finanțelor Publice va comunica în scris tuturor
ofertanților rezultatul aplicării procedurii îSelecție de
candidaturi“ în cel mult două zile de la data la care
Comisia de selecție a candidaturilor a stabilit ofertele
câștigătoare.
Ministerul Finanțelor Publice are obligația de a încheia
contractul-cadru de reprezentare, după ierarhizarea ofertelor
în funcție de gradul de îndeplinire a necesităților obiective
ale Ministerului Finanțelor Publice.
ANEXA Nr. 2

NORMELE PROCEDURALE INTERNE
pentru selectarea arbitrilor desemnați de partea română în procedurile arbitrale în fața Curții de Arbitraj Internaționale
a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții
1. În vederea selectării arbitrilor, comisia constituită
potrivit art. 4 din ordin are următoarele atribuții:
a) studiază lista arbitrilor Curții de Arbitraj Internaționale
a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții, urmărind respectarea următoarelor
criterii:
1. reputație ireproșabilă și înaltă competență
profesională;
2. cunoașterea impecabilă a limbii în care se desfășoară
procesul;
3. experiență bogată în materia arbitrajului internațional;
4. deținerea de titluri științifice;
5. costul cheltuielilor legate de buna desfășurare a
procesului;
b) întocmește, pe baza criteriilor de mai sus, o listă
extinsă cu arbitrii posibil a fi selectați;
c) consultă specialiști români în materie de arbitraj
internațional, precum și societatea profesională civilă de

avocați selectată, cărora le solicită recomandări, și
întocmește o listă de arbitri cărora li se transmit invitații;
d) după confirmarea de către arbitrii invitați, comunică
lista conducătorului instituției publice a cărei reprezentare o
asigură Ministerul Finanțelor Publice și solicită avizul
acestuia.
2. După definitivarea listei de către comisie, Ministerul
Finanțelor Publice o va comunica Secretariatului General al
Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții.
3. În cazul în care propunerea părții române nu este
acceptată, comisia poate nominaliza, cu avizul instituției
publice a cărei reprezentare o asigură Ministerul Finanțelor
Publice, alt arbitru dintre cei invitați sau poate relua, dacă
este cazul, procedura de selecție, până la definitivarea
componenței instanței arbitrale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/9.XI.2005
ANEXA Nr. 3

COMPONENȚA
comisiei de selecție a societăților profesionale civile de avocați
Președinte

Șeful serviciului judiciar al Direcției generale juridice din Ministerul Finanțelor
Publice

Membru

Reprezentantul desemnat de Cancelaria Primului-Ministru

Membru

Reprezentantul desemnat de Direcția de buget și contabilitate internă din
Ministerul Finanțelor Publice
ANEXA Nr. 4

COMPONENȚA
comisiei de selecție a arbitrilor
Președinte

Directorul general al Direcției generale juridice din Ministerul Finanțelor Publice

Membru

Șeful serviciului judiciar al Direcției generale juridice din Ministerul Finanțelor
Publice

Membru

Reprezentantul desemnat de Cancelaria Primului-Ministru
ANEXA Nr. 5

COMPONENȚA
comisiei de soluționare a contestațiilor
Președinte

Directorul general adjunct al Direcției generale juridice din Ministerul Finanțelor
Publice

Membru

Șeful serviciului avizare din Direcția generală juridică din Ministerul Finanțelor
Publice

Membru

Reprezentantul desemnat de Cancelaria Primului-Ministru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 993/9.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064058]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

