Anul 177 (XXI) — Nr. 1

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

M.109/1.037/6.120/2008. — Ordin al ministrului apărării, al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al
ministrului educației, cercetării și tineretului privind
completarea și actualizarea anexelor nr. 1—3 la
Hotărârea Guvernului nr. 485/2005 privind echivalarea
funcțiilor militare din Ministerul Apărării Naționale cu
funcții civile ................................................................

2–7

651/2008. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Metodologiei de monitorizare a implementării
standardelor specifice de calitate în centrele pentru
persoanele cu handicap ............................................

7–8

1.102/2008. — Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității
de șanse privind avizarea spațiilor destinate depozitării
munițiilor, capselor sau pulberilor pentru muniție ......

8–10

Pagina

1.523/2008. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
încadrarea vehiculelor rutiere care efectuează
transporturi internaționale de marfă, în categorii de
poluare și de siguranță a circulației ............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

11–22

8.270/2008. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală privind aprobarea Normelor
tehnice pentru aplicarea regimului de tranzit sub
acoperirea carnetelor TIR ..........................................

22–30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
1.137/2008. — Decizie privind revocarea măsurii dispuse prin
Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 952/2007 și aprobarea noului director executiv al
Societății Comerciale PORTAL BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII
Nr. M.109 din 10 noiembrie 2008

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 1.037 din 26 noiembrie 2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI,
CERCETĂRII ȘI TINERETULUI
Nr. 6.120 din 10 decembrie 2008

ORDIN
privind completarea și actualizarea anexelor nr. 1—3 la Hotărârea Guvernului nr. 485/2005
privind echivalarea funcțiilor militare din Ministerul Apărării Naționale cu funcții civile
Pentru aplicarea prevederilor art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 485/2005 privind echivalarea funcțiilor militare
din Ministerul Apărării Naționale cu funcții civile,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul apărării, ministrul muncii, familiei și egalității de șanse și ministrul educației, cercetării și tineretului emit
următorul ordin:
Art. 1. — Anexele nr. 1—3 la Hotărârea Guvernului
nr. 485/2005 privind echivalarea funcțiilor militare din Ministerul
Apărării Naționale cu funcții civile, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 477 din 6 iunie 2005, se completează
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu

și se actualizează conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse,
Mariana Câmpeanu

Ministrul educației, cercetării
și tineretului,
Anton Anton
ANEXĂ
ANEXA Nr. 1

ăTA B E L

privind echivalarea funcțiilor militare de conducere, comandă și stat major cu funcții civile” —
se completează cu următoarele funcții:
Nr.
crt.

Nivelul
de studii
necesar
funcției

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S

Director general adjunct
Locțiitor al directorului general
Consilier al șefului direcției
Atașat militar
Atașat aero
Atașat naval
Atașat militar și/sau aero și/sau naval
Director al Biroului Național de Codificare
Șef structură centrală
Locțiitorul șefului structurii centrale
Șef direcție, alta decât cea centrală
Locțiitor șef direcție, alta decât cea centrală

13

S

Șef serviciu/secție din structura financiar-contabilă
centrală

Funcții militare
Funcții civile
Titulatura funcției
A. OFIȚERI

Director general adjunct instituție publică
Consilier instituție publică

Consilier diplomatic

Director program
Director general instituție publică
Director general adjunct instituție publică
Director instituție publică
Director adjunct instituție publică
Șef serviciu/secție financiar-contabilitate
Șef serviciu/secție circumscripție financiară

14

S

Șef birou,compartiment din structura financiarcontabilă centrală

Șef birou/bancă/societate leasing

15
16

S
S

Director financiar-contabil
Șef Centru de coordonare a mișcării

Contabil-șef/Director financiar/bancă/societate leasing
Șef divizie căi ferate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
Nr.
crt.

Nivelul
de studii
necesar
funcției

17

S

18

S

Locțiitor al comandantului (medic primar) — director
general adjunct medical
Locțiitor al șefului de stat major pentru operații/sprijin

19

S

Șef al cercului militar

Director așezământ cultural

20

S

Șef secție învățământ

Șef secție și asimilați

21

S

Șef birou/structuri de domenii și infrastructuri

Șef birou în construcții

22

S

Șef serviciu, secție din cadrul structurilor militare,
altele decât cele centrale

Șef serviciu administrativ

Funcții militare
Funcții civile
Titulatura funcției

Medic director adjunct
Director adjunct instituție publică

Șef serviciu instituție publică

23

S

Șef birou, compartiment din cadrul structurilor militare, Șef birou administrativ
altele decât cele centrale
Șef birou instituție publică

24

S

Șef secție/birou proceduri de codificare, instrumente
de catalogare și codificare materiale

25

S

Șef al instrucției/operațiilor/instrucției și operațiilor

26

S

Șef al logisticii

27

S

Locțiitor tehnic

Director tehnic

28

S

Locțiitor șef modul

Șef serviciu administrativ

29

S

Șef birou meteorologie

Meteorolog previzionist

30

S

Șef centru conducere aviație

Director zbor

31

S

Comandant complex militar

Șef complex hotelier

32

S

Șef serviciu, secție din statele majore ale categoriilor
de forțe ale armatei și comandamentele de armă

Șef serviciu instituție publică

Referent de specialitate, statistician
Șef serviciu administrativ

Șef serviciu administrativ
Șef birou, compartiment din statele majore ale
categoriilor de forțe ale armatei și comandamentele
Șef birou instituție publică
de armă
Șef secție/birou operațiuni de mișcare și transport,
ADAMS, planificare și evaluare capabilități de mișcare Șef secție/adjunct (sector) transporturi și asimilați
și transport

33

S

34

S

35

S

Ofițer cu protecția fizică

36

S

Ofițer cu protecție personal și securitate industrială

37

S

Ofițer cu protecția documentelor clasificate

38

S

Ofițer cu organizarea și administrarea securității

39

S

Șef al informațiilor

40

S

Șef al CIMIC

41

S

Șef structură de securitate

42

S

Ofițer cu cifrul

Consilier/expert în administrația publică

43

S

Locțiitor științific

Director științific cercetare-dezvoltare și asimilați

44

S

Șef ambulatoriu de specialitate

Medic șef policlinică

45

S

Șef secție/birou INFOSEC, COMPUSEC, COMSEC,
ofițer specialist, 1, 2, 3 în biroul INFOSEC,
COMPUSEC, COMSEC, ofițer cu evidența COMSEC

Coordonator în protecție și securitate privată

Coordonator în protecție și securitate privată

Șef serviciu administrativ
Coordonator în protecție și securitate privată
Șef serviciu administrativ

Inginer sisteme de securitate
Șef birou radiotelecomunicații

46

S

Șef al comunicațiilor și informaticii/Șef birou în
domeniul comunicațiilor și informaticii

Șef centru telecomunicații și asimilați
Șef centru radiodifuziune și asimilați
Șef centru control calitate emisie radiofonică

3

4

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
Nivelul
de studii
necesar
funcției

Funcții militare
Funcții civile
Titulatura funcției

Șef centru local comunicații
Șef formație comunicații

47

S

Ofițer specialist în domeniul comunicațiilor și
informaticii

Șef laborator măsurători telecomunicații
Șef laborator telecomunicații
Șef serviciu radiocomunicații și asimilați
Șef stație comunicații prin satelit

48

S

Șef centru de informatică

Șef oficiu de calcul

49

S

Ofițer cu evidența efective

Specialist resurse umane

50

S

Șefi de armă (șeful aviației, șeful geniului, șeful
protecție N.B.C. etc.)

51

S

Ofițer specialist/operativ principal

52

S

Ofițer analist/operativ principal

53

S

Funcții de ofițer din structuri de mobilizare și asigurare
Șef unitate elementară de lucru
materială

54

S

Funcții de ofițer din structuri de informare-recrutare
sau managementul carierei individuale, inclusiv cele
din secretariatele tehnice ale comisiilor de selecție

Consilier orientare privind cariera

55

S

Funcții de ofițer din structuri de reconversie
profesională

Consultant reconversie-mobilitate personal

Consilier, expert administrație publică

B. MAIȘTRI MILITARI ȘI SUBOFIȚERI

1

S

Secretar militar

Secretar economic

2

S

Subofițer (maistru militar) din structurile de securitatea
Coordonator în protecție și securitate privată
informațiilor

3

S

Consilier al comandantului (șefului)

Consilier îndrumare și orientare profesională

4

S

Subofițer (maistru militar) de stat major nivel 1 și 2

Referent de specialitate în administrația publică

5

S

Subofițer (maistru militar) de stat major nivel 1 și 2 în
domeniul învățământului militar

Referent de specialitate în învățământ
Referent de specialitate marketing
Referent de specialitate în administrația publică

6

S

Subofițer (maistru militar) de administrație nivel 1 și 2
Referent de specialitate financiar-contabilitate
Expert achiziții publice

7

PL, L

Referent relații

Secretar administrativ

8

PL

Șef cerc militar

Director așezământ cultural

9

PL

Șef complex, cămin militar

Administrator hotel

10

PL,L

Funcții de subofițer din structuri de informarerecrutare sau managementul carierei individuale

Agent informare privind cariera

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

ANEXA Nr. 2

ăTA B E L

privind echivalarea funcțiilor militare de execuție cu funcții civile” — se completează cu următoarele funcții:

Nr.
crt.

Nivelul
de studii
necesar
funcției

Funcții militare
Funcții civile
Titulatura funcției
A. OFIȚERI

1

S

Ofițer în domeniul operațiilor, instrucției,
întrebuințării în luptă

Consilier/expert în administrația publică

2

S

Navigator echipaj/patrulă/escadrilă

Inspector pentru pilotaj

3

S

Comandant echipaj

Pilot comandant avion

4

S

Operator controlor trafic aerian

Controlor trafic

5

S

Ofițer meteorolog

Meteorolog aeronautic

6

S

Funcții de ofițer 2, 3 și 4 din domeniul hărților de
navigație

Cartograf

7

S

8

S

9

S

Comandant/grup de luptă (exclusiv electromecanic)

10

S

Ofițer cu navigația, cu armamentul, cu logistica, cu
operațiile, cu comunicațiile, cu aviația, cu poliția
militară la navă

11

S

Comandant serviciu de luptă electromecanic

12

S

Comandant grup de luptă electromecanic

Funcții de ofițer 2, 3 și 4 din domeniul
topogeodeziei
Comandant serviciu de luptă (exclusiv
electromecanic)

Inginer topograf

Ofițer punte

Ofițeri mecanici de nave

B. MAIȘTRI MILITARI ȘI SUBOFIȚERI

1

PL, L

Controlor trafic aerian operațional

Controlor trafic

2

PL, L

Radiotelegrafist meteo

Radiotelegrafist

3

PL, L

Subofițer cu evidența D.C.

4

PL, L

Șef compartiment documente clasificate

5

PL, L

Șef formație transport

Șef coloană auto

6

PL, L

Subofițer de stat major arhiva medicală

Funcționar documentare

7

PL, L

8

PL, L

9

PL, L

Funcții de specialist 1, 2, 3, subofițer de stat major
de nivel 1, 2, 3, dispeceri, în secții/birouri de
mișcare și transport, ADAMS, planificare și
evaluare capabilități de mișcare și transport
Funcțiile de maiștri militari de comunicații și
informatică (specialist principal, specialist 1,2,3,4 și
5) din specialitățile militare ătehnică de comunicații”
și ătehnică de calcul”
Specialist 1, 2, 3 EOD

Funcționar documentare
Inspector documente secrete
Funcționar administrativ
Inspector documente secrete

Operator circulație mișcare

Maistru electronică, transporturi, poștă și
telecomunicații
Artificier la lucrări de suprafață

C. SOLDAȚI ȘI GRADAȚI VOLUNTARI

1

CIL, L, PL

Militar pază

2

CIL, L, PL

Comandant grupă pază

3

CIL, L, PL

Militar supraveghere-monitorizare

4

CIL, L, PL

Militar serviciu operativ

5

CIL, L, PL

Militar serviciu permanență

6

CIL, L, PL

Operator control tehnic antiterorist

Agent de securitate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

Nr.
crt.

Nivelul
de studii
necesar
funcției

7

CIL, L, PL

Operator/operator specialist HUMINT

8

CIL, L, PL

Ajutor comandant grupă pază

Funcții militare
Funcții civile
Titulatura funcției

Șef tură

9

CIL, L, PL

Militar pază și control acces

Agent control acces

10

CIL, L, PL

Operator intervenție E.O.D.

Artificier la lucrări de suprafață

11

CIL, L, PL

Militar transport corespondență clasificată

Agent transport valori

12

CIL, L, PL

Șef grup/echipă scafandri EOD

Scafandru șef grup

13

CIL, L, PL

Scafandru de luptă EOD

Scafandru autonom
ANEXA Nr. 3

ăTA B E L

privind echivalarea funcțiilor militare de logistică și specialitate cu funcții civile” —
se completează cu următoarele funcții:
Nr.
crt.

Nivelul
de studii
necesar
funcției

Funcții militare
Funcții civile
Titulatura funcției
A. OFIȚERI

1

S

Inginer de bord
Ofițer specialist principal/Ofițer specialist/Ofițer 2 în
structura financiar-contabilă centrală

Inginer aeronave

2

S

3

S

Medic specialist

Medic de specialitate

4

S

Lector

5

S

Lector-șef

Profesor în învățământul liceal, postliceal,
profesional și de maiștri

6

S

Preparator universitar

Preparator în învățământul universitar

7

S

Ofițer cu cazarmarea

Conducător de lucrări civile

8

S

Ofițer de informare și relații publice

9

S

Ofițer cu relații publice

10

S

Ofițer cu activitatea financiară

11

S

Ofițer cu planificarea bugetară

12

S

Responsabil cu protecția muncii

13

S

Responsabili cu securitatea și sănătatea în muncă

14

S

15

S

16

S

Responsabil cu supravegherea și verificarea
tehnică a instalațiilor
Funcții de ofițer din structuri de învățământ, lecții
învățate, dezvoltare și reglementare în armă
Responsabil cu supravegherea tehnică și
metrologie

Expert financiar bancar

Specialist în relații publice
Manager financiar
Consultant bugetar
Contabil bugetar
Inspector de specialitate protecția muncii
Specialist în domeniul securității și sănătății în
muncă
Operator responsabil cu supravegherea tehnică a
instalațiilor
Expert/instructor pregătire profesională
Inspector ISCIR

B. MAIȘTRI MILITARI ȘI SUBOFIȚERI

Subofițer/maistru militar de informare și relații
publice

Specialist în relații publice

PL, L

Specialist în centraj și încărcare

Tehnician aviație

3

PL, L

Șef farmacie

Farmacist diriginte

4

PL, L

Șef poligon/șef poligon de specialitate

Maistru mecanic

5

PL, L

Șef magazie

Magaziner

6

PL, L

Șef grupă întreținere și manipulare muniții

7

PL, L

Șef grupă mobilă reparații muniții

1

S

2

Delaborator muniții

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
NOTĂ:

— Punctul 2 al notei din anexele nr. 1, 2 și 3 ăSemnificația simbolurilor utilizate în rubrica «Nivelul studiilor»” se
completează cu simbolul ăCIL — Ciclu inferior liceal”.
— La nr. crt. 1—21 din anexa nr. 2 litera C ăSoldați și gradați voluntari”, coloana a 2-a ăNivelul de studii necesar funcției”
se completează cu simbolurile ăCIL, PL”.
— La nr. crt. 18—21 din anexa nr. 2 litera C ăSoldați și gradați voluntari”, în coloana a 4-a ăFuncții civile” funcția ăAgent
pază, control, acces, ordine și intervenție” se actualizează cu funcția ăAgent securitate”.
— La nr. crt. 1—4 din anexa nr. 3 litera C ăSoldați și gradați voluntari”, coloana a 2-a ăNivelul de studii necesar funcției”
se completează cu simbolurile ăCIL, PL”.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare a implementării standardelor specifice de calitate
în centrele pentru persoanele cu handicap
Având în vedere prevederile art. 34 alin. (2) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor
cu handicap, republicată, cu modificările ulterioare, ale Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap
nr. 559/2008 privind aprobarea standardelor specifice de calitate pentru centrele rezidențiale, centrele de zi și locuințele protejate
pentru persoanele cu handicap,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de monitorizare a
implementării standardelor specifice de calitate în centrele
pentru persoanele cu handicap, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap, prin serviciile de specialitate, va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Elena Roxana Badea
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 651.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de monitorizare a implementării standardelor specifice de calitate în centrele pentru persoanele cu handicap
A. Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește cadrul legal de
realizare a monitorizării implementării standardelor specifice de
calitate în centrele pentru persoanele cu handicap, astfel cum
sunt reglementate în art. 51 din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările ulterioare, denumite în continuare
centre.
Art. 2. — Scopul monitorizării este îmbunătățirea procesului
de furnizare a serviciilor în vederea creșterii continue a calității
vieții beneficiarilor din centre.
B. Domeniu de aplicare
Art. 3. — (1) Activitatea de monitorizare a implementării
standardelor specifice de calitate este desfășurată de
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap, denumită
în continuare Autoritate, prin intermediul unui grup de lucru.

(2) Membrii grupului de lucru sunt împuterniciți prin ordin al
președintelui Autorității.
C. Durata monitorizării
Art. 4. — Activitatea de monitorizare a implementării
standardelor specifice de calitate în centre se desfășoară în
fiecare an, în intervalul lunilor mai—iulie.
D. Instrumentul de lucru
Art. 5. — (1) Instrumentul de lucru utilizat în cadrul activității
de monitorizare este chestionarul realizat de grupul de lucru pe
baza cerințelor minime de calitate din cadrul fiecărui standard
specific.
(2) Aplicarea instrumentului de monitorizare se efectuează
prin:
a) autoevaluare realizată de furnizorul de servicii;
b) evaluare de teren realizată de membrii grupului de lucru.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

(3) Chestionarul cuprinde instrucțiuni metodologice privind
sistemul de completare și de notare.
E. Etapele monitorizării
Art. 6. — Activitatea de monitorizare a implementării
standardelor specifice de calitate cuprinde 4 etape: pregătirea,
colectarea datelor, analiza rezultatelor și elaborarea raportului.
Art. 7. — Pregătirea monitorizării cuprinde elaborarea
instrumentelor de lucru și actualizarea informațiilor privind
centrele.
Art. 8. — Colectarea datelor se realizează prin aplicarea
instrumentelor de monitorizare, în condițiile art. 5.
Art. 9. — Analiza rezultatelor presupune prelucrarea și
interpretarea datelor.
Art. 10. — Elaborarea raportului va fi realizată de către
membrii grupului de lucru până la data de 30 septembrie.
F. Autoevaluarea și evaluarea
Art. 11. — În scopul autoevaluării, chestionarul este transmis
furnizorilor de servicii sociale publici și privați acreditați în
condițiile legii, în număr corespunzător numărului de centre din
județul respectiv.
Art. 12. — În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
chestionarelor, furnizorii de servicii sociale publici și privați le vor
transmite centrelor.
Art. 13. — În termen de 15 zile de la primirea chestionarelor,
conducătorii centrelor vor asigura completarea lor și
transmiterea răspunsurilor către furnizorii de servicii sociale
publici și privați.
Art. 14. — Furnizorii de servicii sociale publici și privați se
ocupă de transmiterea chestionarelor pe adresa Autorității.
Art. 15. — În mod aleatoriu, maximum 10% din centre vor fi
supuse unei evaluări de teren de către membri ai grupului de
lucru.

Art. 16. — Pe întreaga perioadă de desfășurare a activității
de monitorizare, Autoritatea va acorda consultanță, la solicitarea
centrelor sau a furnizorilor de servicii.
G. Redactarea raportului final
Art. 17. — Raportul final va conține cel puțin următoarele:
prezentarea stadiului de implementare la nivel general și la
nivelul fiecărui standard, observațiile și sugestiile formulate de
reprezentanții centrelor în ceea ce privește modificarea sau
completarea standardelor, concluzii și propuneri ale grupului de
lucru.
Art. 18. — Câte un exemplar al raportului final va fi transmis
autorităților administrației publice locale, persoanelor juridice de
drept public și privat care desfășoară activități în domeniul
protecției persoanelor adulte cu handicap, precum și centrelor.
Art. 19. — Autoritatea va utiliza informațiile cuprinse în
raportul final pentru a aduce completări sau modificări
standardelor specifice de calitate.
H. Resurse utilizate
Art. 20. — Sursele de finanțare necesare acoperirii
cheltuielilor generate de organizarea și desfășurarea în bune
condiții a activității de monitorizare sunt suportate din bugetul
Autorității.
I. Asigurarea transparenței
Art. 21. — Raportul final rezultat în urma desfășurării
activității de monitorizare va fi pus la dispoziția publicului prin
afișarea pe site-ul Autorității și prin posibilitatea consultării la
sediul acesteia.
J. Dispoziții finale
Art. 22. — Chestionarele utilizate în activitatea de
evaluare/autoevaluare, precum și raportul final se păstrează în
cadrul Autorității timp de 2 ani.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
privind avizarea spațiilor destinate depozitării munițiilor, capselor sau pulberilor pentru muniție
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. 43.278 din 19 decembrie 2008 al secretarului de stat coordonator al Departamentului legislația
muncii și dialog social;
— prevederile art. 108 alin. (3) lit. b), alin. (4) lit. b), alin. (5) lit. a), alin. (6) lit. b) și alin. (8) din Legea privind regimul
armelor și al munițiilor nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 56 alin. (2) lit. d), art. 69 alin. (4), art. 108
alin. (2) lit. c) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 130/2005, cu modificările și completările ulterioare;
— Avizul Ministerului Internelor și Reformei Administrative nr. 18.633 din 18 decembrie 2008,
în temeiul art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește condițiile pe care
trebuie să le îndeplinească spațiile de depozitare a munițiilor,
capselor sau pulberilor pentru muniție, în vederea avizării de
către inspectoratul teritorial de muncă.
(2) Prezentul ordin se aplică persoanelor juridice de drept
privat care, potrivit Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și
al munițiilor, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Lege, dețin spații destinate depozitării munițiilor,
capselor sau pulberilor pentru muniție.

Art. 2. — (1) În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile
de mai jos au semnificațiile următoare:
a) avizare — procedura obligatorie prin care inspectoratul
teritorial de muncă atestă în scris persoanelor juridice de drept
privat prevăzute la art. 1 alin. (2) că spațiile de depozitare a
munițiilor, capselor sau pulberilor pentru muniție deținute de
acestea îndeplinesc condițiile minime stabilite de reglementările
în vigoare, prealabilă procedurii de autorizare de către organele
competente de poliție prevăzută de Lege;
b) siguranță — luarea unor măsuri care să prevină utilizarea
munițiilor, capselor sau pulberilor pentru muniție contrar
reglementărilor în vigoare și ordinii publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
c) capsă pentru muniție — elementul de muniție ce conține
substanțe explozive sau amestec exploziv de substanțe, care
se inițiază sub acțiunea unui factor mecanic, electric ori termic
destinat aprinderii încărcăturii de azvârlire;
d) pulberi pentru muniție — substanțele sau amestecurile de
substanțe destinate să dea naștere la reacții chimice
instantanee, cu degajare de căldură și gaze la temperatură
ridicată, care să nu deterioreze arma de foc, folosită ca
încărcătura de azvârlire;
e) spațiu de depozitare — construcția special amenajată sub
formă de magazie, depozit, destinată păstrării munițiilor,
capselor sau pulberilor pentru muniție și care constă în una sau
mai multe încăperi.
(2) Termenii și expresiile definite la alin. (1) se completează
cu termenii definiți la art. 2 din Lege.
CAPITOLUL II
Condiții pentru depozitarea muniției, capselor
sau pulberilor pentru muniție
Art. 3. — (1) Spațiile de depozitare trebuie să asigure
condițiile optime pentru păstrarea sau depozitarea îndelungată,
să asigure realizarea deplinei siguranțe și măsuri pentru
apărarea împotriva incendiilor.
(2) Spațiile de depozitare nu pot fi utilizate în alt scop decât
cel pentru care sunt destinate.
(3) Spațiile de depozitare trebuie astfel dimensionate încât
să asigure dispunerea dulapurilor metalice, rastelelor, lăzilor sau
stelajelor în conformitate cu prevederile prezentului ordin,
precum și căile de acces.
Art. 4. — (1) Spațiile de depozitare trebuie să fie construite
din materiale incombustibile, să aibă o singură ușă de acces
confecționată din metal sau din materiale rezistente la foc,
prevăzută cu încuietori duble independente.
(2) Cheile de la intrare se păstrează la gestionarul spațiului
de depozitare care atunci când părăsește acest loc de muncă
are obligația de a încuia ușa de acces.
(3) Al doilea rând de chei se păstrează în cutie închisă, în altă
încăpere decât cea de depozitare.
(4) În cazul în care este asigurată pază permanentă, al doilea
rând de chei se păstrează de paznic în cutie închisă și sigilată.
Art. 5. — (1) La uși trebuie instalate grilaje metalice, iar la
ferestre grilaje metalice și plase din sârmă, indiferent de etajul
la care sunt situate încăperile.
(2) La ușile de acces confecționate din metal cu o grosime de
cel puțin 5 mm, montarea grilajelor nu este obligatorie.
(3) Ferestrele trebuie prevăzute cu geamuri mate sau vopsite
în alb, pentru protecție împotriva razelor solare.
Art. 6. — (1) Spațiile de depozitare trebuie prevăzute cu
sisteme de protecție și alarmare împotriva efracției și cu sisteme
de supraveghere video, conform prevederilor Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 295/2004 privind regimul
armelor și al munițiilor, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 130/2005, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Spațiile de depozitare trebuie să fie prevăzute cu un
sistem acustic de alarmare în caz de incendiu.
Art. 7. — Se interzice accesul în spațiile de depozitare cu
obiecte generatoare de flacără deschisă sau rechizite de fumat.
Art. 8. — În spațiile de depozitare se interzice efectuarea de
lucrări care nu au legătură cu manevrarea și depozitarea
munițiilor, capselor și pulberilor pentru muniție.
Art. 9. — Spațiile de depozitare trebuie să fie prevăzute cu
instalații împotriva supratensiunilor atmosferice și electricității
statice.
Art. 10. — (1) Pardoseala spațiilor de depozitare trebuie să
fie confecționată din materiale incombustibile, să fie plană și să
nu prezinte fisuri.

9

(2) Pentru combaterea și stingerea incendiilor, în spațiile de
depozitare trebuie să existe mijloace tehnice de apărare
împotriva incendiilor care să poată fi accesibile în orice moment.
Art. 11. — (1) Spațiile de depozitare trebuie asigurate cu
iluminat corespunzător.
(2) Cuplarea, respectiv decuplarea iluminatului electric se fac
de la întrerupătoare amplasate în afara încăperii de depozitare.
(3) Corpurile de iluminat trebuie să fie în construcție
antiexplozivă.
Art. 12. — (1) În spațiile de depozitare se vor menține o
temperatură și o umiditate care nu trebuie să depășească
valorile admise de depozitare stabilite de producător.
(2) În cazul în care prin instrucțiunile producătorului trebuie
menținută temperatura în anumite limite, spațiile de depozitare
vor fi prevăzute cu instalații de încălzire cu apă sau prin
introducerea de aer cald și, respectiv, introducerea de aer rece.
(3) Pentru controlul temperaturii și al umidității, spațiile de
depozitare trebuie prevăzute cu termometru, care se
amplasează la două treimi din înălțimea încăperii și, respectiv,
higrometru.
(4) Cazanele pentru încălzirea apei sau aburului și agentul
pentru încălzirea acestora trebuie să fie amplasate la o distanță
de cel puțin 10 metri față de spațiul de depozitare.
Art. 13. — (1) În situația în care în spațiul de depozitare se
află și arme, muniția, capsele sau pulberile pentru muniție se
păstrează în dulapuri, seifuri metalice ori lăzi metalice prevăzute
cu încuietori.
(2) Dulapurile trebuie permanent încuiate, deschizându-se
numai atunci când este necesară efectuarea unor operațiuni.
(3) Fiecare cheie etichetată cu numărul dulapului pe care îl
deservește se păstrează la persoana care are în gestiune
încăperea respectivă.
(4) Dublurile de la cheile dulapurilor, etichetate, se păstrează
în cutie metalică închisă la persoana care are în gestiune spațiul
de depozitare.
Art. 14. — Se admite depozitarea muniției și a armelor în
aceleași dulapuri metalice, dacă acestea, prin construcție, sunt
prevăzute cu compartimente și uși separate, prevăzute cu
încuietoare.
Art. 15. — Cartușele se păstrează în ambalajul original sau
în unitatea cea mai mică de ambalare, în conformitate cu
instrucțiunile producătorului.
Art. 16. — Capsele pentru muniție se păstrează în ambalajul
original sau în unitatea cea mai mică de ambalare a
producătorului, în seifuri, dulapuri sau lăzi metalice prevăzute
cu încuietoare, amplasate într-o încăpere separată de cele în
care se păstrează cartușe sau pulberi pentru muniție.
Art. 17. — Pulberile pentru muniție se păstrează în dulapuri
sau seifuri metalice prevăzute cu încuietori, amplasate într-o
încăpere separată de cele în care se păstrează muniție sau
capse pentru muniție.
CAPITOLUL III
Procedura de avizare
Art. 18. — (1) Avizul se acordă persoanelor juridice de drept
privat prevăzute la art. 1 alin. (2), care îndeplinesc condițiile
prevăzute la cap. II, pentru fiecare spațiu de depozitare.
(2) Avizul se solicită inspectoratului teritorial de muncă pe
raza căruia se află spațiul de depozitare, care eliberează
documentul conform modelului prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
(3) Valabilitatea avizului prevăzut la alin. (1) este de un an.
Art. 19. — (1) În vederea avizării, deținătorul spațiului de
depozitare trebuie sa depună un dosar care va cuprinde
următoarele documente:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

a) cerere de solicitare;
b) certificat de înmatriculare emis de oficiul registrului
comerțului;
c) certificat constatator pentru activitatea desfășurată, emis
în conformitate cu prevederile legale;
d) un memoriu tehnic care conține descrierea spațiului de
depozitare, a modului de depozitare, a cantităților de muniție,
capse sau pulberi pentru muniție, pentru care se solicită
avizarea și amplasarea lor;
e) schița locului de amplasare a spațiului de depozitare, cu
indicarea distanțelor față de diverse obiective învecinate;
f) schița de detaliu a spațiului de depozitare;
g) planul de prevenire și protecție, elaborat în baza evaluării
riscurilor, în conformitate cu prevederile Legii securității și
sănătății în muncă nr. 319/2006;
h) instrucțiunile proprii, elaborate în conformitate cu specificul
activității desfășurate, conform prevederilor Legii nr. 319/2006.
(2) Avizul inspectoratului teritorial de muncă sau, după caz,
refuzul motivat privind neavizarea spațiului de depozitare se
emite în termen de cel mult 15 zile de la data depunerii dosarului
prevăzut la alin. (1).
Art. 20. — (1) Modificarea spațiului de depozitare avizat în
condițiile art. 19 alin. (2) se poate realiza numai după obținerea
unui nou aviz al inspectoratului teritorial de muncă.
(2) Modificările se fac numai în baza unui proiect de execuție
elaborat de către un proiectant autorizat.

Art. 21. — (1) Solicitările privind reînnoirea avizului se
soluționează pe baza constatărilor efectuate de inspectoratul
teritorial de muncă asupra îndeplinirii condițiilor inițiale pentru
care a fost acordat avizul.
(2) Reînnoirea avizului se face prin aplicarea vizelor anuale,
pe fila verso a avizului. Termenul de soluționare prevăzut la
art. 19 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
Art. 22. — Inspectoratul teritorial de muncă poate suspenda
până la remedierea deficiențelor constatate sau poate anula,
după caz, avizul atunci când se constată că deținătorii nu au
respectat condițiile în baza cărora a fost eliberat avizul.
Art. 23. — În situația în care operatorul economic își
desfășoară activitatea de depozitare pentru muniții, capse sau
pulberi pentru muniții și pe teritoriul altor județe, acesta este
obligat să obțină avizul de la fiecare inspectorat teritorial de
muncă pe raza căruia își desfășoară activitatea de depozitare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 24. — Soluțiile prevăzute la art. 19 alin. (2) și, după caz,
la art. 21 alin. (2) sunt supuse controlului judecătoresc, potrivit
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 25. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 1.102.
ANEXĂ

— față —
ROMÂNIA

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

Inspectoratul Teritorial de Muncă al Județului

.
AV I Z

Nr.

..

din

............

..

În temeiul art. 108 din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, cu modificările și completările ulterioare,
se avizează spațiul de depozitare a munițiilor, capselor și pulberilor pentru muniție, situat în
................
.,
(adresa completă)

deținut de

....................................................................................................................................

..

(denumirea persoanei juridice și datele de identificare ale acesteia)

Inspector-șef ITM al Județului,
...............................................
— verso —
REÎNNOIRI ANUALE
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Anul

Inspectoratul Teritorial de Muncă al Județului
.........................................
..

Numele și prenumele inspectorului și semnătura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

11

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru încadrarea vehiculelor rutiere care efectuează transporturi internaționale de marfă,
în categorii de poluare și de siguranță a circulației
În conformitate cu normele și condițiile tehnice privind siguranța rutieră și protecția mediului, prevăzute în directivele
europene și în regulamentele CEE/ONU, precum și în acord cu rezoluțiile Conferinței Europene a Miniștrilor Transporturilor (CEMT),
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și ale art. 13 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (3) lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea 102/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Vehiculele rutiere cu masa maximă autorizată
mai mare de 3,5 tone, care efectuează transporturi
internaționale de marfă, se clasifică în categoriile de poluare și
de siguranță a circulației prevăzute în anexa 1.
(2) Clasificarea prevăzută la alin. (1) se face conform
nivelurilor maxime admise de poluare chimică și sonoră
prevăzute în anexa nr. 2 și prescripțiilor tehnice și de siguranță
activă/pasivă prevăzute în anexele nr. 3, 4 și 5.
(3) Autovehiculele încadrate în categoriile de poluare ăE5” —
ăE0”, potrivit clasificării prevăzute în anexa nr. 1, primesc copia
conformă a licenței de transport pentru efectuarea transportului
internațional de mărfuri.
Art. 2. — (1) Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român”,
denumită în continuare R.A.R., certifică încadrarea
autovehiculelor în categoriile de poluare ăE5”—ăE0” și eliberează
dovezi de certificare corespunzătoare, având forma și conținutul
conform modelelor prevăzute în anexele nr. 6a) — 8c).
(2) Certificarea încadrării autovehiculelor prevăzută la
alin. (1) se face în baza certificatelor de conformitate eliberate
de fabricantul autovehiculului sau de reprezentanța acestuia
pentru România, care trebuie prezentate de utilizatorul
(auto)vehiculului în momentul solicitării eliberării dovezii de
certificare, conform prevederilor Rezoluției ITF/TMB/TR/MQ
(2008)/1 Final, documentelor de omologare de tip ale
autovehiculului și verificărilor tehnice efectuate potrivit
prezentului ordin.
(3) Opacitatea gazelor de evacuare se va măsura doar în
cazul în care vechimea autovehiculului depășește un an de la
data fabricației.
Art. 3. — (1) Dovezile de certificare pentru autovehiculele din
categoriile ăE5”—ăE0” au valabilitate de maximum un an de la
data eliberării.
(2) Dovezile de certificare pentru autovehiculele încadrate în
categoriile de poluare ăE5”—ăE2” se eliberează atât pentru
autovehicul, cât și pentru (semi)remorca tractată de acesta.
Art. 4. — (1) Dovezile de certificare pentru autovehiculele
încadrate în categoriile ăE5”—ăE0” sunt eliberate de R.A.R. în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1).
(2) Certificatele de conformitate eliberate de fabricantul
autovehiculului sau de reprezentantul acestuia pentru România
sunt redactate în una dintre cele 4 limbi (limba țării de
înmatriculare, franceză, engleză și germană) însoțite de copiile
certificatelor necompletate în celelalte 3 limbi.
Art. 5. — (1) Certificatele ce atestă controlul tehnic pentru
vehiculele încadrate în categoriile ăE5”—ăE3”, conform
Rezoluției ITF/TMB/TR/MQ (2008)/1 Final, denumite certificate
CEMT de inspecție tehnică pentru autovehicule și remorci, sunt
eliberate de R.A.R. în limbile română, engleză și germană.

(2) Modelul certificatelor prevăzute la alin. (1) este prevăzut
în anexele nr. 8a)—8c).
Art. 6. — În scopul verificării compatibilității sistemului de
frânare pentru vehiculele încadrate conform Ordinului ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru
aprobarea Reglementărilor privind condițiile tehnice pe care
trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii
în circulație pe drumurile publice din România — RNTR 2, cu
modificările și completările ulterioare, categoria BC
(autotractoare cu șa) și DA (semiremorci), certificatele de
poluare categoriile ăE5”—ăE2”se eliberează doar pentru vehicule
în ansamblu.
Art. 7. — În cazul în care vehiculele fac obiectul unui contract
de închiriere sau de leasing pentru vehiculele ce circulă cu
autorizație multiplă CEMT, este obligatorie prezentarea copiei
legalizate de pe contractul de închiriere/leasing, din care să
rezulte legătura dintre proprietarul vehiculului și utilizatorul său,
deținătorul autorizației CEMT. Aceste contracte trebuie să
conțină numele proprietarului și al utilizatorului, data semnării
contractului, durata contractului și numărul de identificare al
vehiculului.
Art. 8. — (1) Este obligatoriu ca la utilizarea unei autorizații
multiple CEMT aceasta să fie însoțită de dovezile de certificare
prevăzute în prezentul ordin și de certificatele de conformitate
eliberate de către fabricantul vehiculului sau de către
reprezentanța fabricantului vehiculului în România.
(2) Pe toată durata valabilității dovezilor de certificare este
obligatorie respectarea tuturor condițiilor tehnice inițiale ce au
stat la baza eliberării lor.
(3) În cazul nerespectării dispozițiilor alin. (1) sau (2),
autorizația multiplă CEMT se consideră invalidă.
Art. 9. — La efectuarea transportului internațional de mărfuri
este obligatorie prezentarea celorlalte documente prevăzute de
legislația națională în vigoare, respectiv pentru inspecție tehnică
periodică internațională, Agreere ADR, ATP, Autorizație pentru
transport agabaritic etc.
Art. 10. — În cazul în care un operator de transport a fost
sancționat pentru abateri repetate pentru nerespectarea
condițiilor tehnice inițiale ce au stat la baza obținerii dovezilor
de certificare și/sau pentru neprezentarea în trafic a dovezilor
de certificare și a celorlalte documente, conform Rezoluției
ITF/TMB/TR/MQ (2008)/1 Final, acestuia i se va retrage dreptul
de a mai obține/utiliza autorizații CEMT pe o perioadă de 2 ani.
Art. 11. — Dovezile de certificare pentru autovehiculele
încadrate în categoriile de poluare ăAE4”—ăF”, eliberate în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.258/2005 pentru încadrarea
vehiculelor rutiere care efectuează transporturi internaționale de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

mărfuri în categorii de poluare și de siguranță a circulației, sunt
considerate valabile dacă au fost eliberate până la data de
31 decembrie 2008.
Art. 12. — Direcția generală infrastructură și transport rutier
din cadrul Ministerului Transporturilor împreună cu R.A.R. și
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 13. — Anexele nr. 1—8c) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 14. — Cu data prezentului ordin, Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.258/2005 pentru
încadrarea vehiculelor rutiere care efectuează transporturi
internaționale de mărfuri în categorii de poluare și de siguranță
a circulației, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 94 din 1 februarie 2006, se abrogă.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.523.

ANEXA Nr. 11)

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

ANEXA Nr. 2

NIVELUL MAXIM ADMIS

pentru poluarea chimică la motoarele diesel de autovehicule din categoriile ăN2” şi ăN3”,
conform reglementărilor europene

Reglementări
Parametru
(g/kWh)

Nr.
crt.

Directiva 88/77/CEE
sau
Reg. R49—01 CEE/ONU
(EURO-0)

Directiva 91/542/CEE
sau
Reg. R49—02 CEE/ONU

Observații

Nivel A
(EURO-1)

Nivel B
(EURO-2)

1.

Emisie CO

12,3 (11.2) *

4,9 (4,5)*

4,0

2.

Emisie HC

2,6 (2.4) *

1,23 (1,1) *

1,1

3.

Emisie NOX

15,8 (14.4) *

9,0 (8,0) *

7,0

0,68 (0,61)
4.

Particule

0,40 (0,36)

0,15
(0,25)a

Pmax > 85 kW

—

—

—

5.

Opacitate

—
—

* Valorile dintre paranteze
sunt pentru omologarea de tip
a motoarelor

Pmax ≤ 85kW

a) Derogare conform Directivei nr. 88/77/CEE, amendată prin Directiva nr. 96/1/CE, valabilă până la data 30 septembrie
1998 pentru motoarele cu cilindreea unitară < 0,7 dm3 şi turaţia de putere maximă > 3.000 rpm.
b) Derogare conform § 6.2.1 din Directiva Parlamentului European şi a Consiliului 1999/96/CE pentru motoarele cu
cilindreea unitară < 0,75 dm3 şi turaţia de putere maximă > 3.000 rpm.

Reglementări
Parametru
(g/kWh)

Nr.
crt.

Directiva
2001/27/CE nivel A
sau Directiva
2005/55/CE nivel A
sau R49.03 — nivel A

Directiva
2001/27/CE nivel B1
sau Directiva
2005/78/CE nivel B1
sau R49.03 — nivel B1

Directiva
2001/27/CE nivel B2
sau Directiva
2005/78/CE nivel B2
sau R49.04 — nivel B2

1.

Emisie CO

2,1

1,5

1,5

2.

Emisie HC

0,66

0,46

0,46

3.

Emisie NOX

5,0

3,5

2,0

4.

Particule

0,10
(0,13)b

0,02

0,02

0,8

0,5

Observații

5.

Opacitate

* Valorile dintre paranteze
sunt pentru omologarea de tip
a motoarelor

Pmax ≤ 85kW
Pmax > 85 kW
0,5

—

NIVELUL MAXIM ADMIS

pentru poluarea sonoră la autovehiculele din categoriile ăN2” şi ăN3”,
conform reglementărilor europene
Nr.
crt.

(1)
(2)

Directiva 84/424/CEE sau
R51—01 CEE/ONU

Directiva 1999/101/CE,
R51—02 CEE/ONU

Observaţii
(Putere motor)

81

77

Pmax < 75 kW

86(1)

83

78

75 kW ≤ Pmax < 150 kW

88(2)

Zgomot exterior,
în mers (dBA)

Directiva 81/334 CEE
R51—00 CEE/ONU

—
1.

Reglementări
Parametru

84

80

Pmax150 ≥ kW

Pentru autovehicule de transport mărfuri cu masa maximă autorizată > 3.500kg.
Pentru autovehicule de transport mărfuri având puterea motorului egală sau mai mare de 147 kW şi cele cu masa maximă autorizată > 12 tone.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
ANEXA Nr. 3

CONDIȚIILE TEHNICE

de siguranță activă și pasivă pentru autovehicule încadrate în categoria ăE2”
Autovehiculul trebuie să fie echipat cu următoarele dispozitive:
1. protecție antiîmpănare spate*), conform Regulamentului CEE — ONU R58.01, cu amendamentele ulterioare, sau
Directivei 70/221/CEE, modificată prin Directiva 2000/8/CE, cu amendamentele ulterioare;
2. protecție laterală*), conform Regulamentului CEE — ONU R73.00, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
89/297/CEE, cu amendamentele ulterioare;
3. oglindă retrovizoare, conform Regulamentului CEE — ONU R46.01, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
71/127/CEE, modificată prin Directiva 88/321/CEE, sau Directivei 2003/97/CEE sau Directivei 2003/97/CE, cu amendamentele ulterioare;
4. farurile și dispozitivele de semnalizare luminoasă montate conform Regulamentului CEE — ONU R48.01 cu
amendamentele ulterioare, sau Directivei 76/756/CEE, modificată prin Directiva 97/28/CE, cu amendamentele ulterioare;
5. tahograf, conform Acordului AETR al CEE — ONU, cu amendamentele ulterioare, sau Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85, modificat prin Regulamentul (CE) nr. 2.135/98, cu amendamentele ulterioare, precum și regulamentele Comisiei (CE)
nr. 1.360/2002 și nr. 432/2004, cu amendamentele ulterioare;
6. limitator de viteză, conform Regulamentului CEE — ONU R89.00, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
92/24/CEE, modificată prin Directiva 2004/11/CE, cu amendamentele ulterioare;
7. plăcuțe de identificare în partea din spate (retroreflectorizante) pentru vehiculele grele și lungi, conform Regulamentului
CEE — ONU R70.01, cu amendamentele ulterioare;
8. sistem de frânare cu dispozitiv antiblocare, conform Regulamentului CEE — ONU R13.09, cu amendamentele ulterioare,
sau Directivei 71/320/CEE, modificată prin Directiva 98/12/CE, cu amendamentele ulterioare;
9. sistem de direcție, conform Regulamentului CEE — ONU R79.01, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
70/311/CEE, modificată prin Directiva 1999/7/CE, cu amendamentele ulterioare.
ANEXA Nr. 4

CONDIȚIILE TEHNICE

de siguranță activă și pasivă pentru autovehicule încadrate în categoria ăE3”—ăE4”
Autovehiculul trebuie să fie echipat cu următoarele dispozitive:
1. protecție antiîmpănare spate*), conform Regulamentului CEE — ONU R58.01, cu amendamentele ulterioare, sau
Directivei 70/221/CEE, modificată prin Directiva 2000/8/CE, cu amendamentele ulterioare;
2. protecție laterală*), conform Regulamentului CEE — ONU R73.00, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
89/297/CEE, cu amendamentele ulterioare;
3. oglindă retrovizoare, conform Regulamentului CEE — ONU R46.01, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
71/127/CEE, modificată prin Directiva 88/321/CEE, sau Directivei 2003/97/CEE sau Directivei 2003/97/CE, cu amendamentele ulterioare;
4. farurile și dispozitivele de semnalizare luminoasă montate conform Regulamentului CEE — ONU R48.01, cu
amendamentele ulterioare, sau Directivei 76/756/CEE, modificată prin Directiva 97/28/CE, cu amendamentele ulterioare;
5. tahograf conform Acordului AETR al CEE — ONU, cu amendamentele ulterioare, sau Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85, modificat prin Regulamentul (CE) nr. 2.135/98, cu amendamentele ulterioare, precum și Regulamentele Comisiei
(CE) nr. 1.360/2002 și nr. 432/2004, cu amendamentele ulterioare;
6. limitator de viteză conform Regulamentului CEE — ONU R89.00, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
92/24/CEE, modificată prin Directiva 2004/11/CE, cu amendamentele ulterioare;
7. plăcuțe de identificare în partea din spate (retroreflectorizante) pentru vehiculele grele și lungi, conform Regulamentului
CEE — ONU R70.01, cu amendamentele ulterioare;
8. sistem de frânare cu dispozitiv antiblocare conform Regulamentului CEE — ONU R13.09, cu amendamentele ulterioare,
sau Directivei 71/320/CEE, modificată prin Directiva 98/12/CE, cu amendamentele ulterioare;
9. sistem de direcție conform Regulamentului CEE — ONU R79.01, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
70/311/CEE, modificată prin Directiva 1999/7/CE, cu amendamentele ulterioare.
ANEXA Nr. 5

CONDIȚIILE TEHNICE

de siguranță activă și pasivă pentru autovehicule încadrate în categoria ăE5”
Autovehiculul trebuie să fie echipat cu următoarele dispozitive:
1. protecție antiîmpănare spate*), conform Regulamentului CEE — ONU R58.01, cu amendamentele ulterioare, sau
Directivei 70/221/CEE, modificată prin Directiva 2000/8/CE, cu amendamentele ulterioare;
2. protecție laterală*), conform Regulamentului CEE — ONU R73.00, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
89/297/CEE, cu amendamentele ulterioare;
3. oglindă retrovizoare conform Regulamentului CEE — ONU R46.01, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
71/127/CEE, modificată prin Directiva 88/321/CEE, sau Directivei 2003/97/CEE sau Directivei 2003/97/CE, cu amendamentele ulterioare;
4. farurile și dispozitivele de semnalizare luminoasă montate conform Regulamentului CEE — ONU R48.02, cu
amendamentele ulterioare, sau Directivei 76/756/CEE, modificată prin Directiva 97/28/CE, cu amendamentele ulterioare;
5. tahograf, conform Acordului AETR al CEE — ONU, cu amendamentele ulterioare, sau Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85, modificat prin Regulamentul (CE) nr. 2.135/98, cu amendamentele ulterioare, precum și regulamentele Comisiei (CE)
nr. 1.360/2002 și nr. 432/2004, cu amendamentele ulterioare;
6. limitator de viteză, conform Regulamentului CEE — ONU R89.00, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
92/24/CEE, modificată prin Directiva 2004/11/CE, cu amendamentele ulterioare;
7. plăcuțe de identificare în partea din spate (retroreflectorizante) pentru vehiculele grele și lungi, conform Regulamentului
CEE — ONU R70.01, cu amendamentele ulterioare;
8. sistem de frânare cu dispozitiv antiblocare, conform Regulamentului CEE — ONU R13.09, cu amendamentele ulterioare,
sau Directivei 71/320/CEE, modificată prin Directiva 98/12/CE, cu amendamentele ulterioare;
9. sistem de direcție conform Regulamentului CEE — ONU R79.01, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei
70/311/CEE, modificată prin Directiva 1999/7/CE, cu amendamentele ulterioare.
*) Cu excepția tractoarelor de semiremorci.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

15
ANEXA Nr. 6a)1)

1) Anexa

nr. 6a) este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
ANEXA Nr. 6b)1)

1) Anexa

nr. 6b) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

17
ANEXA Nr. 7a)*)

*) Anexa nr. 7a) este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
ANEXA Nr. 7b)

Număr ...................
AT E S TAT D E V E R I F I C A R E T E H N I C Ă A N U A L Ă

în acord cu Directiva 96/96 CE, amendată prin Directiva 1999/52 CE, și de certificare a îndeplinirii condițiilor tehnice
cuprinse în Ordinul ministrului transporturilor nr. ..........

Numărul de înmatriculare:
Numărul atestatului de conformitate:
Marca și tipul (auto)vehiculului1):
Numărul de identificare (VIN):
Codul motor/serie motor2):
REGISTRUL AUTO ROMÂN

În calitate de organism tehnic abilitat de către Ministerul Transporturilor din România să efectueze verificări tehnice la
(auto)vehicule, atestă prin prezenta faptul că la data precizată mai jos (auto)vehiculul identificat în acest document îndeplinește
condițiile tehnice prevăzute în Ordinul ministrului transporturilor nr.
Registrul Auto Român certifică dotarea, respectiv funcționarea la parametrii impuși a următoarelor elemente, în
conformitate cu Directiva 96/96 CE, amendată prin Directiva 1999/52 CE:
Sistemul de frânare al (auto)vehiculului (incluzând verificarea compatibilității sistemului de frânare ABS)
Sistemul de direcție
Vizibilitatea
Luminile, echipamentul electric
Punțile, roțile, anvelopele și suspensia (inclusiv adâncimea profilului anvelopelor)
Șasiul și punctele de fixare la șasiu
Dispozitivul antiîncastrare lateral
Dispozitivul antiîncastrare spate
Alte echipamente, inclusiv:
Triunghi de avertizare2)
Tahograf
Limitator de viteză
Opacitatea — valoarea coeficientului de absorbție: [m-1]
Locul

Data

Semnătura și ștampila

...................................

...................................

...................................

Valabil până la data de3):

1)

Valabil şi pentru remorci şi semiremorci.
Nu se completează pentru (semi)remorci.
3) 12 luni de la data verificării tehnice.
2)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

ANEXA Nr. 8

ITF/TMB/TR/MQ (2008)8/FINAL
Nr. certificatului ................
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E

a îndeplinirii normelor tehnice și a normelor de siguranță pentru un autovehicul

□« EURO III sigur »

□« EURO IV sigur »

□« EURO V sigur »

Marca și tipul autovehiculului:
Numărul de identificare al autovehiculului (VIN):
Tipul/seria motorului:
Conform Ordinului ministrului transporturilor ........................ pentru încadrarea vehiculelor rutiere care efectuează
transporturi internaționale de marfă în categorii de poluare și de siguranță a circulației, Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român”
eliberează prezenta dovadă de îndeplinire a condițiilor tehnice privind protecția mediului.
REGISTRUL AUTO ROMÂN

Atestă prin prezenta că vehiculul descris mai sus este declarat conform cu specificațiile regulamentelor CEE—ONU și/sau
directivelor CE enumerate mai jos și că sunt exacte caracteristicile menționate în acest certificat.
Puterea motorului
Măsurători conform: CEE—ONU R85.00, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei 80/1.269/CEE, modificată prin
Directiva 1999/101/CEE, cu amendamentele ulterioare.
Exigențe privind zgomotul și emisiile poluante
Zgomot măsurat conform: CEE—ONU R51.02, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei 70/157/CEE, modificată
prin Directiva 1999/101/CEE, cu amendamentele ulterioare
EURO III: Emisii poluante măsurate conform: CEE—ONU R49.03, rândul A, sau Directivei 88/77/CEE, modificată prin
Directiva 2001/27/CE, rândul A, sau Directivei 2005/55/CE, rândul A1)
EURO IV: Emisii poluante măsurate ca urmare a ciclurilor de încercări ESC și ELR, conform: CEE—ONU R49.03,
rândul B1, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei 88/77/CEE, modificată de Directiva 2001/27/CE, rândul B1, sau
Directivei 2005/55/CE, modificată prin Directiva 2005/78/CE, rândul B1, cu amendamentele ulterioare2)
EURO IV: Emisii poluante măsurate ca urmare a ciclurilor de încercări ETC, conform: CEE—ONU R49-03, rândul B1,
cu amendamentele ulterioare, sau Directivei 88/77/CEE, modificată de Directiva 2001/27/CE, rândul B1, modificată
prin Directiva 2005/78/CE, rândul B1, cu amendamentele ulterioare2)
EURO V: Emisii poluante măsurate ca urmare a ciclurilor de încercări ESC și ELR, conform: CEE—ONU R49.04,
rândul B2, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei 88/77/CEE, modificată de Directiva 2001/27/CE, rândul B2, sau
Directivei 2005/55/CE, modificată prin Directiva 2005/78/CE, rândul B2, cu amendamentele ulterioare3)
EURO V: Emisii poluante măsurate ca urmare a ciclurilor de încercări ETC, conform: CEE – ONU R49.04, rândul B2,
cu amendamentele ulterioare, sau Directivei 88/77/CEE, modificată prin Directiva 2001/27/CE, rândul B2, sau Directivei
2005/55/CE, modificată prin Directiva 2005/78/CE, rândul B2, cu amendamentele ulterioare3)

□
□
□
□
□
□

Locul
...................................

1)

Litera A din numărul de omologare.
Litera B1, B sau C din numărul de omologare.
3) Litera B2, D, E, F sau G din numărul de omologare.
2)

Data
...................................

Semnătura și ștampila
...................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
ANEXA Nr. 8a)

ITF/TMB/TR/MQ (2008) 5/FINAL
Nr. certificatului: ...............

C E R T I F I C AT C E M T

de inspecție tehnică pentru autovehicule și remorci1)

Numărul de înmatriculare:
Numărul certificatului de conformitate:
Marca și tipul vehiculului2):
Numărul de identificare al vehiculului (VIN):
Tipul/seria motorului3):

REGISTRUL AUTO ROMÂN
Calea Griviței nr. 391A, sectorul 1, București

În calitate de organism sau instituție desemnată și direct supravegheată de statul de înmatriculare, în sensul aplicării
Acordului din 1997 al CEE—ONU sau Rezoluției de ansamblu R.E.I a CEE—ONU (TRANS/SC. 1/294/Rev. 5), modificată în anul
2001 (TRANS/WP.1/2001/25), cu amendamentele ulterioare, sau Directiva 96/96/CE, modificată prin Directiva 2003/27/CE, cu
amendamentele ulterioare,
Atestă prin prezenta că vehiculul descris mai sus este conform cu specificațiile enunțate în textele de mai sus și referitoare
cel puțin la următoarele puncte de control obligatorii:
Dispozitivele de frânare (inclusiv sistemele antiblocare, compatibile cu remorca și viceversa)
Volanul3) și direcția
Farurile, dispozitivele reflectorizante și echipamentul electric
Axele, roțile, anvelopele și suspensiile (inclusiv adâncimea minimă a profilului anvelopelor)
Șasiul și accesoriile șasiului (inclusiv dispozitivele antiîmpănare spate și laterale)
Echipamente diverse, printre care:
Triunghi de presemnalizare3)
Tahograf (prezența și integritatea sigiliilor)3)
Limitator de viteză3)
Coeficientul de absorbție3), 4)

□
□
□
□
□
□

□
□
□
□

Locul

Data

Semnătura și ștampila

...................................

...................................

...................................

N O T Ă:

Următoarea inspecție tehnică solicitată înainte de5):

1)
2)
3)
4)
5)

Semiremorci incluse.
Tipul de remorcă, dacă este vorba de o remorcă.
Nu se completează, dacă este vorba de o remorcă.
Conform Regulamentului CEE—ONU R24.03, cu amendamentele ulterioare, sau Directivei 72/306/CEE, cu amendamentele ulterioare.
12 luni de la data inspecției și cel târziu la sfârșitul lunii în care se împlinește un an de la data inspecției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

21
ANEXA Nr. 8b)*)

*) Anexa nr. 8b) este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
ANEXA Nr. 8c)*)

*) Anexa nr. 8c) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

23

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice pentru aplicarea regimului de tranzit
sub acoperirea carnetelor TIR
În vederea aplicării unitare a regimului vamal de tranzit sub acoperirea carnetelor TIR, prevăzut în Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului vamal comunitar, cu modificările ulterioare, și în
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului vamal comunitar, cu modificările ulterioare,
în aplicarea prevederilor Convenției vamale relative la transportul internațional al mărfurilor sub acoperirea carnetelor TIR
(Convenția TIR, 1975), la care România a aderat prin Decretul nr. 420/1979, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 98 din
10 decembrie 1979,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor, cu modificările și completările ulterioare,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice pentru aplicarea
regimului de tranzit sub acoperirea carnetelor TIR, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I. La aceeași dată se

abrogă Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 431/2007 privind aprobarea Normelor
tehnice pentru aplicarea regimului de tranzit sub acoperirea
carnetelor TIR, publicat în Monitorul Oficial al Romaniei, Partea I,
nr. 103 din 12 decembrie 2007, cu modificările ulterioare.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

București, 24 decembrie 2008.
Nr. 8.270.
ANEXĂ

NORME TEHNICE

pentru aplicarea regimului de tranzit sub acoperirea carnetelor TIR
PARTEA I

Prevederi generale
1. Prezentele norme tehnice se aplică regimului de tranzit
sub acoperirea carnetelor TIR, prevăzut în Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a
Codului vamal comunitar, cu modificările ulterioare, și în
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului vamal
comunitar, cu modificările ulterioare, denumite în continuare
Codul vamal comunitar, respectiv Regulamentul vamal
comunitar, și în Convenția vamală relativă la transportul
internațional al mărfurilor sub acoperirea carnetelor TIR
(Convenția TIR, 1975), denumită în continuare Convenție.
2. (1) În aplicarea prezentelor norme tehnice, prin termenii
de mai jos se înțelege:
a) transport TIR — transportul de mărfuri de la un birou
vamal de plecare la un birou vamal de destinație, sub regim,
denumit regim TIR, stabilit în Convenție;
b) operațiune TIR — partea unui transport care este
efectuată într-o parte contractantă, de la un birou de plecare sau
intrare (de trecere) la un birou vamal de destinație sau de ieșire
(de trecere), utilizând un set de voleți (voletul nr. 1 și voletul
nr. 2);

c) titular al unui carnet TIR — persoana căreia i s-a emis un
carnet TIR în conformitate cu prevederile Convenției și în
numele căreia a fost întocmită o declarație vamală sub forma
unui carnet TIR, indicând intenția plasării mărfurilor sub regim
TIR, la biroul vamal de plecare. Titularul este responsabil pentru
prezentarea vehiculului rutier, ansamblului de vehicule sau
containerului împreună cu încărcătura și carnetul TIR aferente,
la biroul vamal de plecare, la biroul vamal de trecere și la biroul
vamal de destinație, cu respectarea corespunzătoare a
celorlalte prevederi relevante ale Convenției;
d) birou centralizator — biroul autorității vamale cu
următoarele funcții principale: confirmarea operațiunilor de
tranzit sub acoperirea carnetelor TIR efectuate între birouri din
Comunitatea Europeană și birouri din România și invers,
realizarea procedurii de cercetare pentru operațiuni TIR
efectuate între birouri din Comunitatea Europeană și birouri din
România și invers, acordarea asistenței pentru recuperarea
creanțelor, implementarea NCTS/TIR (Noul sistem computerizat
de tranzit — componenta TIR), gestionarea datelor de referință
și asigurarea tuturor funcțiilor specifice serviciilor centrale;
e) NCTS-RO — aplicația națională NCTS;
f) document de însoțire a tranzitului — documentul utilizat în
NCTS-RO care însoțește mărfurile până la biroul de destinație.
(2) Biroul centralizator funcționează în cadrul Autorității
Naționale a Vămilor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

3. (1) Pot efectua operațiuni de tranzit sub acoperirea
carnetelor TIR persoanele al căror acces la regimul TIR a fost
autorizat de autoritățile competente ale părților contractante la
Convenție și care îndeplinesc condițiile și cerințele minimale
prevăzute în partea a II-a din anexa 9 la Convenție.
(2) Autorizarea la regimul TIR a societăților comerciale cu
sediul în România se efectuează potrivit instrucțiunilor aprobate
prin ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
PARTEA a II-a

Garanții
4. Cuantumul maxim pe fiecare carnet TIR al sumelor care
pot fi pretinse asociației garante, în conformitate cu art. 8
paragraful 3 din Convenție, este de 60.000 (șaizeci mii) euro.
5. Asociațiile garante autorizate să elibereze carnete TIR pe
teritoriul României sunt:
— Asociația Română pentru Transporturi Rutiere
Internaționale, denumită în continuare ARTRI;
— Uniunea Națională a Transportatorilor Rutieri din
România, denumită în continuare UNTRR.
6. Carnetele TIR eliberate de cele două asociații vor prezenta
pe prima pagină a coperții, în rubrica 4, semnătura
reprezentantului asociației și ștampila acesteia.
7. Carnetele TIR sunt emise de Uniunea Internațională a
Transporturilor Rutiere, denumită în continuare IRU, și vor avea
imprimată pe prima pagină a coperții, în rubrica 5, semnătura
secretarului general al IRU.
PARTEA a III-a

Procedura de agreare a vehiculelor rutiere
8. Vehiculele rutiere, așa cum sunt definite la art. 1 lit. g) și
h) din Convenție, pot beneficia de prevederile acesteia în
efectuarea de transporturi internaționale de mărfuri doar dacă
îndeplinesc, din punctul de vedere al construcției și
echipamentului lor, condițiile definite de anexa nr. 2 la Convenție
și au fost agreate conform procedurii definite în anexa nr. 3 la
Convenție.
9. Agrearea se efectuează la direcția județeană pentru accize
și operațiuni vamale situată în orașul reședință de județ, unde își
are sediul societatea comercială respectivă. Lista direcțiilor
județene, în sensul celor menționate, este prezentată în anexa
nr. 1 la prezentele norme tehnice.
10. (1) Certificatul de agreare se eliberează pentru vehiculele
rutiere înmatriculate în România.
(2) Certificatul de agreare trebuie să fie conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4 la Convenție.
11. (1) Certificatul de agreare se eliberează la solicitarea
persoanelor juridice române pentru vehiculele rutiere ale căror
proprietari sau utilizatori sunt.
(2) Proprietarul sau utilizatorul vehiculului rutier va prezenta
autorității vamale formularul certificatului de agreare însoțit de:
a) copia autorizației pentru utilizarea carnetelor TIR;
b) cartea de identitate a vehiculului, eliberată de Registrul
Auto Român pe numele proprietarului;
c) certificatul de înmatriculare al vehiculului, eliberat de
organele de poliție pe numele proprietarului;
d) contractul de utilizare (de închiriere), după caz. În această
situație, termenul de valabilitate a certificatului de agreare va fi
corelat cu durata contractului de utilizare (închiriere), dar nu mai
mare de 2 ani, conform paragrafului 3 din anexa nr. 3 la
Convenție, perioadă după care vehiculele vor fi prezentate
unității vamale pentru o nouă verificare;
e) 3 fotografii ale mijlocului de transport care urmează a fi
agreat. Fotografiile se vor realiza color și vor prezenta mijlocul
de transport din față, lateral dreapta și spate. La mijloacele de
transport prevăzute cu ușă laterală, fotografia se va realiza
numai pe această parte. Fotografiile se prezintă fixate pe un

suport format A4, iar identificarea mijlocului de transport se va
face prin aplicarea ștampilei autorității vamale emitente la toate
colțurile fotografiilor. Filele suplimentare vor reprezenta anexe
la certificatul de agreare, iar numărul lor va fi menționat în
rubrica 6 din certificat.
12. Originalul certificatului de agreare se remite solicitantului
și va trebui să se afle la bordul vehiculului. O copie a acestui
certificat rămâne în evidențele direcției județene pentru accize și
operațiuni vamale emitente, împreună cu adresa de solicitare.
13. Pierderea sau deteriorarea certificatului de agreare sau
a fotografiilor însoțitoare atrage anularea agreării vehiculului
respectiv.
14. Termenul maxim de valabilitate al unui certificat de
agreare este de 2 ani. Pentru prelungirea acestuia, vehiculele
vor fi prezentate autorității vamale pentru o nouă verificare.
15. Prevederile pct. 8—14 sunt valabile numai pentru
agrearea individuală a vehiculelor rutiere.
PARTEA a IV-a

Procedura de tranzit
CAPITOLUL 1
Formalități la biroul de plecare/de intrare

16. Operațiunile de tranzit sub acoperirea carnetelor TIR se
efectuează în aplicația NCTS-RO.
17. (1) Titularul carnetului TIR prezintă la biroul de plecare
carnetul TIR și documentul electronic cu datele din carnetul TIR.
(2) Datele din carnetul TIR se introduc în aplicația NCTS-RO
de operatorii economici care au acces la aplicația NCTS-RO
componenta NCTS/TIR.
18. (1) Se poate acorda dispensă de la obligația prezentării
documentului electronic cu datele din carnetul TIR numai în
cazuri temeinic justificate, în aplicarea art. 454 (6) și (7) din
Regulamentul vamal comunitar, atunci când:
a) nu funcționează aplicația NCTS-RO componenta
NCTS/TIR a autorității vamale;
b) nu funcționează aplicația titularului carnetului
TIR/reprezentantului său pentru transmiterea datelor din
carnetul TIR în format electronic;
c) nu funcționează rețeua dintre aplicația titularului carnetului
TIR/reprezentantului său și aplicația autorității vamale.
(2) Dispensa prevăzută la alin. (1) lit. b) și c) se acordă numai
cu aprobarea scrisă a autorității vamale.
(3) Prevederile alin. (1) se aplică și atunci când autoritatea
vamală decide acordarea dispensei, în situațiile pe care le va
specifica în mod expres. În aceste cazuri birourile vamale și
operatorii economici care au acces la aplicația NCTS-RO
componenta NCTS/TIR vor fi informați în prealabil de structura
de Help-Desk.
19. (1) Atunci când se ia decizia de acordare a dispensei de
la obligația prezentării documentului electronic, biroul de plecare
trebuie să se asigure că fiecare document introdus în sistemul
informatic, care nu a fost procesat datorită inoperabilității
sistemului, va fi anulat.
(2) Titularul carnetului TIR/reprezentantul acestuia trebuie să
informeze biroul de plecare în legătură cu fiecare document de
tranzit depus în sistemul informatic și pentru care în continuare
s-a acordat dispensă.
(3) Autoritatea vamală va urmări utilizarea dispensei de la
obligația prezentării documentului electronic, pentru a evita
folosirea acesteia în mod abuziv.
(4) Înainte de a recurge la acordarea dispensei se
recomandă birourilor de plecare să solicite informații
suplimentare, în legătură cu funcționarea aplicației și a
comunicației, de la structura Help-Desk.
20. Completarea și utilizarea carnetului TIR se fac cu
respectarea dispozițiilor și regulilor corespunzătoare cuprinse în
Convenția TIR.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
21. (1) Documentul de tranzit (NTD/TIR), completat și
verificat de către titularul carnetului TIR sau reprezentantul
acestuia (conform art. 5 din Codul vamal comunitar), este
transmis biroului de plecare/de intrare sub formă electronică,
după ce toate mesajele de eroare au fost rezolvate și NTD/TIR
trece în starea ăSubmitted”.
(2) După transmiterea electronică a documentului, titularul
carnetului TIR sau reprezentantul acestuia îl tipărește într-un
exemplar, îl semnează în rubrica 50 și îl prezintă la biroul de
plecare/de intrare, însoțit de carnetul TIR completat
corespunzător și de celelalte documente solicitate pentru
acordarea regimului de tranzit.
(3) Atunci când titularul carnetului TIR sau reprezentantul
acestuia este autorizat să înlocuiască semnătura holografă cu o
semnătură digitală, nu mai este necesară prezentarea
documentului NTD/TIR semnat și ștampilat la biroul de plecare.
22. Biroul de plecare/de intrare verifică:
— validitatea și valabilitatea carnetului TIR;
— accesul la regimul TIR al titularului carnetului TIR;
— concordanța dintre datele înscrise în carnetul TIR și datele
înscrise în documentul electronic.
23. (1) Biroul de plecare:
— adnotează voletul nr. 1 al carnetului TIR și documentul
NTD/TIR;
— înscrie în rubrica 21 a voletului nr. 1 al carnetului TIR
numărul de înregistrare al carnetului TIR la biroul vamal și
numărul documentului electronic;
— înscrie toate mențiunile corespunzătoare în aplicație:
itinerarul (dacă este cazul), data-limită de prezentare la biroul
de destinație, rezultatele controlului și sigiliile aplicate;
— înscrie în rubrica ăPentru utilizare oficială” a voletului nr. 2
următorul text: ăDe returnat la Biroul centralizator/str. Matei Millo
nr. 13, sectorul 1, 010144 București, România”, în situația în
care se aplică prevederile art. 454 (6) din Regulamentul vamal
comunitar și operațiunea TIR are ca birou de destinație/de ieșire
un birou situat într-un alt stat membru. Acest text poate fi
imprimat pe volet și cu ajutorul unei ștampile.
(2) Pentru eliberarea mărfurilor în tranzit codul rezultatului
controlului înscris în documentul de tranzit NTD/TIR va fi:
— ăA1 — Satisfăcător” — atunci când mărfurile au fost
verificate; sau
— ăA2 – Considerat satisfăcător” — atunci când mărfurile nu
au fost verificate;
24. (1) După acordarea electronică a liberului de vamă în
tranzit, NCTS-RO va transmite automat mesajul AAR —
ăÎnregistrare anticipată de sosire” la biroul de destinație înscris,
sub formă de cod, în rubrica 53 a documentului de tranzit
NTD/TIR.
(2) Biroul de plecare/de intrare păstrează voletul nr. 1 al
carnetului TIR și documentul de tranzit NTD/TIR.
25. (1) După eliberarea în tranzit a mărfurilor, biroul de
plecare tipărește și ștampilează documentul de însoțire a
tranzitului (TAD). Acesta va circula împreună cu voletul nr. 2
până la biroul de destinație.
(2) Atunci când sunt mai multe articole se tipărește și ăLista
articolelor” — LoI, care se va anexa la documentul de însoțire a
tranzitului (TAD).
(3) Documentul de însoțire a tranzitului (TAD) și Lista
articolelor (LoI) nu vor avea nicio mențiune înscrisă manual,
nicio adăugare, ștersătură sau barare. Semnătura titularului
carnetului TIR și, după caz, semnătura și ștampila
reprezentantului său trebuie să fie înscrise pe documentul de
tranzit NTD/TIR, și nu pe documentul de însoțire TAD.
26. (1) Un document de tranzit emis în NCTS-RO poate fi
anulat de biroul de plecare sau la cererea titularului carnetului
TIR, înainte de eliberarea mărfurilor în tranzit, cu respectarea
condițiilor corespunzătoare.
(2) După eliberarea mărfurilor în tranzit anularea
documentului de tranzit poate fi efectuată de biroul vamal numai

25

în cazuri temeinic justificate, în cadrul termenului de tranzit
acordat (de exemplu, operațiunea de tranzit nu se mai
efectuează, mijlocul de transport s-a defectat etc).
(3) Această anulare nu mai poate fi efectuată dacă biroul de
plecare a primit de la biroul de destinație mesajul ăNotificare
sosire”.
(4) Dacă un document de tranzit a fost anulat după eliberarea
mărfurilor în tranzit, mesajul ăÎnregistrare anticipată de sosire”
transmis de biroul de plecare la biroul de destinație va fi anulat
automat de NCTS-RO.
CAPITOLUL II
Formalități la biroul de destinație/de ieșire

27. (1) Biroul de destinație/de ieșire atestă încheierea
operațiunii TIR prin:
— completarea cotorului și a rubricilor 24—28 ale voletului
nr. 2 al carnetului TIR; și
— transmiterea a două mesaje către biroul de plecare:
a) ăAvizul de sosire” — la data prezentării și înregistrării
operațiunii în evidențe;
b) ăRezultatele controlului” — cel târziu în a treia zi de la data
la care mărfurile sunt prezentate la biroul de destinație/de ieșire.
(2) Biroul de destinație/de ieșire reține voletul nr. 2 și restituie
carnetul TIR persoanei care l-a prezentat.
(3) Dacă în NCTS-RO nu a fost transmis niciun mesaj (sau
numai unul singur), operațiunea de tranzit va intra în procedură
de cercetare și va genera investigații și cheltuieli suplimentare,
inclusiv trecerea tranzitului prin mai multe stări.
(4) Biroul de destinație nu trebuie să transmită cele două
mesaje simultan. Transmiterea simultană a celor două mesaje
generează mesaje de eroare și operațiunea nu va fi descărcată.
28. Atunci când mărfurile se prezintă la un birou de
destinație, altul decât cel înscris în TAD, noul birou devine birou
de destinație și, în vederea confirmării operațiunii în NCTS-RO,
efectuează cererea de rerutare, prin opțiunea ăCerere AAR”.
Datele în baza cărora se solicită rerutarea în NCTS-RO
(transmiterea documentului de tranzit către noul birou de
destinație) sunt: MRN, țara de plecare (codul țării biroului de
plecare/de intrare) și biroul de destinație (codul biroului vamal
care solicită rerutarea).
29. (1) În cazul în care se aplică art. 454 (6) din
Regulamentul vamal comunitar, la biroul de destinație/de ieșire
mărfurile se prezintă însoțite doar de carnetul TIR, iar
operațiunea nu poate fi încheiată în NCTS-RO.
(2) În această situație se procedează la confirmarea
operațiunii de tranzit astfel:
a) atunci când biroul de plecare este un birou dintr-un alt stat
membru al Comunității Europene, partea corespunzătoare din
voletul nr. 2 al carnetului TIR, completată corespunzător, se
transmite de biroul de destinație, prin poștă, biroului
centralizator, în maximum 8 zile de la data încheierii operațiunii;
b) atunci când biroul de plecare este un birou vamal din
România, partea corespunzătoare din voletul nr. 2 al carnetului
TIR, completată corespunzător, se transmite de biroul de
destinație, prin poștă, direct biroului de plecare, în maximum 8 zile
de la data încheierii operațiunii.
30. La primirea voletului nr. 2 (rubricile 18—28), biroul vamal
de plecare/de intrare (de trecere) compară informațiile conținute
de acesta cu cele conținute de voletul nr. 1 aflat în evidențele
sale.
31. (1) Dacă la biroul de destinație/de ieșire nu funcționează
aplicația NCTS-RO și mărfurile se prezintă însoțite de carnetul
TIR și TAD, se vor efectua toate celelalte formalități în vederea
încheierii operațiunii de tranzit și biroul de destinație/de ieșire
va confirma operațiunea în aplicația NCTS-RO în momentul
funcționării acesteia.
(2) În situația în care biroul de destinație/de ieșire este în
imposibilitatea de a confirma o operațiune de tranzit emisă în
aplicația NCTS-RO, în maximum 8 zile de la data încheierii

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

operațiunii, va transmite biroului centralizator o copie a TAD,
completată corespunzător și ștampilată, în rubrica ăI”.
32. (1) La cererea transportatorului, biroul de destinație/de
ieșire este obligat să elibereze o copie certificată a voletului nr. 2
sau o recipisă completată anticipat de persoana interesată.
(2) Aceste documente se eliberează la momentul încheierii
operațiunii TIR, și nu ulterior.
PARTEA a V-a
Procedura de cercetare

33. (1) Procedura de cercetare se aplică în situația în care
operațiunea TIR nu a fost încheiată.
(2) Aceasta se declanșează fără întârziere dacă autoritatea
vamală a fost informată că operațiunea TIR nu s-a încheiat sau,
în termen de 4 luni de la data înregistrării, dacă autoritatea
vamală nu a primit dovada că operațiunea TIR s-a încheiat.
(3) Procedura de cercetare se declanșează, de asemenea,
atunci când ulterior se dovedește că încheierea operațiunii TIR
a fost falsificată.
SECȚIUNEA 1
Cercetarea operațiunilor TIR emise de birouri de plecare/de intrare
din România

34. (1) Dacă biroul de plecare din România nu a intrat în
posesia părții corespunzătoare din voletul nr. 2 al carnetului TIR,
în termen de două luni de la data acceptării carnetului TIR, are
obligația de a informa în scris asociația garantă cu privire la
aceasta, fără a aduce atingere notificării prevăzute la art. 11
paragraful (1) din Convenție. Biroul de plecare va anexa la
adresa de informare și o copie a voletului nr. 1 al carnetului TIR.
(2) În aplicarea alin. (1), biroul de plecare va informa:
— ARTRI pentru carnetele TIR eliberate de această
asociație, precum și de asociații străine afiliate la Uniunea
Internațională a Transporturilor Rutiere (IRU); sau
— UNTRR pentru carnetele TIR eliberate de această
asociație.
(3) Biroul de plecare informează, de asemenea, titularul
carnetului TIR și solicită atât acestuia, cât și asociației garante
respective să furnizeze dovada că operațiunea TIR a fost
încheiată.
35. Titularul carnetului TIR/asociația garantă poate să
prezinte biroului de plecare, în termen de maximum 4 luni de la
data acceptării carnetului TIR:
a) un document certificat ăconform cu originalul” de
autoritatea vamală a țării de destinație, care conține identificarea
mărfurilor în cauză și care stabilește că ele au fost prezentate la
destinație;
b) copia documentului vamal (declarație vamală sau
declarație sumară) de plasare a mărfurilor sub un regim vamal
sau sub supraveghere vamală, certificată de biroul de destinație
ca fiind ăconform cu originalul”;
c) un document vamal de plasare sub o altă destinație
vamală într-o țară terță sau o copie ori fotocopie ce conține
identificarea mărfurilor în cauză. Copia sau fotocopia trebuie să
fie certificată ăconform cu originalul” fie de către administrația
vamală care a vizat documentul original, fie de serviciile oficiale
ale țării terțe în cauză;
d) copia voletului nr. 2/documentului de însoțire certificată
ăconform cu originalul” de biroul de destinație sau de ieșire (de
trecere);
e) copia voletului/cotorului nr. 1 sau nr. 2 corespondent
carnetului TIR, certificată ăconform cu originalul” de autoritatea
vamală a țării unde a continuat sau s-a încheiat transportul TIR;
f) cererea de reconciliere completată și ștampilată de biroul
de destinație sau de ieșire (de trecere) ori de autoritatea vamală
a țării unde a continuat sau s-a încheiat transportul TIR;

g) copia cotorului nr. 2 corespondent operațiunii TIR,
ștampilată ăconform cu originalul” de asociația garantă sau
organizația internațională (IRU);
h) recipisa;
i) orice alte informații și documente privind încheierea
operațiunii TIR.
36. (1) În cazul prezentării documentelor menționate la
pct. 35 lit. a)—f), regimul de tranzit se consideră încheiat.
(2) Dacă autoritatea vamală are suspiciuni în ceea ce
privește autenticitatea sau identificarea mărfurilor în cauză,
documentele menționate la pct. 35 lit. a)—f) fac obiectul unui
control ulterior. În situația în care aceste documente fac obiectul
unui control ulterior, nu pot fi acceptate ca dovezi ale încheierii
regimului până la primirea rezultatului acestui control.
37. În cazul prezentării documentelor menționate la pct. 35
lit. g)—i) sau atunci când nu se prezintă nicio dovadă a încheierii
operațiunii TIR, în termen de 4 luni de la data acceptării
carnetului TIR, biroul de plecare procedează astfel:
a) atunci când biroul de destinație este un birou din România,
îi solicită în scris informații privind operațiunea TIR;
b) atunci când biroul de destinație este un birou dintr-un alt
stat membru, comunică în scris biroului centralizator
neconfirmarea operațiunii TIR, în vederea declanșării procedurii
de cercetare, anexând o copie a voletului nr. 1 al carnetului TIR
și a documentului electronic NTD a carnetului TIR, adresele de
informare a asociației garante și titularului carnetului TIR și,
după caz, răspunsurile acestora.
38. În situația menționată la pct. 37 lit. a) se va proceda
astfel:
(1) Biroul de destinație va efectua investigațiile în funcție de
informațiile primite, va proceda la verificarea evidențelor proprii
(unde sunt înregistrate carnetele TIR) sau, după caz, ale
destinatarului agreat și, în termen de maximum 30 de zile de la
data solicitării, va informa biroul de plecare cu privire la
rezultatele verificărilor. Prin această verificare poate fi găsit
originalul dovezii încheierii regimului (partea corespunzătoare
din voletul nr. 2 al carnetului TIR), care nu a fost transmis sau a
fost arhivat din eroare.
(2) În funcție de răspunsul biroului de destinație și în termen
de 6 luni de la data acceptării carnetului TIR, biroul de plecare
notifică titularului carnetului TIR și asociației garante
neîncheierea operațiunii TIR, în conformitate cu prevederile
art. 11 paragraful 1 din Convenție.
(3) În cazul în care titularul carnetului TIR/asociația garantă
prezintă unul dintre documentele menționate la pct. 35 lit. a)—f),
iar biroul de plecare îl acceptă, regimul de tranzit se consideră
încheiat.
(4) În cazul în care titularul carnetului TIR/asociația garantă
prezintă unul dintre documentele menționate la pct. 35 lit. g)—i)
sau atunci când nu prezintă nicio dovadă a încheierii operațiunii
TIR în termen de 3 luni de la data la care a primit notificarea
menționată la alin. (2), cel mai târziu la împlinirea termenului de
10 luni de la data acceptării carnetului TIR, biroul de plecare
întocmește Decizia pentru regularizarea situației privind
obligațiile suplimentare stabilite de controlul vamal pentru
încheierea din oficiu a operațiunii de tranzit.
39. În situația menționată la pct. 37 lit. b) se va proceda
astfel:
(1) Biroul centralizator transmite biroului de destinație avizul
de cercetare, al cărui model este prezentat în anexa nr. 2 la
prezentele norme tehnice, însoțit de copiile voletului nr. 1 al
carnetului și documentului electronic NTD, și solicită informații în
legătură cu încheierea operațiunii TIR.
(2) În funcție de răspunsul biroului de destinație și în termen
de 6 luni de la data acceptării carnetului TIR, biroul centralizator
notifică titularului carnetului TIR și asociației garante
neîncheierea operațiunii TIR, în conformitate cu prevederile
art. 11 paragraful 1 din Convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
40. (1) În cazul în care titularul carnetului TIR/asociația
garantă prezintă unul dintre documentele menționate la pct. 35
lit. a)—f), iar biroul centralizator îl acceptă, acesta din urmă
comunică biroului de plecare/de intrare încheierea regimului de
tranzit.
(2) Atunci când la finalizarea procedurii de cercetare se
stabilește că regimul de tranzit nu s-a încheiat sau înainte de
împlinirea termenului de 10 luni de la data acceptării declarației
de tranzit, biroul centralizator comunică biroului de plecare/de
intrare dispoziția de încheiere din oficiu a operațiunii de tranzit
și întocmirea Deciziei pentru regularizarea situației privind
obligațiile suplimentare stabilite de controlul vamal.
41. (1) Biroul de plecare/de intrare întocmește Decizia pentru
regularizarea situației privind obligațiile suplimentare stabilite de
controlul vamal pentru încheierea din oficiu a operațiunii de
tranzit și înregistrează datoria vamală în evidența contabilă în
cel mult două zile de la data luării la cunoștință a dispoziției date
de către biroul centralizator.
(2) Decizia pentru regularizarea situației conține numele și
datele de identificare ale tuturor debitorilor, respectiv titularul
carnetului TIR și asociația garantă obligată împreună și în
solidar conform art. 8 paragraful (1) din Convenție.
(3) Biroul de plecare comunică Decizia pentru regularizarea
situației titularului carnetului TIR. Dacă acesta nu achită sumele
devenite exigibile la expirarea primului termen de plată pentru
drepturile de import și alte taxe stabilite (10 zile de la data
comunicării pentru drepturile de import conform art. 222 alin. (1)
din Codul vamal comunitar sau cel prevăzut la art. 111 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
pentru celelalte taxe — TVA și accize), biroul de plecare/de
intrare solicită plata acestora de la asociația garantă, prin
transmiterea unui exemplar original al deciziei pentru
regularizarea situației.
(4) La expirarea termenului de 3 luni prevăzut la art. 11
paragraful 3 din Convenție și socotit de la data cererii de plată
care a fost adresată asociației garante, biroul de plecare/de
intrare va efectua demersurile necesare în vederea executării
silite, prin transmiterea cazului la structura specializată din
cadrul direcției regionale competente.
SECȚIUNEA a 2-a
Cercetarea operațiunilor TIR emise de alte state membre
ale Uniunii Europene cu destinație România

42. Pentru operațiunile TIR emise de birouri de plecare din
alte state membre ale Uniunii Europene cu destinație un birou
vamal din România, se va proceda astfel:
a) avizele de cercetare sunt transmise de autoritățile
competente din celelalte țări, prin poștă, direct birourilor de
destinație;
b) după efectuarea verificărilor corespunzătoare, biroul de
destinație completează avizul de cercetare și îl trimite biroului
centralizator, în termen de maximum 30 zile, în vederea
transmiterii răspunsului către autoritatea competentă din țara
biroului de plecare;
c) scrisorile de revenire prevăzute în anexa nr. 3 la
prezentele norme tehnice sunt transmise prin biroul
centralizator. Biroul de destinație are obligația de a răspunde la
scrisorile de revenire primite într-un termen de maximum 10 zile.
PARTEA a VI-a
Simplificări — Destinatar agreat
43. (1) La solicitarea destinatarului, autoritatea vamală îi
poate acorda acestuia statutul de destinatar agreat,
autorizându-l să primească la sediul său ori în oricare loc
specificat mărfurile transportate sub regimul TIR.
(2) În aplicarea prevederilor Regulamentului vamal
comunitar, autorizarea se acordă numai persoanelor care:
a) sunt stabilite în România;

27

b) primesc în mod regulat mărfuri care au fost înregistrare
pentru regimul TIR sau despre care autoritatea vamală știe că
îndeplinesc condițiile pentru acest regim.
Se consideră că o persoană ăprimește în mod regulat mărfuri
care au fost înregistrate pentru regimul TIR” atunci când acea
persoană primește în calitate de destinatar mărfuri transportate
sub regim TIR, cel puțin 100 de operațiuni într-un an
calendaristic;
c) nu au comis încălcări grave sau repetate ale legislației
vamale sau fiscale;
d) sunt autorizate pentru accesul la NCTS-RO. În cazul
societăților care sunt autorizate în calitate de beneficiar al
procedurii de vămuire la domiciliu, condiția privind autorizația de
acces la NCTS-RO poate fi îndeplinită și de către un comisionar
în vamă care are contract încheiat cu destinatarul.
(3) Autorizația nu se aplică decât operațiunilor TIR care au ca
loc de descărcare finală spațiile stabilite în autorizație.
(4) În autorizație se stabilesc: biroul sau birourile de
destinație competente pentru mărfurile pe care le primește
destinatarul agreat, termenul și modalitățile în care destinatarul
desemnat informează biroul de destinație în legătură cu sosirea
mărfurilor, pentru a-i permite să poată efectua un eventual
control la sosirea mărfurilor, categoriile sau transporturile de
mărfuri excluse.
44. (1) Cererea de autorizare pentru acordarea statutului de
destinatar agreat, justificată, se depune la biroul vamal/direcția
județeană pentru accize și operațiuni vamale la care destinatarul
primește mărfuri transportate sub regim TIR.
(2) În cererea de autorizare vor fi menționate: denumirea
societății comerciale și sediul social al acesteia, adresele la care
sunt primite mărfurile în vederea încheierii operațiunii TIR.
(3) La cerere, pe lângă documentele care atestă că
societatea îndeplinește condițiile generale prevăzute la art. 373
din Regulamentul vamal comunitar, respectiv pct. 43 alin. (2) din
prezentele norme tehnice, vor fi anexate următoarele:
a) documente justificative care atestă calitatea și obiectul de
activitate al societății (beneficiar al procedurii de vămuire la
domiciliu pentru mărfuri care se importă, comisionar în vamă,
transportator, casă de expediții). Pentru ultimele 3 calități se va
prezenta și situația operațiunilor TIR primite (sau care vor fi
primite) ca destinatar;
b) adresa/adresele locațiilor unde primește mărfurile
transportate sub regim TIR, în vederea încheierii regimului;
c) copie de pe autorizația pentru accesul la NCTS-RO. În
cazul societăților care sunt autorizate în calitate de beneficiar al
procedurii de vămuire la domiciliu, autorizația pentru acces la
aplicația NCTS-RO se eliberează:
— societății, atunci când aceasta declară direct mărfurile în
tranzit;
— comisionarului în vamă, atunci când societatea apelează
la serviciile acestuia pentru declararea mărfurilor;
d) declarație angajament din care să rezulte că va respecta
prevederile referitoare la procedura TIR.
(4) Dacă la data depunerii cererii de autorizare societatea nu
este autorizată pentru accesul la aplicația NCTS-RO, biroul
vamal verifică îndeplinirea tuturor celorlalte condiții și emite un
aviz favorabil, în vederea autorizării societății pentru accesul la
NCTS-RO. Autorizația de destinatar agreat va fi eliberată numai
după ce societatea prezintă și autorizația pentru accesul la
NCTS-RO, eliberată de Autoritatea Națională a Vămilor.
45. (1) Autorizațiile de destinatar agreat pentru mărfurile
transportate sub regimul TIR se eliberează de biroul
vamal/direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale în a
cărui/cărei rază de competență teritorială își are sediul sau
punctul de lucru solicitantul.
(2) Autorizația de destinatar agreat se întocmește în două
exemplare și se semnează de șeful direcției județene pentru
accize și operațiuni vamale/biroului vamal.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

(3) Un exemplar al autorizației se remite titularului și un
exemplar se reține de direcția județeană pentru accize și
operațiuni vamale/biroul vamal.
(4) Direcția județeană pentru accize și operațiuni
vamale/biroul vamal transmite o copie a exemplarului care
rămâne în evidența sa la Autoritatea Națională a Vămilor.
46. (1) Se emite o singură autorizație, indiferent de numărul
birourilor vamale/direcțiilor județene pentru accize și operațiuni
vamale pe lângă care se utilizează procedura simplificată.
Numărul autorizației se acordă în ordine cronologică și
crescătoare.
(2) Extinderea autorizației și pe lângă alte birouri vamale se
va acorda cu respectarea procedurii de autorizare. Noul birou
vamal va completa o anexă la autorizația inițială, în care vor fi
înscrise toate elementele corespunzătoare.
47. În vederea încheierii regimului TIR, destinatarul agreat
este obligat:
a) să informeze biroul vamal despre sosirea mijlocului de
transport, înaintea descărcării lor, prin transmiterea la biroul de
destinație a mesajului ăNotificare de sosire” și a avizului de
sosire;
b) să înregistreze avizul de sosire în Registrul de evidență al
avizelor;
c) să aștepte permisiunea de descărcare, respectiv trecerea
declarației de tranzit în starea ăUnloading”, înainte de a începe
descărcarea mărfurilor din mijlocul de transport;
d) dacă biroul vamal nu intervine în termenul prevăzut în
autorizație, să verifice existența și integritatea sigiliilor, să
descarce mărfurile și să efectueze controlul acestora;

e) să introducă imediat rezultatele descărcării în evidențele
sale;
f) să informeze imediat biroul de destinație despre orice
sigiliu care nu este intact și despre orice alte nereguli sau
incidente survenite (de exemplu: cantități suplimentare, cantități
lipsă sau înlocuiri etc.), să completeze în aplicația NCTS-RO
componenta NCTS/TIR rezultatele controlului și datele
prevăzute în anexa nr. 10 la Convenție, cel târziu în a treia zi de
la sosirea mărfurilor;
g) să prezinte fără întârziere carnetul TIR și documentul de
însoțire a tranzitului;
h) la primirea mărfurilor să elibereze transportatorului o
recipisă care atestă sosirea mărfurilor la sediul său și care
conține numărul de referință al documentului de însoțire și
numărul și seria carnetului TIR.
48. În aplicarea art. 454b din Regulamentul vamal comunitar,
biroul de destinație/de ieșire procedează astfel:
— completează corespunzător voletul nr. 2 (rubricile 24—28)
și cotorul nr. 2 ale carnetului TIR;
— reține voletul nr. 2 și restituie carnetul TIR titularului sau
persoanei care îl reprezintă;
— transmite biroului de plecare/de intrare mesajul
ăRezultatele controlului”, cel târziu în a șasea zi de la data la
care s-a încheiat operațiunea TIR.
49. Autorizațiile de destinatar agreat eliberate înainte de data
intrării în vigoare a prezentelor norme tehnice își mențin
valabilitatea cu condiția ca destinatarul agreat să prezinte
biroului vamal dovada conectării la aplicația NCTS-RO
componenta NCTS/TIR prevăzută la pct. 44 alin. (3) lit. c).
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

Direcția Județeană
pentru Accize
și Operațiuni Vamale

Județul

Direcția Județeană
pentru Accize
și Operațiuni Vamale

Județul

1. Alba

Alba

22. Bihor

Bihor

2. Arad

Arad

23. Argeș

Argeș

3. Teleorman

Teleorman

24. Neamț

Neamț

4. București și Ilfov

Ilfov
Municipiul București

25. Prahova

Prahova

5. Bacău

Bacău

26. Caraș-Severin

Caraș-Severin

6. Bistrița-Năsăud

Bistrița

27. Vâlcea

Vâlcea

7. Botoșani

Botoșani

28. Covasna

Covasna

8. Brașov

Brașov

29. Hunedoara

Hunedoara

9. Brăila

Brăila

30. Ialomița

Ialomița

10. Buzău

Buzău

31. Olt

Olt

11. Maramureș

Maramureș

32. Sibiu

Sibiu

12. Cluj

Cluj

33. Suceava

Suceava

13. Constanța

Constanța

34. Satu Mare

Satu Mare

14. Călărași

Călărași

35. Gorj

Gorj

15. Dolj

Dolj

36. Mureș

Mureș

16. Mehedinți

Mehedinți

37. Timiș

Timiș

17. Vrancea

Vrancea

38. Tulcea

Tulcea

18. Galați

Galați

39. Dâmbovița

Dâmbovița

19. Giurgiu

Giurgiu

40. Vaslui

Vaslui

20. Iași

Iași

41. Sălaj

Sălaj

21. Harghita

Harghita

—

—

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

Modelul avizului de cercetare
C A R N E T T I R — AV I Z D E C E R C E TA R E

I. Se completează de către biroul de plecare/biroul de intrare în Comunitate
A. Carnet TIR Nr.

B. Biroul de destinație/Biroul de ieșire din Comunitate

Copia voletului nr. 1 atașată

(denumirea și statul membru)

C. Biroul de plecare/Biroul de intrare în Comunitate

D. Numărul de înmatriculare al vehiculului rutier sau

(numele și adresa completă)

denumirea vasului, dacă sunt cunoscute

E. Conform informațiilor disponibile la acest birou, transportul a fost:
1. prezentat .................. în l

l
Z

l

l

L

A

2. livrat la ....................................................................... în l

l
Z

l
L

l
A

(denumirea și adresa persoanei sau a societății comerciale)

3. Titularul carnetului nu poate furniza nicio informație despre destinația mărfurilor:
Locul și data ..............

Semnătura .....................

Ștampila .........................

II. Se completează de către biroul de destinație/biroul de ieșire din Comunitate
Cerere de informații complementare
Pentru continuarea cercetărilor, rog biroul vamal de plecare/biroul de intrare în Comunitate să-mi trimită:
1. descrierea exactă a mărfurilor;
2. o copie a CMR;
3. următoarele documente sau informații:
Locul și data .......................

Semnătura .....................

Ștampila .......................

III. Se completează de către biroul de plecare/biroul de intrare în Comunitate:
Răspuns la cererea de informații complementare
1. Informațiile, copiile sau documentele cerute se anexează
1
2. Informațiile, copiile sau documentele marcate la cifrele l

2
l

Locul și data ....................

3
l

l din cererea dumneavoastră nu sunt disponibile

Semnătura ...................

Ștampila ........................

IV. Se completează de către biroul de destinație/biroul de ieșire din Comunitate
1. Voletul nr. 2 a fost returnat în l

l
Z

l; alăturat copia voletului nr. 1, vizată corespunzător.

l
L

A

2. Voletul nr. 2, vizat corespunzător, este anexat la prezentul aviz de cercetare.
3. Cercetările sunt în curs și voletul nr. 2 sau o copie a voletului nr. 1 va fi returnat(ă) în cel mai scurt timp.
4. Transportul a fost prezentat aici fără documentul aferent.
5. Nici transportul și nici carnetul TIR nu au fost prezentate aici și nicio informație cu privire la aceasta nu a putut fi obținută.
Locul și data ...............

Semnătura .................

Ștampila .........................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009
ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

Modelul scrisorii de revenire
CARNET TIR — SCRISOARE DE REVENIRE

I. Biroul de plecare/Biroul de intrare în Comunitate

II. Autoritatea solicitată

(denumirea și adresa)

(denumirea și adresa)

III. Referința/Nr.
IV. Carnet TIR (Nr. și data)
V. Aviz de cercetare (Nr. și data)
VI. Precizări eventuale cu privire la biroul de destinație/biroul de ieșire din Comunitate
VII. Orice alte informații eventuale
— continuare pe verso —
VIII. Nu am primit încă răspunsul la avizul de cercetare sus-menționat.
Vă rog să binevoiți a mă informa asupra stadiului actual al cercetărilor efectuate.
IX. Răspunsul autorității solicitate.
— continuare pe verso —
Întocmit la ......................................, ..................................
Semnătura ..............
Anexe: O copie a voletului nr. 1 al Carnetului TIR.
O copie a avizului de cercetare.

VII. Orice alte informații (continuare)

IX. Răspunsul autorității solicitate (continuare)

Ștampila ...................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2009

31

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind revocarea măsurii dispuse prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 952/2007 și aprobarea noului director executiv al Societății Comerciale PORTAL BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 3 decembrie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. V.5.363 din 25 noiembrie 2008, s-a hotărât aprobarea noului director executiv și revocarea măsurii
de interzicere temporară a exercitării activității de broker de asigurare de către Societatea Comercială PORTAL BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Cluj-Napoca, Str. Rahovei nr. 38—40, județul Cluj, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J12/4720/28.12.2004, cod unic de înregistrare 17083175, număr de înmatriculare în Registrul brokerilor
RBK-264.
Avându-se în vedere următoarele motive de fapt și de drept:
Prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 952/2007, Societatea Comercială PORTAL BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L a fost sancționată cu amendă în cuantum de 10% din capitalul social, reprezentând 2.500 lei, și totodată i
s-a interzis temporar desfășurarea activității până la data angajării și aprobării de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a
noii persoane semnificative care să ocupe funcția de director executiv.
Având în vedere faptul că Societatea Comercială PORTAL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. și-a îndeplinit obligațiile
prevăzute în Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 952/2007, în sensul că a depus la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor documentația în vederea aprobării unei noi persoane semnificative care să ocupe funcția de director executiv, în
persoana domnului Kiraly Corneliu Viorel, în temeiul art. 41 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 9 din Normele privind gradualizarea măsurilor sancționatorii, puse în aplicare prin Ordinul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.118/2006, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 3 decembrie
2008, revocarea măsurii de interzicere temporară a exercitării activității de broker de asigurare de către Societatea Comercială
PORTAL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. și aprobarea domnului Kiraly Corneliu Viorel în funcția de director executiv, drept
care se decide:
Art. 1. — Se aprobă domnul Kiraly Cornel Viorel în funcția
de director executiv al Societății Comerciale PORTAL BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., conform Hotărârii Adunării generale
a asociaților din data de 12 iunie 2008.
Art. 2. — În temeiul art. 41 din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 9 din normele
puse în aplicare prin Ordinul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.118/2006, se revocă măsura interzicerii
temporare a activității Societății Comerciale PORTAL BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul
Cluj-Napoca, Str. Rahovei nr. 38—40, județul Cluj, înregistrată
la oficiul registrului comerțului cu nr. J12/4720/28.12.2004, cod
unic de înregistrare 17083175, număr de înmatriculare în
Registrul brokerilor RBK-264.

Art. 3. — Societatea are obligația să depună la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor copii ale documentelor privind plata
ratelor primelor de asigurare aferente contractului de asigurare
de răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora,
să deschidă Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 10/2007 privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.137.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

5
1
5
5
5
5
1
—
—

Greutate
medie/apariție
(grame)

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

ANUNȚ
În vederea contractării de abonamente la publicațiile legislative ale ăMonitorului
Oficial” R.A., vă solicităm să transmiteți comenzile dumneavoastră către distribuitorii
autorizați menționați pe site-ul www.monitoruloficial.ro sau direct la fax 021.318.51.15 ori
e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro, până cel târziu pe data de 15 a lunii anterioare
perioadei de abonare, iar plata integrală a comenzii, până cel târziu pe data de 22 a lunii
anterioare perioadei de abonare.
Vă stăm la dispoziție pentru informații suplimentare la telefon 021.318.51.28,
021.318.51.29, fax 021.318.51.15, e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1/5.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323506|
ISSN 1453—4495

