PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 3

Luni, 5 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

228/2008. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative ..............................

2–3

229/2008. — Ordonanță de urgență privind măsuri pentru
reducerea unor cheltuieli la nivelul administrației
publice ........................................................................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
746/2008. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Listei cu gradatori autorizați ..........

4–7

762/2008. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea modelului autorizației de înființare și
funcționare a crescătoriilor de vânat și a complexurilor
de vânătoare și al documentelor legale de proveniență
a exemplarelor de vânat care intră și ies în/din
crescătoriile de vânat și complexurile de vânătoare ....

8–11

1.752/2008. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modelul și conținutul
formularului ăÎnștiințare” utilizat în activitatea de cercetare
la fața locului ..............................................................

12–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
23/2008. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind autorizarea asigurătorilor pentru încheierea
asigurării obligatorii a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor ........................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative
Având în vedere faptul că finalizarea programelor de reabilitare/construcție a drumurilor de interes național în termenele
stabilite prin contractele de execuție de lucrări este condiționată de predarea terenurilor necesare execuției lucrărilor către
constructorii angajați, iar parcurgerea procedurilor de obținere a avizelor necesare produce întârzieri majore în derularea execuției
lucrărilor, ceea ce conduce la imposibilitatea respectării datelor-limită de tragere specificate în acordurile de împrumut și generează
penalități pentru întârzierea majoră a execuției lucrărilor față de termenele prevăzute în acordurile de împrumut,
în considerarea necesității de a adopta de urgență o serie de măsuri necesare accelerării execuției lucrărilor de construcție
de drumuri de interes național declarate de utilitate publică și care fac obiectul unor investiții prioritare cu finanțare externă și
finanțare de la bugetul de stat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 256, după alineatul (1) se introduc patru
noi alineate, alineatele (11) — (14), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), contestațiile
referitoare la procedurile de atribuire de lucrări aferente
infrastructurii de transport de interes național se formulează în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(12) Cererile de chemare în judecată formulate în temeiul
alin. (11) sunt de competența Curții de Apel București și se
judecă de urgență și cu precădere, cu citarea părților.
(13) Dacă din motive temeinice părțile nu sunt în măsură să
își exercite apărările, instanța va putea să acorde, în mod
excepțional, un singur termen în cunoștință, de amânare a
cauzei, de cel mult 5 zile, pentru aceste motive.
(14) Instanța este obligată să pronunțe hotărârea în termen
de 3 zile de la închiderea dezbaterilor și să comunice părților
hotărârea în cel mult 5 zile de la pronunțare.”
2. La articolul 266, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 266. — (1) Cu excepția contestațiilor prevăzute la
art. 256 alin. (11), consiliul este competent să soluționeze
contestațiile formulate în cadrul procedurii de atribuire, înainte
de încheierea contractului, prin complete specializate, constituite
potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului, aprobat potrivit art. 291.”
Art. II. — Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 4, alineatul (4) se abrogă.
2. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Prin excepție de la prevederile art. 4, autorizarea
executării lucrărilor de construcții:

a) cu caracter militar se face de către ministerele și celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale
interesate, în baza unor proceduri stabilite împreună cu
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței;
b) aferente infrastructurii de transport rutier de interes
național se face de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, prin direcția de specialitate, cu respectarea
prevederilor legii privind unele măsuri prealabile lucrărilor de
construcție de drumuri de interes național, județean și local și
ale normelor metodologice de aplicare a acesteia.”
Art. III. — Articolul VIII din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 din
16 decembrie 2008, se abrogă.
Art. IV. — Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile
lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean
și local, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 487 din 31 mai 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatele (1) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pe baza documentației tehnico-economice
prevăzute la art. 3 alin. (1), Guvernul sau autoritatea publică
locală competentă, după caz, aprobă, prin hotărâre, indicatorii
tehnico-economici, amplasamentul lucrării, conform variantei
finale a studiului de prefezabilitate, respectiv a studiului de
fezabilitate, după caz, sursa de finanțare, precum și
declanșarea procedurii de expropriere a tuturor imobilelor care
constituie coridorul de expropriere, suma globală a
despăgubirilor estimată de către expropriator pe baza unui
raport de evaluare întocmit conform alin. (9) și termenul în care
aceasta se virează într-un cont deschis pe numele
expropriatorului. Amplasamentul lucrării se aduce la cunoștință
publică prin afișarea la sediul consiliului local respectiv, prin
afișare pe pagina proprie de internet a expropriatorului, și va fi
comunicat Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară în vederea notării intenției de expropriere a imobilelor
situate pe coridorul de expropriere. Amplasamentul va fi
materializat prin bornarea tuturor punctelor de coordonate care
îl definesc pe acesta. Autoritățile administrației publice locale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009
vor include coordonatele coridorului de expropriere în planurile
urbanistice generale ale localităților.
...............................................................................................
(8) Înainte de data începerii activității prevăzute la art. 6
alin. (1), un expert evaluator specializat în evaluarea
proprietăților imobiliare, membru al Asociației Naționale a
Evaluatorilor din România, va întocmi un raport de evaluare a
imobilelor supuse exproprierii, pentru fiecare unitate
administrativ-teritorială, pe fiecare categorie de folosință.
Raportul de evaluare a terenurilor forestiere și agricole va fi
întocmit de un evaluator autorizat, agreat de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.”
2. La articolul 4, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Raportul de evaluare se întocmește având în vedere
expertiza actualizată de Camera Notarilor Publici, potrivit
art. 771 alin. (5) din Codul Fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.”
3. La articolul 9, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Acțiunea formulată în conformitate cu prevederile
prezentului articol se soluționează potrivit dispozițiilor art. 21—27

3

din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică, în ceea ce privește stabilirea despăgubirii.
...............................................................................................
(5) Atât procedura de expropriere, cât și lucrările de utilitate
publică privind drumurile care fac obiectul prezentei legi nu pot
fi suspendate sau sistate la cererea vreunei persoane care
invocă existența unor litigii privind posesia ori proprietatea
imobilului expropriat.”
4. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Cererile adresate instanței judecătorești
pentru stabilirea, în contradictoriu cu statul român sau cu
unitățile administrativ-teritoriale, după caz, a dreptului la
despăgubire pentru expropriere și a cuantumului acesteia sunt
scutite de taxa judiciară de timbru și sunt de competența
instanțelor de drept comun.”
5. La articolul 10, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Cheltuielile necesare pentru realizarea expertizelor de
evaluare a cuantumului despăgubirilor cuvenite ca urmare a
exproprierii în cadrul litigiilor prevăzute la alin. (1) vor fi avansate
în conformitate cu procedura de drept comun.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 228.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind măsuri pentru reducerea unor cheltuieli la nivelul administrației publice
Având în vedere necesitatea luării unor măsuri de diminuare a cheltuielilor din administrația publică, motivate de actuala
criză economico-financiară,
luând în considerare oportunitatea restructurării cheltuielilor publice în vederea minimizării costurilor,
întrucât, în lipsa unor reglementări imediate, există riscul creșterii cheltuielilor bugetare, cu implicații asupra deficitului
bugetar,
ținând cont că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare și de urgență, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Articolul 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2006 privind unele măsuri pentru întărirea capacității

nr. 90 din 31 ianuarie 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 47/2008, se abrogă.

administrative a României pentru integrarea în Uniunea

Art. II. — Alineatele (2) și (3) ale articolului 112 din Legea

Europeană, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007,
cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Art. III. — (1) La aprobarea structurii organizatorice a
autorităților și instituțiilor publice din administrația publică
centrală și locală vor fi respectate prevederile art. 112 alin. (1)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
cărora numărul total al funcțiilor publice de conducere din cadrul
fiecărei autorități sau instituții publice, cu excepția funcțiilor
publice de secretar al unității administrativ-teritoriale și de șef al
oficiului prefectural, este de maximum 12% din numărul total al
funcțiilor publice, precum și prevederile art. XVI din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare, respectiv:

a) pentru constituirea unui birou este necesar un număr de
minimum 5 posturi de execuție;
b) pentru constituirea unui serviciu este necesar un număr
de minimum 7 posturi de execuție;
c) pentru constituirea unei direcții este necesar un număr de
minimum 15 posturi de execuție;
d) pentru constituirea unei direcții generale este necesar un
număr de minimum 25 de posturi de execuție.
(2) Autoritățile și instituțiile publice din administrația publică
centrală și locală au obligația de a face modificările
corespunzătoare în structura organizatorică și în statele de
funcții, de a stabili numărul maxim de funcții publice de
conducere și de execuție, cu avizul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în termen de 45 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 229.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Listei cu gradatori autorizați
În baza Referatului de aprobare nr. 118.853 din 16 decembrie 2008 al Direcției generale implementare politici agricole,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind instituirea
Sistemului național de gradare a semințelor de consum, cu completările ulterioare,
văzând Lista cu gradatori autorizați propuși de către Comisia Națională de Gradare a Semințelor de Consum,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1 — Se aprobă Lista cu gradatori autorizați, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2 — Se aprobă emiterea licenței de gradator pentru

persoanele propuse în lista prevăzută în anexă.
Art. 3 — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 16 decembrie 2008.
Nr. 746.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009
ANEXĂ

L I S TA C U G R A D AT O R I A U T O R I Z A Ț I
Nr.
crt.

Nume

Prenume

CNP

1

Bugariu

Cosmina-Mihaela

2750925020087

2

Prisecaru

Emilian

1840801270841

3

Kerezsi

Magdolna

2590313052864

4

Gutium

Daniel

1760602093401

5

Mihu

Bică

1610609090035

6

Balaban

Eugenia-Dorina

2630812093403

7

Cioroiu

Fănel

1780401093406

8

Bălănescu

Rodica-Delia

2750302251994

9

Stanciu

Eugenia

2740805282208

10

Șarpe

Ioana-Nicolița

2720423282210

11

Enache

George-Viorel

1780818343234

12

Ilie

Georgeta

2581101163264

13

Năstase

Elena

2580714212986

14

Niculae

Irina-Elena

2771109214607

15

Gavriș

Leontin-Claudiu-Ciprian

1741026301011

16

Petre

Ion

1620702292073

17

Șindrilaru

Niculina

2690518100030

18

Lung

Voichița

2670324354755

19

Negriu

Maria

2610601333225

20

Necula

Doinița

2691001211665

21

Petruș

Aurel

1600509510038

22

Grădeanu

Ion

1721223511686

23

Mușat

Petruța

2671028511689

24

Roșioru

Lidia-Raluca

2780418511665

25

Tănase

Maria

2710427511660

26

Vasile

Vasile

1710122511664

27

Băceanu

Mihaela-Silvia

2780104514356

28

Moldoveanu

Alexandru

1840924410057

29

Potra

Georgeta

2730503134003

30

Potra

Marin

1610606163238

31

Dumitrescu

Mariana

2670617135319

32

Vacea

Elena

2680128135296

33

Neamțu

Florina

2810811134186

34

Datcu

Daniela-Georgeta

2620301135294

35

Buradel

Elena

2670412135297

36

Giumali

Ghiulsever

2610131134007

37

Patriche

Mironica

2631011174906

38

Țigănuș

Laura

2680926170417

39

Banu

Adriana-Mihaela

2771007204395

40

Militaru

Gheorghe

1510108214618

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009
Nr.
crt.

Nume

Prenume

CNP

41

Nică

Ioana-Lidia

2861008295326

42

Dvornic

Cornelia

2620722212959

43

Iordache

Mihaela

2801027213403

44

Neagu

Elena

2670801212984

45

Strîmbeanu

Lenuța

2670511211661

46

Vișan

Mioara

2621008284364

47

Movilă

Liliana

2780415211681

48

Cruceanu

Mircea

1540822211668

49

Buimac

Ioan

1531219227783

50

Picu

Ilie-Emil

1600203221191

51

Angheluși

Emilia-Elena

2740326224502

52

Brehuescu

Sergiu-Eduard

1770411221221

53

Alexandru

Mihai

1710812221203

54

Antonescu

Cristina

2750818390689

55

Cojocariu

Relu

1650910221136

56

Rotaru

Adriana

2590307221195

57

Brînzilă

Vasile-Cristian

1730611221189

58

Ciobănică

Paul

1640606221138

59

Leonte

Dorin

1640918221131

60

Siriteanu

Constantin

1671020221208

61

Gheorghe

Cristian

1700512292071

62

Negoiță

Sanda

2690211292085

63

Soare

Liviu

1790809292088

64

Gheorghiță

Elena

2580919293119

65

Petre

Fănica

2680122292091

66

Drăghici

Maria

2610405293164

67

Stoica

Vasile

1680219292108

68

Băsătă

Mihăiță-Costel

1870914340918

69

Edinger

Otmar

7771030340013

70

Nițu

Adrian

1740918341696

71

Crișan

Gianina-Loredana

2751126354797

72

Apopei

Adrian

1870922350018

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009
Nr.
crt.

Nume

Prenume

CNP

73

Ghilezan

Petrica

2620802354780

74

Bilan

Ioan-Adrian

1750321354739

75

Bilan

Laura-Ramona

2740521354799

76

Hausler

Carmen

2781205354759

77

Jupînu

Florin

1740319354737

78

Jupînu

Liliana

2760103354787

79

Bogos

Lenuța

2690416374063

80

Dorobanțu

Marta

2540817354835

81

Buzatu

Cornelia-Lucreția

2600224354721

82

Zemora

Ana-Nicoleta

2770411354743

83

Sarcină

Laurențiu-Sevastian

1730531180028

84

Cebel

Claudiu-Constantin

1800606250592

85

Holovate

Ion

1571209352358

86

Onea

Anghelica

2581101350324

87

Hodoșan

Alina-Isabela

2730129384191

88

Spăriosu

Alina

2740523354786

89

Popovici

Mariana

2680808350316

90

Raia

Leliana-Tana

2570705354827

91

Anca

Valeria

2640807350310

92

Andronache

Gheorghe

1561118354723

93

Bercovici

Nicolița

2561102352359

94

Venter

Mihai

1871113350076

95

Vuici

Stanislav

1571202354758

96

Răduțiu

Ana

2501107354808

97

Borșoș

Emilia

2680509354796

98

Hârțu

Viorel

1570304354852

99

Gaică

Violeta

2650216384204

100

Măgureanu

Mioara

2590118400324

101

Oprea

Vica

2610331400594

102

Pâlșu

Ileana

2630607384189

103

Vulpe

Daniela

2640728384213

104

Balica

Eugen

1570331374062

105

Nechifor

Gabriela

2590531372232

106

Nenciu

Valentina

2740818511667

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea modelului autorizației de înființare și funcționare a crescătoriilor de vânat
și a complexurilor de vânătoare și al documentelor legale de proveniență a exemplarelor de vânat
care intră și ies în/din crescătoriile de vânat și complexurile de vânătoare
Având în vedere Avizul Consiliului Național de Vânătoare nr. 1/2007,
în baza art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
în temeiul prevederilor art. 15 alin. (2) și ale art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea crescătoriilor de vânat și a complexurilor de vânătoare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 486/2004, cu
modificările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul autorizației de înființare și
funcționare a crescătoriilor de vânat, cel al autorizației de
înființare și funcționare a complexurilor de vânătoare, prevăzute
în anexele nr. 1 și 2, și cel al documentelor legale de proveniență
a exemplarelor de vânat care intră și ies în/din crescătoriile
de vânat și complexurile de vânătoare, prevăzute în anexele
nr. 3—5.
Art. 2. — (1) Autorizațiile de înființare și funcționare a
crescătoriilor de vânat și autorizațiile de înființare și funcționare
a complexurilor de vânătoare, emise de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale în baza Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 354/2005 pentru aprobarea
modelului autorizației de înființare și funcționare a crescătoriilor
de vânat și a complexurilor de vânătoare, rămân valabile până
la preschimbarea acestora, dar nu mai târziu de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentului ordin.
(2) Preschimbarea autorizațiilor prevăzute la alin. (1) se face la
solicitarea celor interesați, pe baza autorizației emise în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 354/2005, care va fi reținută de emitent.
Art. 3. — Documentele ale căror modele sunt prevăzute în
anexele nr. 3—5 se completează de către persoanele fizice și

juridice deținătoare de crescătorii de vânat și complexuri de
vânătoare, în funcție de scopul pentru care au fost înființate, astfel:
a) pentru speciile de vânat din crescătoriile de vânat și
complexurile de vânătoare destinate populărilor/consumului se
completează formularele ale căror modele sunt prevăzute în
anexele nr. 3 și 4, individual pentru fiecare exemplar de vânat
mare și pentru fiecare lot de vânat mic;
b) pentru speciile de vânat ce se recoltează din complexurile
de vânătoare se completează formularul al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 5, pentru fiecare exemplar de vânat mare
și pentru fiecare lot de vânat mic, după caz.
Art. 4. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 354/2005 pentru aprobarea modelului autorizației de
înființare și funcționare a crescătoriilor de vânat și a
complexurilor de vânătoare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 450 din 27 mai 2005.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat

București, 19 decembrie 2008.
Nr. 762.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009

9
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009

ANEXA Nr. 3

PROCES-VERBAL

privind evidența exemplarelor de vânat care se introduc în crescătoria de vânat/complexul de vânătoare,
denumită/denumit
., destinate populărilor/consumului/recoltării,
încheiat astăzi,
SPECIA ..............................
Nr.
crt.

Număr de exemplare

Proveniență
Vârsta

Total

Masculi

Femele

Județul

Gestionar

Fond de vânătoare

Alte surse

Documentele de achiziție

Aviz sanitarveterinar
de transport

1.
2.

ANEXA Nr. 4

PROCES-VERBAL

privind evidența exemplarelor de vânat care ies din crescătoria de vânat/complexul de vânătoare,
denumită/denumit ................ , în scopul populărilor/consumului,
încheiat astăzi, ............
SPECIA ..............................

Număr de exemplare
Nr.
crt.

Beneficiar
Vârsta

Total

Masculi

Femele

Aviz sanitar-veterinar
de transport

Județul

Denumirea

Fond
de vânătoare
sau alte locații

Scopul (populare
sau sacrificare
în vederea consumului)

1.
2.

ANEXA Nr. 5

PROCES-VERBAL

privind evidența exemplarelor de vânat care ies din complexul de vânătoare,
denumit ................................, ca urmare a recoltării acestora,
încheiat astăzi, ............
SPECIA ..............................

Persoana
care a realizat recoltarea

Număr de exemplare
Nr.
crt.

Vârsta
Total

1.
2.

Masculi

Femele

Modul de valorificare

Modul de recoltare
Nume

Adresă

a trofeeului

a celorlalte
produse

Aviz sanitarveterinar
de transport

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modelul și conținutul formularului ăÎnștiințare” utilizat în activitatea de cercetare
la fața locului
Având în vedere dispozițiile art. 56 și 57 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului 14.13.07.30 sunt prevăzute în anexa nr. 3, care face parte
ăÎnștiințare” cod MEF 14.13.07.30, utilizat în activitatea de integrantă din prezentul ordin.
cercetare la fața locului, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte
Art. 4. — Direcția generală de inspecție fiscală, Direcția de
integrantă din prezentul ordin.
informații fiscale, Direcția antifraudă fiscală, Direcția de control
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se financiar, Direcția de administrare a marilor contribuabili și
depune conform instrucțiunilor de completare și utilizare a direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
formularului ăÎnștiințare” cod MEF 14.13.07.30, prevăzut în municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
prezentului ordin.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
utilizare și păstrare ale formularului ăÎnștiințare” cod MEF României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.752.
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Organ fiscal .........................................................
Nr......./zz.ll.aa
ÎNȘTIINȚARE

Numele, prenumele/Denumirea contribuabilului: .................................................................................................................
Cod de identificare fiscală: ....................................................................................................................................................
Domiciliul fiscal: localitatea ......................................., bd./str. ......... nr. ........, bl. ............, sc. ........., et. ............, ap. ....
județul/sectorul ..................................., cod poștal ........................... .
Domnului/Doamnei Administrator/Director general
Avem onoarea să vă informăm că în baza art. 57 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, începând cu data de ...................... veți face obiectul unei acțiuni de cercetare
la fața locului.
Acțiunea de cercetare la fața locului se va desfășura cu respectarea prevederilor Codului de procedură fiscală și nu
reprezintă o acțiune de inspecție fiscală.
Conform prevederilor art. 57 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, aveți obligația să permiteți accesul funcționarilor împuterniciți de organul fiscal pentru a efectua o cercetare la fața locului
în vederea efectuării de constatări în interes fiscal. Totodată, potrivit prevederilor art. 56 din același act normativ, la solicitarea
funcționarilor împuterniciți de organul fiscal aveți obligația punerii la dispoziția acestora a tuturor registrelor, evidențelor,
documentelor de afaceri, precum și a oricăror altor înscrisuri aferente activității desfășurate în perioada ......................................
Nepermiterea funcționarilor împuterniciți să efectueze cercetarea la fața locului constituie contravenție conform art. 219
alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și se sancționează cu
amendă potrivit art. 219 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
În conformitate cu prevederile art. 57 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, persoanele fizice au dreptul de a refuza intrarea în domiciliu sau reședință.
În caz de refuz, intrarea în domiciliul sau în reședința persoanei fizice se face cu autorizarea instanței judecătorești
competente, dispozițiile privind ordonanța președințială din Codul de procedură civilă fiind aplicabile.
Vă asigurăm de întreaga noastră colaborare pe parcursul desfășurării acțiunii de cercetare la fața locului.
CONDUCĂTORUL ORGANULUI FISCAL

Numele și prenumele ..
Funcția
.
Semnătura și ștampila
..................................

..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009

13
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare și utilizare a formularului ăÎnștiințare”
1. Reprezintă documentul prin care organul fiscal cu atribuții
h) persoana de contact, nume, prenume, funcția și numărul
de cercetare la fața locului înștiințează contribuabilul deținător de telefon ale funcționarului împuternicit să efectueze cercetarea.
3. Se comunică contribuabilului în timp util.
al terenurilor, încăperilor și a altor incinte despre cercetarea care
4. Se semnează de către conducătorul organului fiscal care
urmează să se efectueze la acesta.
a inițiat acțiunea de cercetare la fața locului sau de altă
2. În ăÎnștiințare” se completează date cu privire la:
a) denumirea organului fiscal care efectuează cercetarea la persoană împuternicită în acest sens.
5. Se întocmește în 3 exemplare originale, din care:
fața locului;
a) exemplarul unu se va trimite contribuabilului prin poștă cu
b) numărul atribuit din registrul de corespondență, ziua, luna
confirmare de primire sau prin înmânare directă, cu semnătura
și anul;
și data de primire pe exemplarul doi;
c) denumirea completă a contribuabilului;
b) exemplarul doi va fi reținut în cadrul organului fiscal și
d) codul de identificare fiscală;
înmânat echipei care va efectua cercetarea la fața locului,
e) domiciliul fiscal al contribuabilului;
urmând a fi anexat la procesul-verbal;
f) data de începere a cercetării la fața locului;
c) exemplarul trei va fi transmis organului fiscal în a cărui
rază teritorială se află domiciliul fiscal al contribuabilului.
g) perioada ce face obiectul cercetării la fața locului;
ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICI

de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare ale formularului ăÎnștiințare”
1. Denumire: Înștiințare
2. Cod: MEF 14.13.07.30
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură față. Se
poate edita cu ajutorul tehnicii de calcul.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: de către organele fiscale pentru înștiințarea
contribuabilului de începerea cercetării la fața locului.
7. Se întocmește: în 3 exemplare, de organul fiscal.

8. Circulă:
— exemplarul 1 la contribuabil;
— exemplarul 2 la organul fiscal care va efectua cercetarea
la fața locului;
— exemplarul 3 la organul fiscal în a cărui rază teritorială se
află domiciliul fiscal al contribuabilului.
9. Se arhivează:
— exemplarul 1 la contribuabil;
— exemplarul 2 la procesul-verbal;
— exemplarul 3 la dosarul fiscal al contribuabilului.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea asigurătorilor pentru încheierea
asigurării obligatorii a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 și ale art. 37 lit. a) din Legea nr. 260/2008 privind asigurarea
obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 decembrie 2008, prin care s-au adoptat
Normele privind autorizarea asigurătorilor pentru încheierea asigurării obligatorii a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor
de teren sau inundațiilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data publicării prezentului ordin se pun
în aplicare Normele privind autorizarea asigurătorilor pentru
încheierea asigurării obligatorii a locuințelor împotriva
cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 23.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009
ANEXĂ

NORME

privind autorizarea asigurătorilor pentru încheierea asigurării obligatorii a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor
Art. 1. — (1) Asigurătorii pot încheia asigurarea obligatorie a
locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau
inundațiilor, dacă sunt autorizați pentru desfășurarea activității
de asigurare, în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și dacă îndeplinesc
cumulativ următoarele criterii:
a) sunt autorizați pentru subscrierea riscurilor de incendiu și
alte calamități naturale prevăzute în anexa nr. 1, lit. B clasa 8, la
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
b) sunt autorizați pentru subscrierea riscurilor de catastrofe
naturale, potrivit Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 4/2002 pentru punerea în
aplicare a Normelor prudențiale privind acoperirea riscurilor de
catastrofe naturale;
c) vor deveni acționari ai Pool-ului de Asigurare împotriva
Dezastrelor Naturale, denumit în continuare PAID;
d) nu se află într-o situație de redresare financiară sau
faliment prevăzută de legislația specială din domeniul
asigurărilor;
e) nu li s-au limitat sau interzis operațiunile și nici nu li s-a
retras autorizația conform art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare în ultimii 2 ani;
f) dispun de o rețea teritorială formată dintr-o unitate,
sucursală ori agenție înregistrată la Oficiul Național al Registrului
Comerțului în fiecare județ și în municipiul București, cu excepția
județului Ilfov, sau cel puțin un contract de mandat cu un
intermediar în asigurări persoană juridică care să îi reprezinte
în teritoriu pentru activitatea de încheiere a asigurărilor
obligatorii pentru locuințe. Asigurătorii trebuie să facă dovada
că intermediarii menționați mai sus își desfășoară activitatea în
conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și că dispun în orice moment de
aceleași mijloace de desfășurare a activității de contractare și
gestiune a asigurărilor obligatorii pentru locuințe ca și
unitățile/subunitățile unui asigurător, dotare tehnică
corespunzătoare, în conformitate cu prevederile lit. h);
g) pentru fiecare unitate teritorială pe care o dețin dispun de
personal specializat pentru activitatea de constatare și evaluare
a daunelor, precum și pentru activitatea de plată a
despăgubirilor, în baza unui contract individual de muncă sau a
unui contract de mandat;
h) dispun, atât pentru sediul central, cât și pentru subunități,
de o dotare cu tehnică de calcul și software adecvate și de
personal care să permită contractarea asigurării obligatorii a
locuințelor, ținerea unor evidențe detaliate privind încheierea,
derularea și încetarea asigurării, daunele plătite și rezervele
constituite și transmiterea în format electronic a acestor
informații către baza de date administrată de PAID;
i) asigurătorii care au fost autorizați de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor să încheie asigurarea obligatorie a
locuințelor pot desfășura această activitate prin intermediari
numai la:
1. sediile principale sau secundare ale asigurătorilor ori, după
caz, ale agenților de asigurare persoane juridice ori ale agenților
de asigurare subordonați;
2. sediile principale sau secundare ale brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare ori, după caz, ale asistenților în
brokeraj persoane juridice;
3. sediile principale sau secundare ale asiguraților ori ale
potențialilor asigurați persoane juridice;

4. domiciliul sau, după caz, reședința asiguraților ori a
potențialilor asigurați persoane fizice;
5. domiciliul sau, după caz, reședința agenților de asigurare
ori asistenților în brokeraj persoane fizice.
(2) Condițiile pentru încheierea asigurării obligatorii a
locuințelor, prevăzute la alin. (1), trebuie îndeplinite pe toată
perioada de valabilitate a autorizării de către asigurătorii
autorizați pentru încheierea acestei asigurări.
(3) Asigurătorii care au fost autorizați să încheie asigurarea
obligatorie a locuințelor își asumă răspunderea pentru toate
polițele de asigurare împotriva dezastrelor naturale, denumite
în continuare PAD, distribuite intermediarilor în asigurări, inclusiv
pentru erorile sau omisiunile de redactare a polițelor.
Art. 2. — În vederea autorizării pentru încheierea asigurării
obligatorii a locuințelor, asigurătorii solicitanți trebuie să depună
o cerere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, împreună
cu o documentație care cuprinde următoarele:
a) documentația din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a), b) și c);
b) lista unităților teritoriale ale asigurătorului și/sau a sediilor
aparținând persoanelor juridice, cu care asigurătorul are
încheiate contracte de mandat pentru desfășurarea activităților
prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. f) și g), însoțită de actele
doveditoare, eliberate de Oficiul Național al Registrului
Comerțului, care atestă existența acestor unități teritoriale și de
contractele de intermediere, acolo unde este cazul, pentru
asigurătorii care solicită autorizarea pentru încheierea asigurării
obligatorii a locuințelor;
c) pentru fiecare unitate teritorială pe care o dețin se prezintă,
sub semnătura conducătorului societății, lista personalului
specializat în activitatea de constatare și evaluare a daunelor,
structura de lucru necesară efectuării plăților de despăgubiri,
precum și alte informații utile, centralizate, conform modelului
prezentat în anexă;
d) declarația conducătorului societății, precum și a
conducătorului compartimentului de specialitate, cu privire la
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. h); în
cazurile în care activitatea de încheiere a asigurării obligatorii a
locuințelor se desfășoară și prin intermediari autorizați,
documentația va cuprinde în completare și copiile declarațiilor
intermediarilor privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 1
alin. (1) lit. h) pentru zonele în care asigurătorul nu deține unități
proprii;
Art. 3. — (1) Cererile de autorizare pentru încheierea
asigurării obligatorii a locuințelor, însoțite de documentația
aferentă, se soluționează în termen de 30 de zile de la
înregistrarea acestora la registratura Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor.
(2) Dacă în urma analizării documentației depuse rezultă că
aceasta nu respectă cerințele prevăzute prin dispozițiile art. 1,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate dispune
respingerea sau amânarea deciziei de acordare a autorizației,
până la clarificarea tuturor aspectelor relevante.
Art. 4. — Asigurătorii autorizați să încheie asigurarea
obligatorie a locuințelor au obligația să transmită Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 30 de zile de la data
autorizării, copiile documentelor care atestă asocierea la PAID,
inclusiv extrasul din hotărârea adunării generale a acționarilor
sau, după caz, a consiliului de administrație, precum și dovada
privind vărsarea integrală a capitalului social.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009
Art. 5. — (1) Pentru activitatea de constatare și evaluare a
daunelor, asigurătorii au obligația să dispună de personal
specializat (propriu sau împuternicit) în acest scop, care să
acționeze în numele acestora, și cu care asigurătorii au încheiat
contract de muncă ori de mandat.
(2) Persoana juridică împuternicită pentru desfășurarea
activității de constatare și evaluare a prejudiciilor pentru locuințe
poate acționa în numele mai multor asigurători autorizați să
încheie asigurarea obligatorie a locuințelor, în baza unor
contracte încheiate cu aceștia.
(3) Asigurătorii autorizați să încheie asigurarea obligatorie a
locuințelor rămân direct și nemijlocit răspunzători față de
beneficiarii PAD, chiar dacă activitatea de constatare și evaluare
a prejudiciilor pentru locuințe se face prin intermediul unor
persoane împuternicite.

Art. 6. — (1) Asigurătorii care eliberează PAD au obligația de
a transmite către baza de date administrată de PAID informații
complete privind polițele de asigurare, încheiate direct sau prin
intermediari.
(2) Asigurătorii care eliberează PAD sunt obligați să transmită
către baza de date administrată de PAID, prin sistem informatic,
utilizând un mediu de comunicare electronică, toate informațiile
privind încheierea asigurării obligatorii a locuințelor și data de
încetare a valabilității sau de reziliere a documentelor de
asigurare, precum și informații cu privire la prejudiciile
înregistrate în baza PAD, ca urmare a unor dezastre naturale
produse pe parcursul derulării contractului de asigurare.
Art. 7. — Anexa face parte integrantă din prezentele norme.
ANEXĂ
la norme

— față —
Antet asigurător
R E Ț E A U A T E R I T O R I A L Ă Ș I P E R S O N A L U L S P E C I A L I Z AT S A U M A N D ATAT D E A S I G U R Ă T O R

pentru activitatea de constatare și evaluare a daunelor

Structura proprie de lucru

Nr.
crt.

Județe

1

Alba

2

Arad

3

Argeș

4

Bacău

5

Bihor

6

Bistrița-Năsăud

7

Botoșani

8

Brașov

9

Brăila

10

București

11

Buzău

12

Caraș-Severin

13

Cluj

14

Călărași

15

Constanța

16

Covasna

17

Dâmbovița

18

Dolj

19

Galați

20

Giurgiu

21

Gorj

22

Harghita

23

Hunedoara

24

Ialomița

25

Iași

Unitățile
proprii1)

Datele de
identificare2)

Persoana autorizată
Personalul specializat3)

Denumirea/
Numele4)

Datele de
identificare5)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2009
Structura proprie de lucru

Nr.
crt.

Județe

26

Olt

31

Prahova

32

Satu Mare

33

Sălaj

34

Sibiu

35

Suceava

36

Teleorman

37

Timiș

38

Tulcea

39

Vaslui

40

Vâlcea

41

Datele de
identificare5)

Neamț

30

Denumirea/
Numele4)

Mureș

29

Personalul specializat3)

Mehedinți

28

Datele de
identificare2)

Maramureș

27

Unitățile
proprii1)

Persoana autorizată

Vrancea

Sub sancțiunile prevăzute de art. 215 și 292 din Codul penal, declar pe propria răspundere că informațiile raportate sunt
reale, concrete și complete.
Semnătura autorizată
.
(ștampila asigurătorului)

— verso —
Coloana ăStructura proprie de lucru” va conține:
1) toate sucursalele și/sau agențiile asigurătorului pentru fiecare județ, completate în coloana ăUnitățile proprii”, acolo unde
este cazul;
2) adresa, numerele de telefon (fix, mobil) și fax, precum și adresa de e-mail ale fiecărei sucursale și/sau agenții a
asigurătorului din fiecare județ, completate în coloana ăDatele de identificare”, acolo unde este cazul;
3) numele și prenumele/denumirea persoanelor angajate ale societății sau mandatate de către societate, specializate în
activitatea de constatare și evaluare a daunelor, funcția persoanelor, precum și specialitatea, pentru fiecare dintre
sucursalele/agențiile/intermediarii mandatați ai asigurătorului, completate în coloana ăPersonalul specializat”.
Coloana ăPersoana autorizată” va conține:
4) numele sau denumirea persoanei autorizate cu care asigurătorul are contract de mandat pentru desfășurarea activității
de încheiere a asigurării obligatorii a locuințelor din fiecare județ;
5) adresa, numerele de telefon (fix, mobil) și fax, precum și adresa de e-mail ale fiecărei persoane autorizate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/5.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323520]
ISSN 1453—4495

