Anul 177 (XXI) — Nr. 4

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

230/2008. — Ordonanță de urgență pentru modificarea unor
acte normative în domeniul pensiilor din sistemul
public, pensiilor de stat și al celor de serviciu ............

1–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
620/2008. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale privind aprobarea Instrucțiunilor pentru

Nr.
stabilirea procedurii privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană
din Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de
cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de
stat ............................................................................
1.545/2008. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
aprobarea Normelor privind autorizarea punerii în
funcțiune a subsistemelor structurale componente ale
sistemului de transport feroviar convențional din
România ....................................................................

Pagina

4–9

10–15

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea unor acte normative în domeniul pensiilor din sistemul public,
pensiilor de stat și al celor de serviciu
Luând în considerare actuala situație financiară care reclamă constrângeri de ordin bugetar, o reducere a cheltuielilor
publice de personal și impune adoptarea de urgență a unor dispoziții în temeiul cărora pensionarii pentru limită de vârstă, precum
și cei ai instituțiilor din sistemul justiției, de apărare, ordine publică și siguranță națională să nu poată cumula pensia cu veniturile
obținute dintr-o funcție remunerată de la bugetul de stat,
având în vedere necesitatea corelării dispozițiilor legale care reglementează regimul general al cumulului pensiilor pentru
limită de vârstă cu veniturile obținute dintr-o activitate profesională cu cele care stabilesc regimurile speciale ale pensiilor de stat
și de serviciu,
ținând cont de faptul că neadoptarea măsurilor propuse poate conduce la dificultăți în aplicarea altor măsuri de atenuare
a crizei economice și financiare asumate în Programul de guvernare 2009—2012,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. La articolul 92 alineatul (1), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) beneficiarul unei pensii pentru limită de vârstă realizează
venituri din exercitarea unei funcții remunerate în cadrul
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de
modul de finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009

autonome, societăților naționale, companiilor naționale și
societăților la care capitalul social este deținut integral sau
majoritar de stat sau de o unitate administrativ-teritorială.”
2. Articolul 94 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 94. — (1) Pot cumula pensia cu veniturile realizate
dintr-o activitate profesională, indiferent de nivelul veniturilor
respective:
a) copiii urmași, orfani de ambii părinți, pe perioada
școlarizării, până la vârstele prevăzute la art. 66 lit. a) și b);
b) nevăzătorii;
c) pensionarii de invaliditate de gradul III.
(2) Beneficiarii pensiei de urmaș pot cumula pensia cu
veniturile realizate dintr-o activitate profesională, dacă veniturile
brute lunare realizate nu depășesc o pătrime din salariul mediu
brut lunar pe economie, stabilit conform art. 5 alin. (3).
(3) Pensionarii pentru limită de vârstă pot cumula pensia cu
veniturile realizate dintr-o activitate profesională, indiferent de
nivelul veniturilor respective, cu excepția celor obținute din
exercitarea unor funcții remunerate în cadrul autorităților și
instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de modul de
finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor autonome,
societăților naționale, companiilor naționale și societăților la care
capitalul social este deținut integral sau majoritar de stat sau de
o unitate administrativ-teritorială. În perioada încadrării pe funcții
remunerate în cadrul autorităților și instituțiilor publice centrale
și locale, indiferent de modul de finanțare și subordonare,
precum și în cadrul regiilor autonome, societăților naționale,
companiilor naționale și societăților la care capitalul social este
deținut integral sau majoritar de stat sau de o unitate
administrativ-teritorială, plata pensiei pentru limită de vârstă se
suspendă.”
Art. II. — Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 din
14 octombrie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 26, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanele prevăzute la alin. (1), cu excepția celor aflate
în situațiile prevăzute la art. 59 alin. (1) lit. g), pot cumula pensia
cu veniturile realizate dintr-o activitate profesională, indiferent
de nivelul veniturilor respective.”
2. La articolul 59 alineatul (1), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) pensionarul realizează venituri din exercitarea unei funcții
remunerate în cadrul autorităților și instituțiilor publice centrale
și locale, indiferent de modul de finanțare și subordonare,
precum și în cadrul regiilor autonome, societăților naționale,
companiilor naționale și societăților la care capitalul social este
deținut integral sau majoritar de stat sau de o unitate
administrativ-teritorială.”
3. La articolul 59, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Persoana care beneficiază de pensie de serviciu și
optează pentru exercitarea unei funcții remunerate în cadrul
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de
modul de finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor
autonome, societăților naționale, companiilor naționale și
societăților la care capitalul social este deținut integral sau
majoritar de stat sau de o unitate administrativ-teritorială,
restituie instituției publice din cadrul căreia s-a pensionat, în
termen de până la 30 de zile de la data încadrării, ajutorul primit
conform art. 31 alin. (1), (2) și (21) din Legea nr. 138/1999 privind

salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții, cu modificările și
completările ulterioare, sau plata compensatorie prevăzută la
art. 7 teza a 2-a din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 privind
unele măsuri de protecție socială a personalului militar și civil
care se vor aplica în perioada restructurării marilor unități,
unităților și formațiunilor din compunerea Ministerului Apărării
Naționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu
modificările ulterioare, precum și cele prevăzute de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 100/1999 privind unele măsuri de
protecție socială a cadrelor militare și a salariaților civili, care se
vor aplica în perioada restructurării aparatului central,
comandamentelor de armă, inspectoratelor generale, marilor
unități, unităților și a formațiunilor din compunerea Ministerului
de Interne, aprobată prin Legea nr. 267/2001, după caz.”
Art. III. — Legea nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte
drepturi de asigurări sociale ale polițiștilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 31 mai 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 26, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot cumula pensia cu
veniturile realizate dintr-o activitate profesională, indiferent de
nivelul veniturilor respective, cu excepția celor obținute din
exercitarea unor funcții remunerate în cadrul autorităților și
instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de modul de
finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor autonome,
societăților naționale, companiilor naționale și societăților la care
capitalul social este deținut integral sau majoritar de stat sau de
o unitate administrativ-teritorială.”
2. La articolul 26, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1), în perioada
încadrării pe funcții remunerate în cadrul autorităților și
instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de modul de
finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor autonome,
societăților naționale, companiilor naționale și societăților la care
capitalul social este deținut integral sau majoritar de stat sau de
o unitate administrativ-teritorială, plata pensiei de serviciu se
suspendă.
(4) Persoana care beneficiază de pensie de serviciu și
optează pentru exercitarea unei funcții remunerate în cadrul
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de
modul de finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor
autonome, societăților naționale, companiilor naționale și
societăților la care capitalul social este deținut integral sau
majoritar de stat sau de o unitate administrativ-teritorială,
restituie instituției publice din cadrul căreia s-a pensionat, în
termen de până la 30 de zile de la data suspendării plății pensiei,
ajutorul primit conform art. 27 din Ordonanța Guvernului nr.
38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 353/2003, cu modificările
și completările ulterioare.”
Art. IV. — Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 826 din 13 septembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009
1. La articolul 83, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Judecătorii și procurorii care au fost eliberați din funcție
prin pensionare pot cumula pensia de serviciu cu veniturile
realizate dintr-o activitate profesională, indiferent de nivelul
veniturilor respective, cu excepția celor obținute din exercitarea
unor funcții remunerate în cadrul autorităților și instituțiilor
publice centrale și locale, indiferent de modul de finanțare și
subordonare, precum și în cadrul regiilor autonome, societăților
naționale, companiilor naționale și societăților la care capitalul
social este deținut integral sau majoritar de stat sau de o unitate
administrativ-teritorială.”
2. La articolul 83, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) În situația prevăzută la alin. (3), plata pensiei de serviciu
se suspendă până la încetarea reîncadrării.
(5) În termen de 30 de zile de la data suspendării plății
pensiei de serviciu în condițiile alin. (4), judecătorii și procurorii
pensionari sunt obligați să restituie instituției din cadrul căreia
s-au pensionat indemnizația prevăzută la art. 81.”
3. La articolul 831, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Beneficiarii pensiei de serviciu prevăzute la alin. (1) nu
pot cumula pensia de serviciu cu veniturile realizate dintr-o
activitate profesională, indiferent de nivelul veniturilor respective,
până la vârsta de 60 de ani. După această vârstă devin
aplicabile prevederile art. 83 alin. (2).”
Art. V. — Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.197 din 14 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 683, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Personalul auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea care
beneficiază de pensie de serviciu poate cumula pensia de
serviciu cu veniturile realizate dintr-o activitate profesională,
indiferent de nivelul veniturilor respective, cu excepția celor
obținute din exercitarea unor funcții remunerate în cadrul
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de
modul de finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor
autonome, societăților naționale, companiilor naționale și
societăților la care capitalul social este deținut integral sau
majoritar de stat sau de o unitate administrativ-teritorială,
Reîncadrarea în funcția de personal auxiliar de specialitate se
face în condițiile alin. (3), până la împlinirea vârstei de 65 de
ani.”

2. La articolul 683, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În situația prevăzută la alin. (2), plata pensiei de serviciu
se suspendă până la încetarea reîncadrării.
(22) În termen de 30 de zile de la data suspendării plății
pensiei de serviciu în condițiile alin. (21), pensionarii sunt obligați
să restituie instituției din cadrul căreia s-au pensionat
indemnizația prevăzută la art. 69 alin. (1).”
3. La articolul 684, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Beneficiarii pensiei de serviciu prevăzute la alin. (1) nu
pot cumula pensia de serviciu cu veniturile realizate dintr-o
activitate profesională, indiferent de nivelul veniturilor respective,
până la vârsta de 60 de ani. După această vârstă devin
aplicabile prevederile art. 683 alin. (2).”
Art. VI. — (1) Pe perioada încadrării pe funcții remunerate în
cadrul autorităților și instituțiilor publice centrale și locale,
indiferent de modul de finanțare și subordonare, precum și în
cadrul regiilor autonome, societăților naționale, companiilor
naționale și societăților la care capitalul social este deținut
integral sau majoritar de stat sau de o unitate administrativteritorială, plata pensiei stabilite în temeiul actelor normative cu
caracter special, indiferent de categoria acesteia, se suspendă.
(2) Dispozițiile art. VII se aplică în mod corespunzător.
Art. VII. — (1) Persoanele care, la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, cumulează pensia cu venituri
obținute din exercitarea unor funcții remunerate în cadrul
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de
modul de finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor
autonome, societăților naționale, companiilor naționale și
societăților la care capitalul social este deținut integral sau
majoritar de stat sau de o unitate administrativ-teritorială, au
obligația de a opta între suspendarea plății pensiei și încetarea
raporturilor de muncă sau de serviciu, în termen de 15 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) În termen de 30 de zile de la data suspendării plății
pensiei, în condițiile alin. (1), persoanele care cumulează pensia
cu venituri obținute din exercitarea unor funcții remunerate în
cadrul autorităților și instituțiilor publice centrale și locale,
indiferent de modul de finanțare și subordonare, precum și în
cadrul regiilor autonome, societăților naționale, companiilor
naționale și societăților la care capitalul social este deținut
integral sau majoritar de stat sau de o unitate administrativteritorială, sunt obligate să restituie ajutoarele, plățile
compensatorii sau alte drepturi primite la data pensionării.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 230.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru stabilirea procedurii
privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană
din Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate
de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor:
— art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul
de stat;
— art. 7 alin. (14) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor
de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.014/2008;
— art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 192/2001 privind resursele
acvatice vii, pescuitul și acvacultura, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 113/2005,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru stabilirea procedurii
privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și
a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul

de stat, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
București, 6 octombrie 2008.
Nr. 620.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
pentru stabilirea procedurii privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din
Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat
Ținând seama de prevederile Regulamentului (CE) nr. 2.371/2002 al Consiliului Uniunii Europene, adoptat în data de
20 decembrie 2002, referitor la conservarea și exploatarea durabilă a resurselor acvatice, conform politicii piscicole comune,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE), seria L, nr. 358 din 31 decembrie 2002, ale Regulamentului financiar
aplicabil bugetului general al Comunităților Europene (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului din 25 iunie 2002, publicat în
JOUE, seria L, nr. 248 din 16 septembrie 2002, ale Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului Uniunii Europene din 27 iulie
2006 privitor la Fondul European pentru Pescuit, publicat în JOUE, seria L, nr. 223 din 15 august 2006, și ale Regulamentului (CE)
nr. 498//2007, adoptat de Comisia Europeană în data de 10 mai 2007, de stabilire a normelor detaliate pentru punerea în aplicare
a Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit, publicat în JOUE, seria L nr. 120 din
10 mai 2007,
având în vedere prevederile regulamentelor de mai sus și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2006 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, prin reorganizarea Agenției SAPARD, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 198/2006, cu modificările și completările ulterioare, a fost înființată și organizată Agenția
de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit (A.P.D.R.P.), ca organism ce îndeplinește funcția de implementare și funcția de plată
pentru Fondul European pentru Pescuit (FEP), având calitatea de ordonator terțiar de credite. Conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European
pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, poziția ăFinanțare FEP” este cuprinsă
distinct în bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Conform art. 7 alin. (14) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor
de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.014/2008,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009
1. Deschiderea și funcționarea conturilor
1.1. Deschiderea conturilor

În scopul asigurării fluxurilor financiare necesare
implementării măsurilor FEP, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale (M.A.D.R.) și A.P.D.R.P. deschid următoarele conturi:
A. M.A.D.R., prin Direcția generală buget finanțe și fonduri
europene (D.G.B.F.F.E.), își deschide la o instituție financiarbancară sau la Trezoreria Statului contul în euro FEP, respectiv
în lei FEP, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2008.
M.A.D.R., prin D.G.B.F.F.E., derulează operațiunile cu
bugetul de stat aferente cheltuielilor neeligibile utilizând
următoarele conturi:
— contul în lei ăDisponibil pentru finanțarea costurilor
bancare neeligibile FEP”, deschis la o instituție financiarbancară;
— contul nr. 54.04.04.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau
din alte surse reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile
FEP”, deschis pe numele M.A.D.R. la Trezoreria Statului.
B. M.A.D.R. și A.P.D.R.P. deschid la Trezoreria Statului
următoarele conturi:
B1. M.A.D.R. — D.G.B.F.F.E.:
— 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile FEP”;
— 54.04.02.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte
surse pentru cofinanțare FEP”;
— 54.04.03.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte
surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților temporare FEP”;
— 54.04.04.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte
surse reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile FEP”;
B.2. A.P.D.R.P.:
— 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile FEP”;
— 54.04.02.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte
surse pentru cofinanțare FEP”;
— 54.04.03.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte
surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților temporare FEP”;
— 54.04.04.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte
surse, reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile FEP”;
— 54.04.05.33 ăDisponibil din debite recuperate FEP”.
1.2. Funcționarea conturilor deschise pe numele M.A.D.R. la
instituția financiar-bancară sau Trezoreria Statului

a) Contul în euro FEP deschis la o instituție financiar-bancară
sau la Trezoreria Statului — ăDisponibil în euro reprezentând
contribuția financiară a Comunității Europene privind FEP”
Încasări:
— sumele în euro din contribuția financiară a Comunității
Europene, transferate de Comisia Europeană ca avans, plăți
intermediare și plăți finale;
— dobânzile bonificate la disponibilitățile în euro din
contribuția financiară a Comunității Europene, aflate în cont,
până la efectuarea conversiei în lei.
Plăți:
— sumele în euro din contribuția financiară a Comunității
Europene, inclusiv dobânzile bonificate la disponibilitățile în
euro, supuse schimbului valutar, prin contul în lei FEP, în scopul
transferării în contul M.A.D.R., deschis la Trezoreria Statului,
nr. 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile
FEP”.
b) Contul în lei FEP deschis la o instituție financiar-bancară
sau la Trezoreria Statului — ăDisponibil în lei reprezentând
contribuția financiară a Comunității Europene privind FEP”

5

Încasări:
— sumele în lei din contribuția financiară a Comunității
Europene, rezultate în baza ordinului de schimb valutar
prezentat de D.G.B.F.F.E. — M.A.D.R. în scopul transferării în
contul M.A.D.R., deschis la Trezoreria Statului, nr. 54.04.01.33
ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile FEP”;
— dobânzile bonificate la disponibilitățile în lei din contribuția
financiară a Comunității Europene, aflate în cont;
— dobânzile bonificate la disponibilitățile în euro, supuse
schimbului valutar, aferente contribuției financiare a Comunității
Europene.
Plăți:
— sumele în lei din contribuția financiară a Comunității
Europene, inclusiv dobânzile bonificate la disponibilitățile în lei
și euro, virate în contul M.A.D.R., deschis la Trezoreria Statului,
nr. 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile
FEP”.
c) Contul în lei deschis la o instituție bancară sau la
Trezoreria Statului pentru finanțarea costurilor bancare
neeligibile — ăDisponibil pentru finanțarea costurilor bancare
neeligibile aferente FEP”
Încasări:
— sumele transferate din contul M.A.D.R., deschis la
Trezoreria Statului, nr. 54.04.04.33 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse reprezentând finanțarea unor cheltuieli
neeligibile FEP”, necesare finanțării costurilor bancare rezultate
din operațiuni de transfer și reîntregire de fonduri;
— dobânzile bonificate la disponibilitățile în lei necesare
finanțării costurilor bancare rezultate din operațiuni de transfer
și reîntregire de fonduri.
Plăți:
— sumele virate instituției financiar-bancare sau Trezoreriei
Statului reprezentând costurile bancare rezultate din operațiuni
de transfer și reîntregire de fonduri.
1.3. Funcționarea conturilor deschise la Trezoreria Statului pe
numele:
1.3.1. M.A.D.R.

a) Contul nr. 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile FEP”
Încasări:
— sumele transferate de M.A.D.R. din contul deschis la
instituția financiar-bancară ăDisponibil în lei reprezentând
contribuția financiară a Comunității Europene privind FEP”,
reprezentând fonduri externe nerambursabile FEP primite de la
Comisia Europeană;
— sumele transferate de A.P.D.R.P. din contul deschis la
Trezoreria Statului nr. 54.04.05.33 ăDisponibil din debite
recuperate FEP”, reprezentând debite FEP recuperate de
A.P.D.R.P., provenite din nereguli sau plăți în exces, precum și
majorările de întârziere aferente acestora, cota de finanțare
externă;
— sumele transferate de A.P.D.R.P. din contul deschis la
Trezoreria Statului nr. 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile FEP”, reprezentând restituiri de sume
neutilizate, în termen de 5 zile de la încasarea de către
A.P.D.R.P. a sumelor în contul nr. 54.04.01.33.
Plăți:
— sumele transferate de M.A.D.R. în contul A.P.D.R.P.,
deschis la Trezoreria Statului, nr. 54.04.01.33 ăDisponibil din
fonduri externe nerambursabile FEP”, reprezentând finanțare
din fonduri externe nerambursabile aferente FEP.
b) Contul nr. 54.04.02.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau
din alte surse pentru cofinanțare FEP”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009

Încasări:
— sumele transferate de M.A.D.R. din alocații de la bugetul
de stat, reprezentând cofinanțare FEP de la poziția distinctă
ăFinanțare FEP”;
— sumele transferate de A.P.D.R.P. din contul deschis la
Trezoreria Statului nr. 54.04.05.33 ăDisponibil din debite
recuperate FEP”, reprezentând debite FEP recuperate de
A.P.D.R.P., provenite din nereguli sau plăți în exces, precum și
majorările de întârziere aferente acestora, cota de cofinanțare;
— sumele transferate de A.P.D.R.P. din contul deschis la
Trezoreria Statului nr. 54.04.02.33 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse pentru cofinanțare FEP”, reprezentând
restituiri de sume neutilizate, în termen de 5 zile de la încasarea
de către A.P.D.R.P. a sumelor în contul nr. 54.04.02.33.
Plăți:
— sumele transferate de M.A.D.R. în contul A.P.D.R.P.,
deschis la Trezoreria Statului, nr. 54.04.02.33 ăDisponibil de la
bugetul de stat sau din alte surse pentru cofinanțare FEP”,
reprezentând cofinanțare FEP.
c) Contul nr. 54.04.03.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau
din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților temporare FEP”
Încasări:
— sumele transferate de M.A.D.R. din alocații bugetare de la
poziția distinctă ăFinanțare FEP”, numai pe perioada de
indisponibilitate a sumelor de la Comisia Europeană;
— sumele transferate de A.P.D.R.P. din contul
nr. 54.04.05.33 ăDisponibil din debite recuperate FEP”,
reprezentând debite FEP recuperate de A.P.D.R.P., provenite
din nereguli sau plăți în exces, precum și majorările de întârziere
aferente acestora, partea de prefinanțare;
— sumele transferate de A.P.D.R.P. din contul deschis la
Trezoreria Statului nr. 54.04.03.33 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în
cazul indisponibilităților temporare FEP”, reprezentând restituiri
de sume neutilizate, în termen de 5 zile de la încasarea de către
A.P.D.R.P. a sumelor în contul nr. 54.04.03.33.
Plăți:
— sumele transferate de M.A.D.R. în contul A.P.D.R.P.,
deschis la Trezoreria Statului, nr. 54.04.03.33 ăDisponibil de la
bugetul de stat sau din alte surse reprezentând prefinanțare și
fonduri în cazul indisponibilităților temporare FEP”, pentru
prefinanțarea cheltuielilor aferente FEP, numai pe perioada de
indisponibilitate a sumelor de la Comisia Europeană.
d) Contul nr. 54.04.04.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau
din alte surse, reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile
FEP”
Încasări:
— sumele transferate de M.A.D.R. din alocații bugetare de la
poziția distinctă ăFinanțare FEP”, necesare finanțării costurilor
bancare rezultate din operațiuni de transfer și reîntregire de
fonduri;
— sumele transferate de M.A.D.R. din alocații bugetare, de
la poziția distinctă ăFinanțare FEP”, necesare plății TVA aferente
livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii și execuției de lucrări,
finanțate integral sau parțial din contribuția financiară a Uniunii
Europene și/sau din cofinanțarea aferentă, ai căror beneficiari
sunt unități administrativ-teritoriale, asociații ale acestora legal
constituite și organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate
publică, cu personalitate juridică;
— sumele transferate de A.P.D.R.P. din contul deschis la
Trezoreria Statului nr. 54.04.04.33 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse, reprezentând finanțarea unor cheltuieli
neeligibile FEP”, reprezentând TVA neutilizată încasată, în

termen de 5 zile de la încasarea de către A.P.D.R.P. a sumelor
în contul nr. 54.04.04.33.
Plăți:
— sumele transferate de M.A.D.R. în contul în lei deschis la
o instituție financiar-bancară ăDisponibil pentru finanțarea
costurilor bancare neeligibile aferente FEP”, pentru acoperirea
costurilor bancare neeligibile aferente FEP;
— sumele transferate de M.A.D.R. în contul A.P.D.R.P.,
deschis la Trezoreria Statului, nr. 54.04.04.33 ăDisponibil de la
bugetul de stat sau din alte surse, reprezentând finanțarea unor
cheltuieli neeligibile FEP”, pentru plata TVA aferente livrărilor de
bunuri, prestărilor de servicii și execuției de lucrări, finanțate
integral sau parțial din contribuția financiară a Uniunii Europene
și/sau din cofinanțarea aferentă, ai căror beneficiari sunt unități
administrativ-teritoriale, asociații ale acestora legal constituite și
organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate publică, cu
personalitate juridică.
1.3.2. A.P.D.R.P.

a) Contul nr. 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile FEP”
Încasări:
— sumele transferate de M.A.D.R. din contul deschis la
Trezoreria Statului nr. 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile FEP”, reprezentând finanțare din fonduri
externe nerambursabile FEP.
Plăți:
— sumele transferate în conturile beneficiarilor;
— sumele transferate în contul M.A.D.R., deschis la
Trezoreria Statului, nr. 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile FEP”, reprezentând restituiri de sume
neutilizate, în termen de 5 zile de la încasarea de către
A.P.D.R.P. a sumelor în contul nr. 54.04.01.33;
b) Contul nr. 54.04.02.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau
din alte surse pentru cofinanțare FEP”
Încasări:
— sumele transferate de M.A.D.R. din contul nr. 54.04.02.33
ăDisponibil de la bugetul de stat sau din alte surse pentru
cofinanțare FEP”, reprezentând cofinanțare FEP.
Plăți:
— sumele transferate în conturile beneficiarilor;
— sumele transferate în contul M.A.D.R., deschis la
Trezoreria Statului, nr. 54.04.02.33 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse pentru cofinanțare FEP”, reprezentând
restituiri de sume neutilizate, în termen de 5 zile de la încasarea
de către A.P.D.R.P. a sumelor în contul nr. 54.04.02.33.
c) Contul nr. 54.04.03.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau
din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților temporare FEP”
Încasări:
— sumele transferate de M.A.D.R. din contul deschis la
Trezoreria Statului nr. 54.04.03.33 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în
cazul indisponibilităților temporare FEP”, reprezentând
prefinanțare FEP.
Plăți:
— sumele transferate în conturile beneficiarilor;
— sumele transferate în contul M.A.D.R., deschis la
Trezoreria Statului, nr. 54.04.03.33 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în
cazul indisponibilităților temporare FEP”, reprezentând restituiri
de sume neutilizate, în termen de 5 zile de la încasarea de către
A.P.D.R.P. a sumelor în contul nr. 54.04.03.33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009
d) Contul nr. 54.04.04.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau
din alte surse, reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile
FEP”
Încasări:
— sumele transferate de M.A.D.R. din contul deschis la
Trezoreria Statului nr. 54.04.04.33 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse, reprezentând finanțarea unor cheltuieli
neeligibile FEP”, reprezentând contravaloarea TVA aferente
livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii și execuției de lucrări,
finanțate integral sau parțial din contribuția financiară a Uniunii
Europene și/sau din cofinanțarea aferentă, ai căror beneficiari
sunt unități administrativ-teritoriale, asociații ale acestora legal
constituite și organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate
publică, cu personalitate juridică.
Plăți:
— sumele transferate în conturile beneficiarilor, reprezentând
TVA aferentă livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii și
execuției de lucrări, finanțate integral sau parțial din contribuția
financiară a Uniunii Europene și/sau din cofinanțarea aferentă,
ai căror beneficiari sunt unități administrativ-teritoriale, asociații
ale acestora legal constituite și organisme neguvernamentale
nonprofit, de utilitate publică, cu personalitate juridică;
— sumele transferate în contul M.A.D.R., deschis la
Trezoreria Statului, nr. 54.04.04.33 ăDisponibil de la bugetul de
stat sau din alte surse, reprezentând finanțarea unor cheltuieli
neeligibile FEP”, reprezentând restituirea TVA neutilizate, în
termen de 5 zile de la încasarea de către A.P.D.R.P. a sumelor
în contul nr. 54.04.04.33.
e) Contul nr. 54.04.05.33 ăDisponibil din debite recuperate
FEP”
Încasări:
— sumele transferate de beneficiari, reprezentând debite
FEP, recuperate de A.P.D.R.P., provenite din nereguli sau plăți
în exces, precum și majorările de întârziere aferente acestora.
Plăți:
— sumele transferate în conturile M.A.D.R. deschise la
Trezoreria Statului, reprezentând debite recuperate, inclusiv
dobânzi/penalități
aferente
acestora,
astfel:
contul
nr. 54.04.01.33 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile
FEP”, contul nr. 54.04.02.33 ăDisponibil de la bugetul de stat sau
din alte surse pentru cofinanțare FEP”, reprezentând cofinanțare
FEP, și contul nr. 54.04.03.33 ăDisponibil de la bugetul de stat
sau din alte surse reprezentând prefinanțare și fonduri în cazul
indisponibilităților temporare FEP”, în funcție de sursa de
finanțare a cheltuielilor.
2. Efectuarea operațiunilor de încasări și plăți între
M.A.D.R. și A.P.D.R.P.
A. Operațiuni de încasări și plăți în conturile deschise la
Trezoreria Statului, efectuate între M.A.D.R. și A.P.D.R.P.
A.1. Operațiuni de încasări și plăți aferente FEP, efectuate de
M.A.D.R.

1. A.P.D.R.P. transmite M.A.D.R. în prima zi lucrătoare a
trimestrului în curs previziunile privind necesarul de fonduri,
conform anexei nr. 1a) la Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și
a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul
de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.014/2008;
2. A.P.D.R.P. notifică, în conformitate cu anexa nr. 1b) la
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din
Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și

7

prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.014/2008, asupra alimentării cu
fonduri necesare efectuării plăților către beneficiari;
3. M.A.D.R., în termen de două zile lucrătoare de la primirea
solicitării de fonduri de la A.P.D.R.P., notifică Ministerul
Economiei și Finanțelor, conform anexei nr. 1c) la Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European
pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.014/2008, în vederea deschiderii de credite
bugetare, în situația lipsei de disponibilități, și în scopul virării
sumelor în conturile M.A.D.R. deschise la Trezoreria Statului
nr. 54.04.02.33, 54.04.03.33 și 54.04.04.33. Ministerul
Economiei și Finanțelor deschide creditele bugetare în termen
de 5 zile lucrătoare de la solicitarea MADR.
4. M.A.D.R. comunică A.P.D.R.P., cu două zile lucrătoare
înaintea efectuării plăților, conform anexei nr. 1d) la Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European
pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.014/2008, sumele ce vor fi transferate în
conturile A.P.D.R.P. 54.04.01.33, 54.04.02.33, 54.04.03.33 și
54.04.04.33.
5. În situația în care în conturile M.A.D.R. nr. 54.04.01.33,
54.04.02.33, 54.04.03.33 și 54.04.04.33 există disponibil, în
baza solicitărilor de fonduri din partea A.P.D.R.P., în termen de
două zile lucrătoare, M.A.D.R. depune ordinele de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) în timpul programului de ghișeu al
Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București. Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București procesează ordinele de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) în aceeași zi în care au fost depuse.
A.2. Operațiuni de încasări și plăți aferente FEP, efectuate de
A.P.D.R.P.

1. A.P.D.R.P., în termen de 5 zile lucrătoare de la alimentarea
conturilor de disponibil deschise la Trezoreria Statului
nr. 54.04.01.33, 54.04.02.33, 54.04.03.33 și 54.04.04.33 de
către M.A.D.R., în vederea efectuării plăților către beneficiari,
depune ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în
timpul programului de ghișeu al Activității de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București. Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
procesează ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în
aceeași zi în care au fost depuse.
2. A.P.D.R.P., în termen de două zile lucrătoare de la data
încasării debitelor aferente FEP în contul nr. 54.04.05.33,
virează sumele în conturile M.A.D.R. nr. 54.04.01.33,
54.04.02.33 și 54.04.03.33, depunând ordinele de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) în timpul programului de ghișeu al
Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București. Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București procesează ordinele de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) în aceeași zi în care au fost depuse.
3. A.P.D.R.P., în termen de 5 zile lucrătoare de la data
încasării de la M.A.D.R. în contul A.P.D.R.P. nr. 54.04.04.33 a
sumelor reprezentând TVA aferentă livrărilor de bunuri,
prestărilor de servicii și execuției de lucrări, finanțate integral
sau parțial din contribuția financiară a Uniunii Europene și/sau
din cofinanțarea aferentă, ai căror beneficiari sunt unități
administrativ-teritoriale, asociații ale acestora legal constituite și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009

organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate publică, cu
personalitate juridică, virează către beneficiari sumele încasate,
depunând ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în
timpul programului de ghișeu al Activității de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București. Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
procesează ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în
aceeași zi în care au fost depuse.
4. A.P.D.R.P., în prima zi lucrătoare după expirarea
termenului de efectuare a plăților către beneficiari, restituie
sumele neutilizate în conturile M.A.D.R. nr. 54.04.01.33,
54.04.02.33, 54.04.03.33 și 54.04.04.33, depunând ordinele de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în timpul programului de
ghișeu al Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București. Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București procesează ordinele de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) în aceeași zi în care au fost
depuse.
5. A.P.D.R.P. comunică M.A.D.R., în prima zi lucrătoare
următoare efectuării plății, conform anexei nr. 1e) la Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate de la Comunitatea Europeană din Fondul European
pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.014/2008, sumele neutilizate și transferate în
conturile M.A.D.R. nr. 54.04.01.33, 54.04.02.33, 54.04.03.33 și
54.04.04.33.
A.3. Deschiderea de credite din bugetul de stat și alimentarea
conturilor M.A.D.R. nr. 54.04.02.33, 54.04.03.33 și 54.04.04.33

Pentru efectuarea operațiunilor:
— deschiderea creditelor din bugetul M.A.D.R., de la
capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și
vânătoare”, titlul 56.05 ăPrograme din FEP”;
— alimentarea de la bugetul de stat a contului de cofinanțare
FEP nr. 54.04.02.33, a contului de prefinanțare FEP
nr. 54.04.03.33 și a contului de disponibil reprezentând
finanțarea unor cheltuieli neeligibile FEP nr. 54.04.04.33,
se procedează în felul următor:
A.3.1. Deschiderea de către M.A.D.R. a creditelor din bugetul de stat

1. M.A.D.R., prin D.G.B.F.F.E., întocmește cererea de
deschidere de credite bugetare, însoțită de nota de
fundamentare și nota justificativă prin care se stabilesc
necesitățile de finanțare de la bugetul de stat. Cererea de
deschidere de credite bugetare de la capitolul 83.01 ăAgricultură,
silvicultură, piscicultură și vânătoare”, titlul 56.05 ăPrograme din
FEP”, vizată de directorul general al D.G.B.F.F.E. sau de alte
persoane împuternicite, precum și de controlorul financiar
preventiv delegat, se prezintă spre aprobare ordonatorului
principal de credite.
2. Cererea pentru deschiderea creditelor bugetare, însoțită
de dispozițiile bugetare și borderourile aferente, se prezintă
Ministerului Economiei și Finanțelor în scopul deschiderii
creditelor bugetare. Ministerul Economiei și Finanțelor transmite
dispozițiile bugetare și borderourile aferente la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
A.3.2. Transferul sumelor în conturile M.A.D.R. nr. 54.04.02.33,
54.04.03.33 și 54.04.04.33

1. În baza sumelor solicitate la deschiderea creditelor
bugetare, D.G.B.F.F.E. din M.A.D.R. întocmește și propune spre
aprobare ordonatorului principal de credite angajamentul
bugetar individual/global, propunerea de angajare a unei
cheltuieli și ordonanțarea la plată. După aprobare D.G.B.F.F.E.,
emite ordinele de plată pentru transferul sumelor din contul

RO89TREZ70023830156XXXXX în conturile M.A.D.R.
nr. 54.04.02.33, 54.04.03.33 și 54.04.04.33 deschise la
Trezoreria Statului.
2. D.G.B.F.F.E. emite ordinul de plată până cel târziu la ora
12,00 a primei zile lucrătoare următoare datei la care s-a
aprobat ordonanțarea la plată de către ordonatorul principal de
credite.
3. Trezoreria Statului pune la dispoziția M.A.D.R. extrasul de
cont care confirmă creditarea conturilor M.A.D.R.
nr. 54.04.02.33, 54.04.03.33 și 54.04.04.33 în prima zi
lucrătoare următoare datei creditării acestui cont.
A.4. Dobânzi și comisioane aferente disponibilităților din
conturile deschise la Trezoreria Statului

1. Pentru disponibilitățile din asistența financiară
nerambursabilă aflate în conturile M.A.D.R. și A.P.D.R.P.,
precum și ale beneficiarilor, Trezoreria Statului nu bonifică
dobânda.
2. Pentru efectuarea operațiunilor de încasări și plăți prin
conturile M.A.D.R. și A.P.D.R.P., precum și prin conturile
beneficiarilor, Trezoreria Statului nu percepe comisioane sau
alte taxe.
B. Operațiuni de încasări și plăți efectuate de M.A.D.R.
prin conturile în euro și în lei deschise la o instituție
financiar-bancară sau la Trezoreria Statului
M.A.D.R. virează contribuția financiară a Comunității
Europene privind FEP prin ordin de plată, în termen de 7 zile
lucrătoare de la solicitarea A.P.D.R.P., conform anexei nr. 1b) la
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din
Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și
prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.014/2008, din contul în lei deschis la
instituția financiar-bancară sau Trezoreria Statului ăDisponibil în
lei reprezentând contribuția financiară a Comunității Europene
privind FEP”, prin convertirea sumelor în euro încasate de la
Comunitatea Europeană, în contul M.A.D.R., deschis la
Trezoreria Statului, nr. 54.04.01.33.
3. Operațiuni de plăți efectuate de A.P.D.R.P. către
beneficiarii FEP
Plățile aferente FEP se efectuează de către A.P.D.R.P. astfel:
— pentru beneficiari persoane fizice sumele se virează în
conturi deschise la instituții financiar-bancare;
— pentru organismele neguvernamentale nonprofit, de
utilitate publică, și alte persoane juridice care nu se încadrează
în categoria operatorilor economici la pct. 6.1.1 din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 201/2003, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.235/2003, cu modificările și completările
ulterioare, în conturile deschise la instituții financiar-bancare;
— pentru instituțiile publice de subordonare centrală sau
locală, inclusiv asociațiile legal constituite ale unităților
administrativ-teritoriale, în conturile deschise la Trezoreria
Statului;
— pentru operatorii economici organizați ca regii autonome,
societăți sau companii naționale și societăți comerciale, în
conturile deschise la Trezoreria Statului.
4. Fluxuri financiare
Schema fluxurilor financiare este prezentată în anexa care
face parte integrantă din prezentele instrucțiuni.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

FLUXURI FINANCIARE

ANEXĂ*)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea punerii în funcțiune
a subsistemelor structurale componente ale sistemului de transport feroviar convențional
din România
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. b) din anexa nr. 1 — Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității de
Siguranță Feroviară Română — ASFR la anexa nr. 1 — Regulamentul de organizare al Autorității Feroviare Române — AFER la
Hotărârea Guvernului României nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului României nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind autorizarea punerii în
funcțiune a subsistemelor structurale componente ale sistemului
de transport feroviar convențional din România, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se aplică subsistemelor structurale
care sunt amplasate sau în funcțiune pe teritoriul României,
componente ale sistemului de transport feroviar convențional
din România, conectat la sistemul de transport feroviar
convențional transeuropean, nou-construite, reînnoite sau
modernizate în scopul autorizării punerii lor în funcțiune, pentru
realizarea interoperabilității cu sistemul de transport feroviar
convențional transeuropean.
Art. 3. — Prezentul ordin nu se aplică subsistemelor
structurale componente ale sistemului de transport feroviar
convențional din România, aflate în exploatare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, până la prima reînnoire sau
modernizare a acestora, care modifică nivelul de siguranță al
subsistemului.
Art. 4. — Operatorii economici care dețin, administrează
și/sau exploatează subsisteme structurale sau elemente de
subsisteme structurale componente ale sistemului de transport
feroviar convențional din România sunt obligați să solicite
autorizarea de punere în funcțiune a acestor subsisteme
structurale, în cazul construirii, reînnoirii sau modernizării
acestora, când nivelul de siguranță generală a subsistemului
respectiv poate fi afectat de lucrări.
Art. 5. — Autorizația de punere în funcțiune a subsistemelor
structurale atestă faptul că elementele subsistemului structural
nou-construite, reînnoite sau modernizate satisfac integral
cerințele esențiale generale, respectiv cerințele esențiale
specifice subsistemului structural autorizat, asigurându-se
interoperabilitatea cu sistemul de transport feroviar convențional
transeuropean.
Art. 6. — (1) Autoritatea responsabilă cu acordarea
autorizației de punere în funcțiune a subsistemelor structurale
este Autoritatea Feroviară Română — AFER prin Autoritatea de
Siguranță Feroviară Română — ASFR.
(2) Acordarea autorizației de punere în funcțiune a
subsistemelor structurale se va face numai după verificarea

îndeplinirii integrale a cerințelor esențiale generale și a celor
specifice subsistemului.
Art. 7. — (1) În cazul deciziei de neacordare a autorizației de
punere în funcțiune a subsistemelor structurale, eventualele
contestații se depun la Autoritatea Feroviară Română — AFER
în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea comunicării scrise
și se soluționează în termen de 30 de zile lucrătoare.
(2) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de soluția
dată de către Autoritatea Feroviară Română — AFER, se poate
adresa instanțelor de contencios administrativ, conform Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 8. — Pe perioada de valabilitate a autorizației Autoritatea
de Siguranță Feroviară Română — ASFR va verifica prin acțiuni
de control și inspecție de stat modul cum sunt exploatate și
întreținute subsistemele structurale autorizate de punere în
funcțiune.
Art. 9. — Toate autorizațiile de punere în funcțiune a
subsistemelor structurale acordate sunt înregistrate de
Autoritatea de Siguranță Feroviară Română — ASFR în
Registrul de evidență al autorizațiilor de punere în funcțiune a
subsistemelor structurale componente ale sistemului de
transport feroviar convențional din România.
Art. 10. — Pentru prestațiile efectuate de Autoritatea
Feroviară Română — AFER privind emiterea autorizației, se vor
percepe tarife aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului privind aprobarea tarifelor pentru
prestațiile de servicii specifice efectuate de Autoritatea Feroviară
Română — AFER nr. 137/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 11. — (1) Se interzice exploatarea unui subsistem
structural nou-construit, reînnoit sau modernizat, care face
parte din sistemul de transport feroviar convențional
interoperabil din România, fără ca acesta să fie autorizat de
punere în funcțiune.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage după
sine răspunderea juridică, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009
Art. 12. — Autoritatea Feroviară Română — AFER,
Autoritatea de Siguranță Feroviară Română — ASFR și
operatorii economici care dețin, administrează și/sau
exploatează subsisteme structurale incluse în sistemul de
transport feroviar convențional din România vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

11

Art. 13. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și în Buletinul Autorității Feroviare Române —
AFER.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.545.

ANEXĂ

NORME
privind autorizarea punerii în funcțiune a subsistemelor structurale componente
ale sistemului de transport feroviar convențional din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme se aplică următoarelor tipuri
de subsisteme structurale componente ale sistemului de
transport feroviar convențional din România conectat la sistemul
de transport feroviar convențional transeuropean:
a) infrastructură;
b) energie;
c) comandă, control și semnalizare;
d) material rulant.
(2) Prezentele norme nu se aplică subsistemelor structurale
componente ale sistemului de transport feroviar convențional
din România, care sunt amplasate sau în funcțiune la data
intrării în vigoare a prezentului ordin, până la prima reînnoire
sau modernizare a acestora, când nivelul de siguranță generală
a subsistemului respectiv poate fi afectat de lucrări.
(3) În cazul oricărui subsistem structural prezentele norme
se pot aplica și pe tipuri de elemente distinct identificabile ale
acestora la momentul construirii, reînnoirii sau modernizării lor,
când nivelul de siguranță generală a subsistemului respectiv
poate fi afectat de lucrări.
Art. 2. — (1) Conform prezentelor norme, autorizarea punerii
în funcțiune a subsistemelor structurale componente ale
sistemului de transport feroviar convențional din România se
efectuează de Autoritatea Feroviară Română — AFER,
denumită în continuare AFER, prin Autoritatea de Siguranță
Feroviară Română — ASFR, denumită în continuare ASFR, pe
baza unui dosar de autorizare pus la dispoziție de operatorul
economic.
(2) Prin analizarea de către ASFR a dosarului de autorizare
pus la dispoziție de operatorul economic se urmărește
verificarea realizării compatibilității subsistemului structural
respectiv cu sistemul de transport feroviar convențional
transeuropean pentru realizarea interoperabilității.
(3) Operatorii economici care dețin, administrează și/sau
exploatează subsisteme structurale componente ale sistemului
de transport feroviar convențional din România sunt responsabili
atât de îndeplinirea condițiilor pe care trebuie să le respecte

acestea, cât și de depunerea la ASFR a dosarelor, în vederea
obținerii autorizației de punere în funcțiune a subsistemelor
structurale.
Art. 3. — ASFR va lua toate măsurile necesare pentru a se
asigura că aceste subsisteme structurale pot fi autorizate de
punere în funcțiune numai dacă sunt proiectate, construite,
reînnoite sau modernizate, după caz, astfel încât să
îndeplinească cerințele esențiale de interoperabilitate cu
sistemul de transport feroviar convențional transeuropean.
Art. 4. — (1) ASFR va verifica prin acțiuni de control și
inspecție de stat modul în care subsistemele structurale
autorizate sunt exploatate și li se asigură mentenanța, pe durata
valabilității autorizației, conform reglementărilor specifice în
vigoare.
(2) Pe întreaga durată de viață a subsistemelor structurale
autorizate de punere în funcțiune, asigurarea mentenanței se
realizează prin planuri de mentenanță, concepute ținându-se
cont și de normele tehnice obligatorii aplicabile în vigoare, astfel
încât să se garanteze conformitatea respectivelor subsisteme
structurale cu cerințele esențiale care au stat la baza autorizării,
în urma lucrărilor de întreținere și în cursul exploatării acestora.
CAPITOLUL II
Cerințe esențiale pentru subsistemele structurale
Art. 5. — (1) Responsabilitatea exploatării sigure a unui
subsistem structural din componența sistemului de transport
feroviar convențional din România aparține operatorilor
economici care dețin, administrează și/sau exploatează
subsistemul structural și au obligația să pună în aplicare toate
măsurile necesare pentru ca subsistemul structural feroviar și
interfețele lui să satisfacă în permanență cerințele esențiale
prevăzute în specificațiile tehnice de interoperabilitate, denumite
în continuare STI, sau cu normele naționale de siguranță,
normativele, standardele naționale ori cu alte reglementări
tehnice existente în lipsa STI.
(2) Cerințele esențiale generale care se aplică subsistemelor
structurale în vederea asigurării interoperabilității cu sistemul de
transport feroviar convențional transeuropean sunt următoarele:
a) siguranța circulației trenurilor;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009

b) fiabilitate și disponibilitate;
c) sănătate;
d) protecția mediului;
e) compatibilitate tehnică.
(3) Cerințele esențiale specifice pentru fiecare subsistem
structural sunt:
a) infrastructură: securitate;
b) energie: securitate, protecția mediului, compatibilitate
tehnică;
c) comandă, control și semnalizare: siguranța circulației
trenurilor, compatibilitate tehnică;
d) material rulant: siguranța circulației trenurilor, fiabilitate și
disponibilitate, compatibilitate tehnică.
CAPITOLUL III
Acordarea autorizației de punere în funcțiune a
subsistemelor structurale
Art. 6. — Autorizația de punere în funcțiune a subsistemelor
structurale se acordă de către ASFR pentru subsistemele
structurale precizate la art. 1 alin. (1) sau pentru tipuri de
elemente distinct identificabile, după cum urmează:
1. Infrastructură:
a) linii curente prevăzute pentru trafic mixt, călători și/sau
marfă;
b) stații (noduri) feroviare de călători și/sau de marfă, inclusiv
terminale intermodale;
c) linii de racordare (conectare) între elementele de mai sus;
d) alte componente cu caracteristici determinante ale
infrastructurii: aparate de cale, lucrări de artă (poduri, tuneluri
etc.), infrastructura aferentă stațiilor (peroane, drumuri de acces,
inclusiv cele pentru persoanele cu handicap locomotor etc.),
echipamente de securitate și protecție.
2. Energie:
a) sistemul de alimentare cu energie electrică (25 kV/50Hz)
pentru tracțiunea electrică a trenurilor, inclusiv sistemul de
telecomandă, telemecanică și control al alimentării sistemului;
b) liniile de contact și dispozitivele de captare a curentului.
3. Comandă, control și semnalizare, respectiv echipamente
pentru comanda și controlul deplasării vehiculelor feroviare
autorizate să circule pe rețea în condiții de siguranță și
securitate, de tipul:
a)
centralizări
(electromecanice,
electrodinamice,
electronice), ERTMS/ETCS, bloc de linie automat, bariere și
semnalizări automate la trecerile la nivel cu calea ferată,
echipamente pentru controlul poziției trenului (circuite de cale,
numărătoare de osii);
b) telecomunicații feroviare pentru comanda și controlul
deplasării vehiculelor feroviare (telefonie, radiocomunicații,
GSM-R);
c) electroalimentări ale instalațiilor feroviare de siguranță
(redresori, invertori, grup electrogen, alimentare din linia de
contact).
4. Material rulant:
a) tipuri de vehicule feroviare (vehicule feroviare motoare și
remorcate de tipul locomotive electrice, locomotive diesel,
automotoare, rame electrice și diesel, vagoane de călători,
vagoane de marfă, vagoane de încălzit trenul, vagoanerestaurant, vagoane-bar, boghiuri pentru transpunere);
b) alte componente cu caracteristici determinante ale
materialului rulant: structura, sistemul de comandă și control al
ansamblului de echipamente ale trenului, echipamentele de

tracțiune și de transformare a energiei, de frânare, de cuplare,
organele de rulare — boghiuri și osii — suspensia, ușile,
interfețele om-mașină, dispozitivele de securitate pasive sau
active, dispozitivele necesare pentru sănătatea pasagerilor și a
personalului de bord.
Art. 7. — Pentru acordarea autorizației de punere în
funcțiune a subsistemelor structurale nou-construite, reînnoite
sau modernizate, componente ale sistemului de transport
feroviar convențional din România conectat la sistemul de
transport feroviar convențional transeuropean, operatorul
economic solicitant trebuie să depună la ASFR un dosar de
autorizare care să conțină următoarele documente în limba
română:
1. cerere pentru obținerea autorizației, din care să rezulte:
a) denumirea operatorului economic care solicită autorizația;
b) adresa la care operatorul economic își are sediul, codul
poștal, telefon/fax;
c) codul unic de înregistrare la registrul comerțului;
d) datele de identificare ale subsistemului structural sau ale
elementelor componente pentru care se solicită autorizarea;
e) denumirea, numărul și data emiterii actului care dovedește
calitatea de deținător al subsistemului structural pentru care
solicită autorizarea;
f) tipul lucrării executate la subsistemul structural respectiv
(construire, reînnoire sau modernizare);
g) numele și prenumele persoanei împuternicite de
operatorul economic în relația cu ASFR și numerele de
telefon/fax la care aceasta poate fi contactată;
2. declarația de verificare ăCE” a subsistemului structural sau
a unor părți ale acestui subsistem structural, întocmită de către
operatorul economic, conform anexei nr. 5 la Hotărârea
Guvernului nr. 850/2003 privind interoperabilitatea sistemului de
transport feroviar convențional din România cu sistemul de
transport feroviar convențional transeuropean, cu modificările și
completările ulterioare;
3. copii de pe rapoartele de audit întocmite de organismul
notificat selectat, cu ocazia supravegherii realizării subsistemului
structural;
4. documente justificative referitoare la aplicarea STI,
normelor naționale de siguranță, normativelor, standardelor
naționale sau a altor reglementări tehnice existente în lipsa STI,
care să cuprindă următoarele:
a) descrierea subsistemului structural și a soluției tehnice
constructive adoptate;
b) domeniul de aplicare (tehnic, geografic) al subsistemului
structural;
c) verificarea conformității cu cerințele esențiale specifice
subsistemului structural;
d) caracteristicile subsistemului structural;
e) parametrii de bază ai subsistemului structural;
f) interfețele subsistemului structural;
g) performanțele și randamentul subsistemului structural;
h) lista constituenților de interoperabilitate;
i) planul de mentenanță al subsistemului structural;
5. certificatul de conformitate ăCE” eliberat de organismul
notificat selectat;
6. dovada achitării contravalorii tarifelor aferente prestațiilor
efectuate de AFER.
Art. 8. — După depunerea documentelor solicitate la art. 7,
ASFR va analiza în termen de 30 de zile lucrătoare datele
furnizate și va decide, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009
Art. 9. — (1) Dacă se constată îndeplinirea cerințelor
esențiale de către subsistemul structural și constituenții acestuia
de interoperabilitate, ASFR va decide acordarea și emiterea
autorizației de punere în funcțiune a subsistemului structural.
(2) Autorizația de punere în funcțiune a subsistemului
structural va fi emisă în două exemplare, un exemplar pentru
solicitant și un exemplar pentru ASFR.
(3) Autorizația de punere în funcțiune a subsistemului
structural va fi înmânată reprezentantului legal al solicitantului,
sub semnătură de primire, și va fi înregistrată în Registrul de
evidență a autorizațiilor de punere în funcțiune a subsistemelor
structurale componente ale sistemului de transport feroviar
convențional din România.
(4) Modelul-cadru al autorizației de punere în funcțiune
pentru subsistemele structurale infrastructură, energie,
comandă, control și semnalizare este prevăzut în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentele norme.
(5) Modelul-cadru al autorizației de punere în funcțiune
pentru subsistemul structural material rulant este prevăzut în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentele norme.
Art. 10. — Dacă ASFR constată că nu sunt îndeplinite în
totalitate cerințele esențiale de către subsistemul structural și
constituenții acestuia de interoperabilitate, va decide
neacordarea autorizației de punere în funcțiune a subsistemului
structural respectiv și va notifica solicitantul.
CAPITOLUL IV
Valabilitatea și reînnoirea autorizației de punere în
funcțiune a subsistemelor structurale
Art. 11. — Valabilitatea autorizației de punere în funcțiune a
subsistemelor structurale și, după caz, a componentelor
acestora distinct identificabile se acordă pe perioada ciclului de
viață, în condițiile în care nu se fac modificări ale elementelor
constructive, caracteristicilor și/sau parametrilor de bază și se
respectă prevederile din Planul de mentenanță.
Art. 12. — (1) ASFR decide reînnoirea autorizației de punere
în funcțiune a subsistemului structural în cazul în care operatorul
economic decide efectuarea unor lucrări la subsistemul
structural autorizat care îi modifică acestuia nivelul de siguranță
și/sau parametrii de bază.
(2) Operatorul economic va înștiința ASFR și organismul
notificat selectat despre aceste cazuri și va solicita reînnoirea
autorizației de punere în funcțiune a subsistemului structural,
conform art. 7.
(3) Reînnoirea autorizației de punere în funcțiune a
subsistemului structural va fi consemnată în Registrul de
evidență a autorizațiilor de punere în funcțiune a subsistemelor
structurale componente ale sistemului de transport feroviar
convențional din România.
CAPITOLUL V
Contestații
Art. 13. — (1) Eventualele contestații ale operatorilor
economici împotriva deciziilor de neacordare a autorizației de
punere în funcțiune a subsistemelor structurale se depun la
AFER în termen de 5 zile de la comunicarea deciziei. Depășirea
termenului va fi considerată de AFER ca acceptare a deciziei
emise.
(2) Soluționarea contestațiilor se efectuează de către AFER
în termen de 30 de zile de la data depunerii acestora. În cadrul

13

aceluiași termen, decizia de soluționare a contestației se notifică
operatorului economic contestatar.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de soluția
dată de către AFER, se poate adresa instanțelor de contencios
administrativ, conform Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Eliberarea duplicatului autorizației de punere în funcțiune
a subsistemului structural
Art. 14. — (1) În situația pierderii, deteriorării sau distrugerii
autorizației de punere în funcțiune a subsistemului structural,
ASFR poate elibera duplicate ale autorizației, la solicitarea
scrisă a titularului.
(2) Titularul autorizației de punere în funcțiune a
subsistemului structural va declara pierderea, deteriorarea sau
distrugerea autorizației în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
(3) Titularul autorizației de punere în funcțiune a
subsistemului structural va solicita în scris, la ASFR, eliberarea
unui duplicat al autorizației, cu menționarea cauzelor care au
condus la această situație și cu prezentarea dovezii publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(4) ASFR va înscrie pe duplicatul autorizației de punere în
funcțiune a subsistemului structural mențiunea ă(DUPLICAT)” și
îl va elibera, sub semnătură, reprezentantului legal al
solicitantului și va consemna în Registrul de evidență a
autorizațiilor de punere în funcțiune a subsistemelor structurale
componente ale sistemului de transport feroviar convențional
din România.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 15. — (1) Toate subsistemele structurale din sistemul de
transport feroviar convențional din România, aflate în stadiu de
construire, reînnoire sau modernizare la momentul intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor trebui să îndeplinească cerințele
esențiale specifice fiecărui subsistem structural până la data
finalizării lucrărilor, în vederea obținerii autorizației de punere în
funcțiune.
(2) Operatorii economici care dețin, administrează și/sau
exploatează aceste subsisteme structurale ori componente ale
acestora, aflate în curs de construire, reînnoire sau modernizare
la momentul intrării în vigoare a prezentului ordin, vor transmite
la ASFR și la Organismul Notificat Feroviar Român — ONFR,
în termen de maximum 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, situația privind stadiul realizării lucrărilor și
dosarele tehnice conținînd documentele tehnice prevăzute în
prezentele norme, în vederea autorizării punerii în funcțiune a
subsistemelor structurale în cauză.
Art. 16. — Titularii autorizațiilor de punere în funcțiune a
subsistemelor structurale nu sunt scutiți de răspunderea ce le
revine cu privire la respectarea reglementărilor specifice în
vigoare, a planului de mentenanță și a cerințelor esențiale
specifice subsistemelor structurale respective, care au stat la
baza acordării autorizațiilor de punere în funcțiune.
Art. 17. — Exploatarea de către operatorii economici a
subsistemelor structurale nou-construite, reînnoite sau
modernizate componente ale sistemului de transport feroviar
convențional din România, fără să dețină autorizația de punere
în funcțiune, se sancționează conform legislației în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009
ANEXA Nr. 1
la norme
(Model-cadru)
(față)

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

A U T O R I TAT E A F E R O V I A R Ă R O M Â N Ă — A F E R
AUTORITATEA DE SIGURANȚĂ FEROVIARĂ ROMÂNĂ – ASFR
AUTORIZAȚIE

de punere în funcțiune a subsistemului structural component
al sistemului de transport feroviar convențional din România
Seria APFSS nr.

../

În conformitate cu prevederile Legii nr. 55/2006, ale Hotărârii Guvernului nr. 850/2003, cu modificările și completările
ulterioare, ale Normelor de aplicare a Ordinului ministrului transporturilor nr. ..... / . . și în baza documentelor din Dosarul
de autorizare nr.
, se autorizează de punere în funcțiune subsistemul structural/element component:
(denumirea s.s.)
— (amplasarea s.s.)
, după executarea lucrărilor de:
(construire, reînnoire sau modernizare) ............................, conform proiectului nr.
.
Subsistemul structural este înregistrat cu nr. de inventar
............ ca mijloc fix în gestiunea economică a operatorului
economic: (denumirea operatorului economic)
, cu sediul în localitatea
.,
str.
.. nr.
, județul/sectorul
.., cod poștal ................., telefon/fax
., înregistrat la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sub nr.
.., cod unic de înregistrare
., în calitate de
al acestui
subsistem structural.
Prezenta autorizație este valabilă pe perioada ciclului de viață, în condițiile respectării cerințelor care au stat la baza
acordării.
Data eliberării

.

Autoritatea de Siguranță Feroviară Română — ASFR
Directorul ASFR,
.......................................................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila unității)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2009

15
ANEXA Nr. 2
la norme
(Model-cadru)
(față)

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

A U T O R I TAT E A F E R O V I A R Ă R O M Â N Ă — A F E R
AUTORITATEA DE SIGURANȚĂ FEROVIARĂ ROMÂNĂ – ASFR
AUTORIZAȚIE

de punere în funcțiune a subsistemului structural component
al sistemului de transport feroviar convențional din România
Seria APFSS nr.

/

.

În conformitate cu prevederile Legii nr. 55/2006, ale Hotărârii Guvernului nr. 850/2003 cu modificările și completările
ulterioare, ale Normelor de aplicare a Ordinului ministrului transporturilor nr. ..... /.
. și în baza documentelor din Dosarul
de autorizare nr.
., se autorizează de punere în funcțiune, ca tip, subsistemul structural:
(denumirea vehiculului)
.
., tip
..
, după executarea lucrărilor de: (construire,
reînnoire sau modernizare)
.., conform proiectului nr
.., de către operatorul economic: (denumirea
operatorului economic)
, cu sediul în localitatea
, str.
nr. , județul/sectorul
, cod poștal
, telefon/fax
., înregistrat la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr
.,
cod unic de înregistrare
..., în calitate de
al acestui tip de subsistem structural.
Prezenta autorizație este valabilă pe perioada ciclului de viață, în condițiile respectării cerințelor care au stat la baza
acordării.
Data eliberării
..
Autoritatea de Siguranță Feroviară Română — ASFR
Directorul ASFR,
.......................................................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila unității)
(Model-cadru)
(verso la anexele nr. 1 și 2)

Posesorul autorizației de punere în funcțiune a subsistemului structural are următoarele obligații:
1. să anunțe Autoritatea de Siguranță Feroviară Română — ASFR despre orice intenție de modificare a datelor din
documentele prezentate la solicitarea autorizației de punere în funcțiune a subsistemului structural;
2. să anunțe Autoritatea de Siguranță Feroviară Română — ASFR despre orice schimbare a nivelului de siguranță a
subsistemului structural pentru care a primit autorizație de punere în funcțiune, cu ocazia efectuării unor lucrări planificate sau
impuse de producerea unor accidente feroviare ori calamități naturale care au afectat subsistemul structural;
3. să întrețină și să mențină în stare de funcționare subsistemul structural pentru care a primit autorizația de punere în
funcțiune, conform normelor tehnice și reglementărilor specifice în vigoare, precum și planului de mentenanță;
4. să permită accesul în unitățile proprii al personalului Autorității de Siguranță Feroviară Române — ASFR pentru
exercitarea atribuțiilor de control și inspecție de stat și să furnizeze, la cerere, datele, informațiile și documentele necesare verificării
modului de întreținere și de exploatare a subsistemului structural și de îndeplinire a condițiilor care au stat la baza eliberării
autorizației de punere în funcțiune a subsistemului structural.
Deținerea autorizației de punere în funcțiune a subsistemului structural nu scutește titularul acesteia de răspunderea ce
îi revine cu privire la respectarea reglementărilor specifice în vigoare referitoare la proiectarea, construirea, reînnoirea sau
modernizarea, repararea, întreținerea și exploatarea acestui subsistem structural.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/5.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323537|
ISSN 1453—4495

