PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 5

Marți, 6 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.718/2008. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății ..................................................

2–7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
16. — Decizie pentru numirea domnului Sorin Blejnar în
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.558/2008. — Ordin al ministrului transporturilor privind
mandatarea Societății Comerciale de Transport cu
Metroul București ăMetrorex” — S.A. de a semna
Actul adițional nr. 16 la Contractul de mentenanță de
material rulant metrou și feroviar nr. 91/2003 ............

8–12

2.102/2008. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății nr. 1.448/2005 privind categoriile de produse
cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi
utilizate în compoziția produselor cosmetice..............

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ministerul Sănătății este organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului, cu sediul în municipiul București,
str. Cristian Popișteanu nr. 1—3, sectorul 1, și reprezintă
autoritatea centrală în domeniul asistenței de sănătate publică.
Art. 2. — Ministerul Sănătății îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) elaborează politici, strategii și programe de acțiune în
domeniul sănătății populației, în acord cu Programul de
guvernare, coordonează și controlează implementarea
politicilor, strategiilor și programelor din domeniul sănătății
populației, la nivel național, regional și local;
b) evaluează și monitorizează starea de sănătate a
populației, ia măsuri pentru îmbunătățirea acesteia și
informează Guvernul referitor la indicatorii de sănătate,
tendințele de evoluție și despre măsurile necesare pentru
îmbunătățirea acestora;
c) reglementează modul de organizare și funcționare a
sistemului de sănătate;
d) monitorizează, controlează și evaluează activitatea
instituțiilor sanitare și ia măsuri pentru îmbunătățirea calității
asistenței medicale acordate populației;
e) asigură, în colaborare cu instituțiile administrației publice
centrale și locale, resursele umane, materiale și financiare
necesare funcționării instituțiilor din sistemul public de sănătate;
f) colaborează cu reprezentanții autorităților administrației
publice centrale și locale, cu cei ai societății civile și cu massmedia în scopul educației pentru sănătate a populației și
adoptării unui stil de viață sănătos;
g) participă la limitarea efectelor apărute în urma dezastrelor,
calamităților și epidemiilor în domeniul său de competență;
h) reprezintă Guvernul României în relațiile cu Organizația
Mondială a Sănătății și cu alte organisme internaționale, în
domenii de interes;
i) elaborează, implementează și coordonează programe
naționale de sănătate, în scopul realizării obiectivelor politicii de
sănătate publică;
j) gestionează, prin structuri specializate, programele
internaționale de asistență financiară pentru susținerea reformei
în sănătate și pentru creșterea calității asistenței medicale
acordate populației;
k) colaborează cu Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
și implementează proiecte și programe.
Art. 3. — În activitatea sa, Ministerul Sănătății urmărește
îndeplinirea următoarelor obiective generale:
a) realizarea unui sistem de sănătate modern și performant,
adaptat nevoilor populației și compatibil cu cel din statele
membre ale Uniunii Europene;
b) reorganizarea sistemului de sănătate, cu descentralizare
organizațională și decizională;
c) îmbunătățirea permanentă a stării de sănătate a populației
și accesul echitabil la servicii de sănătate pentru toate categoriile
de populație, inclusiv pentru cea din mediul rural;
d) dezvoltarea sistemului calității actului medical și a
siguranței pacientului;

e) dezvoltarea unui sistem de alocare a resurselor în
sănătate bazat pe criterii de transparență, calitate și evidențe
medicale;
f) diversificarea și utilizarea de noi metode de finanțare a
serviciilor spitalicești care să aibe ca bază performanța și
calitatea serviciilor oferite pacienților;
g) dezvoltarea asigurărilor private de sănătate;
h) definirea unor noi reguli de compensare și de stabilire a
prețului la medicamente pentru asigurarea utilizării în condiții de
cost/eficiență a resurselor publice;
i) dezvoltarea unor politici sectoriale coerente de formare,
dezvoltare și alocare a resurselor umane în sectorul sanitar;
j) dezvoltarea sistemului de sănătate publică la nivel național,
regional și local în vederea eficientizării supravegherii și
controlului bolilor transmisibile, netransmisibile și a impactului
factorilor de mediu asupra sănătății populației;
k) educația pentru sănătate a populației în scopul deprinderii
comportamentelor preventive și a îmbunătățirii indicatorilor
demografici, a creșterii calității vieții și a reducerii nevoilor de
îngrijiri medicale;
l) perfecționarea managementului sistemului informatic al
sistemului de sănătate.
Art. 4. — (1) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la art. 3,
Ministerul Sănătății exercită atribuțiile prevăzute de Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, precum și alte atribuții, după cum
urmează:
1. organizează, coordonează și controlează, după caz,
activități de: asistență de sănătate publică, promovarea sănătății
și medicinei preventive, asistență medicală de urgență, curativă,
de recuperare medicală, asistență medicală la domiciliu, care
se acordă prin unitățile sanitare publice sau private, precum și
asistență de medicină legală și de medicină sportivă;
2. asigură supravegherea și controlul aplicării legislației de
către instituțiile și organismele care au responsabilități în
domeniul sănătății publice, al asigurărilor sociale de sănătate și
de către unitățile sanitare din sectorul privat de asistență
medicală, colaborând în acest scop cu organismele profesionale
din domeniul medico-sanitar din România, autoritățile publice
locale și cu alte instituții abilitate;
3. organizează informatizarea sistemului de sănătate;
4. fundamentează necesarul de servicii medicale, precum și
resursele financiare pentru funcționarea sistemului de sănătate;
5. stabilește și controlează, împreună cu instituțiile
competente, folosirea energiei nucleare în scopuri medicale;
6. gestionează resursele colectate în conformitate cu
prevederile art. 362 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, asigurând cu prioritate îmbunătățirea
infrastructurii sistemului sanitar și finanțarea programelor
naționale de sănătate;
7. emite avize și autorizații sanitare de funcționare, abilitări și
acorduri scrise pentru importul deșeurilor și reziduurilor de orice
natură, precum și al altor produse periculoase pentru sănătatea
populației și mediul înconjurător, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009
8. emite reglementări privind regimul substanțelor stupefiante
și toxice, precum și autorizații pentru culturile de mac;
9. stabilește și avizează prețurile medicamentelor din țară și
din import, cu excepția medicamentelor care se eliberează fără
prescripție medicală;
10. aprobă tarife pentru actele pe care este abilitat să le
elibereze, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
11. autorizează furnizorii de dispozitive medicale și asigură
certificarea și inspecția aparaturii și echipamentelor medicale
prin Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale București;
12. stabilește, creează și păstrează capacități și rezerve de
mobilizare în domeniul ocrotirii sănătății;
13. constituie rezerva de medicamente, seruri, vaccinuri,
dezinfectante, insecticide și alte materiale specifice pentru
situații speciale, cu implicații asupra sănătății publice, și aprobă,
prin ordin al ministrului sănătății, normele metodologice de
constituire, păstrare și utilizare a acesteia;
14. elaborează și organizează împreună cu Academia de
Științe Medicale strategia de cercetare științifică medicală și
asigură resursele materiale și financiare pentru buna funcționare
a acestei activități;
15. inițiază, negociază și încheie, cu împuternicirea
Guvernului, documente de cooperare internațională în domeniul
ocrotirii sănătății și reprezintă statul român în relațiile cu
organismele internaționale din domeniul sănătății;
16. aprobă, prin ordin al ministrului sănătății, Nomenclatorul
de specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice,
Normele cu privire la specialitățile medico-sanitare și
paramedicale și atestatele de pregătire complementară pentru
rețeaua de asistență medicală;
17. în calitate de autoritate competentă, atestă titlurile
românești de calificare în profesiile reglementate din domeniul
sănătății și aplică procedurile de recunoaștere profesională a
calificării lor de medic, medic dentist, farmacist, asistent medical
generalist și moașă, în condițiile legii;
18. aprobă, prin ordin al ministrului sănătății, metodologia
privind angajarea, transferarea și detașarea medicilor, medicilor
dentiști, farmaciștilor, biochimiștilor, biologilor și chimiștilor din
unitățile sanitare publice;
19. stabilește criterii pentru angajarea și promovarea
personalului din unitățile sanitare publice;
20. organizează, în condițiile legii, concursuri și examene
pentru obținerea specialității și promovarea în grade
profesionale pentru medici, medici dentiști, farmaciști, biologi,
chimiști și biochimiști și pentru asistenți medicali și moașe din
rețeaua Ministerului Sănătății și a ministerelor cu rețea sanitară
proprie;
21. stabilește anual numărul necesar de medici rezidenți pe
specialități pentru rețeaua de sănătate;
22. elaborează strategiile și organizează activitatea privind
formarea, pregătirea și perfecționarea profesională a
personalului medico-sanitar, instruirea, evaluarea profesională și
certificarea programelor de educație medicală continuă;
elaborează criterii pentru desfășurarea activității de învățământ
integrat;
23. elaborează contractul-cadru și metodologia de
colaborare între spitale și instituții de învățământ superior
medical;
24. stabilește și aprobă cuantumul taxelor pentru organizarea
și realizarea activităților prevăzute la pct. 20, precum și pentru
concursurile și examenele organizate de unitățile sanitare
publice, în condițiile legii;
25. aprobă structura organizatorică și normele de organizare
și funcționare ale instituțiilor publice din rețeaua proprie, în
condițiile legii;
26. emite aviz privind înființarea sau desființarea unităților
sanitare private, reorganizarea, modificarea structurii, sediului,
precum și a denumirii acestora, monitorizează și controlează
activitatea în domeniul medical privat al serviciilor medicale;

3

27. aprobă reorganizarea, schimbarea sediului și denumirii
unităților sanitare publice;
28. elaborează norme pentru asigurarea condițiilor de
cazare, igienă, alimentație și de prevenire a infecțiilor
nosocomiale pentru unitățile sanitare;
29. elaborează normativele de personal ale instituțiilor
publice din rețeaua proprie, care se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății, în condițiile legii;
30. avizează și aprobă, după caz, proiectarea și realizarea
investițiilor în domeniul sanitar;
31. negociază, contractează în sistem direct și asigură plata
din bugetul Ministerului Sănătății pentru efectuarea de studii,
activități și lucrări aferente programelor/subprogramelor de
sănătate de către instituții de cercetare-dezvoltare din
coordonarea sa, precum și de către Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar București;
32. organizează activități de audit public intern pentru
instituțiile publice din rețeaua proprie, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
33. avizează bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor
publice aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea
sa;
34. exercită drepturile și obligațiile statului, ca acționar la
societățile comerciale și companiile naționale din portofoliul său,
până la finalizarea procesului de privatizare;
35. asigură aplicarea strategiei Guvernului privind realizarea
procesului de restructurare și privatizare a societăților
comerciale și/sau companiilor naționale din portofoliul său;
36. realizează controlul postprivatizare al îndeplinirii
clauzelor din contractele de vânzare-cumpărare de acțiuni;
37. elaborează și promovează, cu respectarea cadrului
specific, proceduri de vânzare de acțiuni, de vânzare de active
și alte proceduri ori instrucțiuni privind domeniul său de
activitate;
38. elaborează elementele contractului de mandat ce se
încheie cu agenții de privatizare în vederea vânzării
participațiilor statului la societățile comerciale și/sau companiile
naționale din portofoliul său;
39. îndeplinește orice alte atribuții care decurg din dispozițiile
legale aplicabile instituțiilor publice implicate în procesul de
privatizare sau în legătură cu exercitarea calității de acționar al
statului la societățile și/sau companiile naționale aflate în
portofoliul său;
40. editează publicații de specialitate și de informare
profesională;
41. organizează, împreună cu Casa Națională de Asigurări
de Sănătate, licitații la nivel național și alte proceduri de achiziții
publice pentru achiziționarea medicamentelor și materialelor
specifice, pentru consumul în spitale și în ambulatoriu, în
vederea derulării programelor naționale;
42. organizează licitații naționale pentru achiziția de bunuri și
servicii cu caracter medical și nemedical, de aparatură și
instrumente medicale, precum și lucrări de întreținere, reparații
și investiții pentru instituțiile publice din sectorul sanitar, în limita
prevederilor bugetare aprobate;
43. împuternicește, după caz, unitățile aflate în subordinea
sa pentru îndeplinirea unor activități, în vederea realizării
obiectivelor sale.
(2) Ministerul Sănătății îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin acte normative în domeniul său de activitate.
Art. 5. — Pentru realizarea obiectivelor și pentru îndeplinirea
atribuțiilor sale generale și specifice, privind conceperea și
punerea în aplicare de acțiuni intersectoriale și de parteneriate
public-privat și central-local, Ministerul Sănătății colaborează cu
autoritățile administrației publice centrale și locale, cu instituții
publice de specialitate, cu structurile societății civile și ale
mediului de afaceri din țară și din străinătate.
Art. 6. — În vederea exercitării atribuțiilor sale, Ministerul
Sănătății este abilitat să solicite și să primească, în condițiile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

legii, informații de la: autoritățile administrației publice centrale
și locale, instituțiile publice și persoanele juridice de drept privat
cu activitate în domeniul său de competență.
Art. 7. — (1) Conducerea Ministerului Sănătății se exercită de
către ministrul sănătății.
(2) Ministrul sănătății conduce activitatea ministerului și îl
reprezintă în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autorități
și organizații, precum și cu persoane fizice sau juridice din țară
ori din străinătate.
(3) Ministrul sănătății este ordonator principal de credite și
poate delega prin ordin, în limitele și în condițiile prevăzute de
lege, această calitate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul sănătății emite
ordine, instrucțiuni și alte acte cu caracter normativ, prevăzute
de lege.
(5) În îndeplinirea atribuțiilor sale, ministrul sănătății este
ajutat de 3 secretari de stat, de un subsecretar de stat, de un
secretar general și de un secretar general adjunct.
(6) În cazul în care ministrul nu își poate exercita atribuțiile
curente, acesta desemnează prin ordin un secretar de stat care
să exercite aceste atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru.
Art. 8. — Secretarii de stat și subsecretarul de stat se
subordonează ministrului sănătății și îndeplinesc atribuțiile
stabilite prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 9. — Secretarul general și secretarul general adjunct
sunt înalți funcționari publici, sunt subordonați ministrului
sănătății și îndeplinesc atribuțiile prevăzute prin lege și alte
sarcini stabilite de acesta.
Art. 10. — (1) Pe lângă ministrul sănătății funcționează, ca
organe consultative, Colegiul și, respectiv, Consiliul consultativ
al ministerului.
(2) Componența și regulamentul de organizare și funcționare
ale acestora se aprobă prin ordin al ministrului sănătății.
(3) Președintele Colegiului ministerului și al Consiliului
consultativ este ministrul sănătății.
(4) Colegiul ministerului și Consiliul consultativ se întrunesc,
la cererea ministrului sănătății, pentru dezbaterea problemelor
privind activitatea ministerului.
Art. 11. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul sănătății
poate constitui organisme consultative după cum urmează:
comisiile de specialitate, Comisia de strategie terapeutică,
Comisia națională de transparență și Comitetul național de
vaccinologie.
(2) Componența, atribuțiile, modul de organizare și
funcționare ale comisiilor consultative se stabilesc prin ordin al
ministrului sănătății.
Art. 12. — Structura organizatorică a Ministerului Sănătății
este prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 13. — (1) În cadrul structurii organizatorice, prin ordin al
ministrului sănătății, se pot organiza servicii, birouri,
compartimente sau colective temporare, stabilindu-se numărul
posturilor de conducere, în condițiile legii, cu respectarea
numărului de posturi aprobat.

(2) Numărul posturilor de conducere se stabilește în condițiile
legii.
(3) Numărul maxim de posturi este de 273, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(4) În numărul maxim de posturi prevăzut la alin. (3) sunt
incluse și posturile aferente cabinetelor secretarilor de stat.
(5) Ministerul Sănătății funcționează pe baza regulamentului
de organizare și funcționare, precum și a regulamentului intern,
care se aprobă prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 14. — (1) Unitățile aflate în subordinea, sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Sănătății sunt prevăzute în
anexa nr. 2.
(2) Structura organizatorică a instituțiilor publice din rețeaua
proprie a Ministerului Sănătății se aprobă prin ordin al ministrului
sănătății.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a acestora se
aprobă de ministrul sănătății.
(4) Statele de funcții pentru instituțiile din subordinea
Ministerului Sănătății se aprobă prin ordin de către ministrul
sănătății.
Art. 15. — Pentru realizarea obiectivelor ministerului sau
pentru elaborarea unor proiecte specifice, ministrul sănătății,
prin ordin, poate numi consilieri onorifici pentru anumite domenii
și poate constitui, pe perioade determinate, consilii de experți
sau colective de lucru formate din specialiști.
Art. 16. — (1) Ministerul Sănătății are în dotare, pentru
transportul persoanelor din aparatul propriu, un număr de
autoturisme cu un consum lunar de carburant stabilit conform
normelor legale în vigoare.
(2) Pentru îndeplinirea activităților specifice, Ministerul
Sănătății are în dotare un parc de autoturisme, potrivit anexei
nr. 3.
Art. 17. — (1) La nivelul județelor și al municipiului București
funcționează direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, servicii publice deconcentrate, cu
personalitate juridică, ale Ministerului Sănătății, în subordinea
cărora funcționează alte unități cu personalitate juridică, conform
prevederilor legale.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare, structura
organizatorică a direcțiilor de sănătate publică și condițiile
specifice ocupării funcțiilor publice de conducere din direcțiile
de sănătate publică se aprobă prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 18. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 19. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590 din 7 iulie 2006,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 1.718.

5

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cuprinzând unitățile cu personalitate juridică aflate în subordinea,
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Sănătății
A. UNITĂȚI AFLATE ÎN SUBORDINEA MINISTERULUI
SĂNĂTĂȚII
I. Unități finanțate integral de la bugetul de stat:
1. direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, servicii publice deconcentrate*);
2. Institutul de Sănătate Publică București;
3. Institutul de Sănătate Publică ăProf. dr. Iuliu Moldovan”
Cluj-Napoca;
4. Institutul de Sănătate Publică Iași;
5. Institutul de Sănătate Publică ăProf. dr. Leonida
Georgescu” Timișoara;
6. Centrul de Sănătate Publică Târgu Mureș;
7. Centrul de Sănătate Publică Sibiu;
8. Institutul Național de Medicină Sportivă București;
9. Institutul Național de Hematologie Transfuzională ăProf. dr.
C.T. Nicolau” București;
10. Centrul Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății
București;
11. Academia de Științe Medicale București;
12. Agenția Națională de Transplant București;
13. Oficiul Central de Stocare pentru Situații Speciale
București;
14. Centrul Național de Sănătate Mintală București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1 — 14
este de 8.226, din care:
— Spitalul Tichilești (leprozerie) — 28;
— medici rezidenți pe post — 345.
II. Unități finanțate integral din venituri proprii din
contractele încheiate prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate:
1. Institutul Oncologic ăProf. dr. Alexandru Trestioreanu”
București;
2. Institutul Oncologic ăProf. dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca;
3. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ăAna Aslan”
București;
4. Institutul de Pneumoftiziologie ăProf. dr. Marius Nasta”
București;
5. Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf. dr.
Alfred Rusescu” București;
6. Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneoclimatologie București;
7. Institutul Național de Endocrinologie ăC.I. Parhon”
București;
8. Institutul Național de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice
ăProf. dr. N. Paulescu” București;
9. Institutul Național de Neurologie și Boli Neurovasculare
București;
10. Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare ăProf.
dr. C.C. Iliescu” București;
11. Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardio-vasculare
ăNicolae Stăncioiu” Cluj-Napoca;
12. Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. dr. Matei Balș”
București;
13. Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
O.R.L. ăProf. dr. Dorin Hociotă” București;
14. Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
15. Institutul Clinic Fundeni București;

16. Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca;
17. Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare și
Transplant Târgu Mureș;
18. Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași;
19. Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. dr. G. I. M.
Georgescu” Iași;
20. Centrul de Cardiologie Craiova;
21. Centrul de Patologie Neuromusculară ăDr. Radu Horia”
Vâlcele;
22. Centrul Medical Clinic de Evaluare și Recuperare pentru
Copii și Tineri ăCristian Șerban” Buziaș;
23. Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie Dezna;
24. Spitalul de Recuperare Borșa;
25. Spitalul Clinic de Recuperare Medicală Băile Felix;
26. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Ștei;
27. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Săpoca;
28. Spitalul de Psihiatrie Poiana Mare;
29. Spitalul de Psihiatrie Zam;
30. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Pădureni-Grajduri;
31. Spitalul de Psihiatrie Gătaia;
32. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Jebel;
33. Spitalul Clinic de Psihiatrie ăSocola” Iași;
34. Spitalul de Cardiologie Covasna;
35. Spitalul Clinic de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneologie Eforie Nord;
36. Sanatoriul Balnear și de Recuperare Techirghiol;
37. Sanatoriul Balnear și de Recuperare Mangalia;
38. Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni;
39. Sanatoriul de Nevroze Predeal;
40. Sanatoriul Balnear Slănic-Moldova;
41. Institutul Național pentru Medicină Complementară și
Alternativă București ăProf. Dr. Florin Bratila” București;
42. Stația Centrală de Transport Sanitar și Ambulanță
Aeriană București;
43. Centrul Medical Clinic de Recuperare Neuropsihomotorie
pentru Copii ăDr. Nicolae Robănescu” București.
NOTĂ:

Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1—
43, precum și pentru unitățile sanitare publice din subordinea
direcțiilor de sănătate publică este de 195.500.
Unitățile sanitare pot primi sume de la bugetul de stat sau de
la bugetele locale, în condițiile legii.
III. Unități finanțate din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat:
1. Institutul Național de Medicină Legală ăMina Minovici”
București;
2. Institutul de Medicină Legală Iași;
3. Institutul de Medicină Legală Cluj-Napoca;
4. Institutul de Medicină Legală Timișoara;
5. Institutul de Medicină Legală Craiova;
6. Institutul de Medicină Legală Târgu Mureș;
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1 —
6 este de 500.
IV. Unități finanțate integral din venituri proprii:
1. Agenția Națională a Medicamentului București;

*) În subordinea direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului București funcționează unități cu personalitate juridică, finanțate integral din
venituri proprii din contractele încheiate prin sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și serviciile de ambulanță, centrele de diagnostic și tratament,
centrele medicale și ambulatoriile de specialitate.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009
2. Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1 și 2
este de 740.
B. UNITĂȚI AFLATE SUB AUTORITATEA MINISTERULUI
SĂNĂTĂȚII:
1. Compania Națională ăUnifarm” — S.A. București;
2. Societatea Comercială ăSanevit 2003” — S.A. Arad.

C. UNITĂȚI AFLATE ÎN COORDONAREA MINISTERULUI
SĂNĂTĂȚII:
1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș” București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino” București
3. Școala Națională de Sănătate Publică și Management
Sanitar București
4. Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale București.

ANEXA Nr. 3

PA R C U L A U T O

al Ministerului Sănătății pentru activitățile specifice
Nr.
crt.

Activitatea specifică

Numărul de autoturisme

Consumul maxim de carburant
pe lună (litri)

1.

Programul național de sănătate derulat prin Direcția
generală de sănătate publică, asistență medicală
și programe

2

300

2.

Prevenirea, supravegherea și
transmisibile și netransmisibile

2

300

3.

Activitatea de control în sănătate publică

2

300

4.

Activitatea de coordonare a politicilor, strategiilor și din
domeniul sănătății populației la nivel național

1

300

controlul

bolilor

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Sorin Blejnar
în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Sorin
Blejnar se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 5 ianuarie 2009.
Nr. 16.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind mandatarea Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.
de a semna Actul adițional nr. 16 la Contractul de mentenanță de material rulant metrou și feroviar
nr. 91/2003
În temeiul art. III din Hotărârea Guvernului nr. 1.501/2007 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 47/2004 privind
aprobarea contractului de mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în tunel, încheiat între Societatea Comercială
de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. și Societatea Comercială ăALSTOM Transport” — S.A. și al art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se mandatează Societatea Comercială de situează la nivelul a 175.000 mii lei, corespunzător valorilor
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. pentru a unitare și a parcului de vagoane, consemnate în Actul adițional
semna Actul adițional nr. 16 la Contractul de mentenanță de nr. 16 la Contractul de mentenanță de material rulant și feroviar
material rulant metrou și feroviar nr. 91/2003, prevăzut în anexa
nr. 91/2003.
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 2. — Suma necesară pentru acoperirea cheltuielilor cu
serviciile de mentenanță a materialului rulant pe anul 2009 se României, Partea I.
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 1.558.
ANEXĂ

ACT ADIȚIONAL Nr.16

la Contractul de mentenanță de material rulant metrou și feroviar nr. 91 din 20 noiembrie 2003
Încheiat și semnat astăzi, ......................................., între:
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A., cu sediul social în București, bd. Dinicu
Golescu nr. 38, sectorul 1, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lîngă Tribunalul București sub nr. J40/6.880/1990,
CUI RO 13863739, legal reprezentată prin domnul Gabriel Daniel Mocanu, în calitate de director general (denumită în continuare
Beneficiar),
și
Societatea Comercială ăALSTOM Transport” — S.A., cu sediul social în București, bd. Basarabia nr. 256, sectorul 3,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lîngă Tribunalul București sub nr. J40/22.347/1994, CUI RO 6640696,
reprezentată prin domnul Gabriel Stanciu, în calitate de director general (denumită în continuare Prestator),
denumite în continuare individual Partea și împreună Părțile, care de comun acord, în conformitate cu dispozițiile Actului
adițional nr. 11 și ale Actului adițional nr. 14 la Contractul de mentenanță de material rulant metrou și feroviar București nr. 91 din
20 noiembrie 2003 (denumit în continuare Contractul), precum și cu dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.501/2007, astfel cum a
fost modificat și completat ulterior, au convenit modificarea și completarea Contractului după cum urmează:
I. Actualizarea/revizuirea pentru anul V contractual
Ca urmare a stabilirii coeficienților de actualizare/revizuire pentru cel de-al cincilea an contractual, prin procesul-verbal
semnat în data de 3 decembrie 2008, anexat la prezentul act adițional (anexa nr. 1) și a mecanismului de calcul stabilit conform
prevederilor actelor adiționale nr. 11 și 14 la Contract, prețurile actualizate și revizuite pentru anul V de mentenanță devin:
— componenta fixă:
1.997.650,23 lei;
— preț unitar Astra:
37.518,13 lei;
— preț unitar Bombardier 2:
19.740,24 lei;
— preț unitar Bombardier 21(an 1 de exploatare):
17.592,09 lei;
— preț unitar Bombardier 21(an 2 de exploatare):
21.693,95 lei;
— preț unitar Bombardier 21(an 3 de exploatare):
22.200,08 lei.
II. Actualizarea anexei nr. 9 la Contract
În aplicarea prevederilor cap. V al Actului adițional nr.14 la Contract:
— reprezentanții părților convin ca la determinarea indicilor de actualizare/revizuire corespunzători celui de-al cincilea an
contractual să fie utilizate un număr de 6 (șase) zecimale după virgulă, așa cum s-a convenit prin procesul-verbal din data de
3 decembrie 2008;
— anexa nr. 9 la Contract actualizată conform indicilor finali de actualizare/revizuire corespunzători anului V de mentenanță
va fi modificată și va avea forma prevăzută în anexa nr. 2 la prezentul act adițional.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

III. Parcul de vagoane supus mentenanței în anul VI de contract (iulie 2009 — iunie 2010)
Având în vedere necesitatea asigurării unui număr optim de trenuri pentru transportul călătorilor și micșorarea intervalelor
de urmărire între trenuri, se completează cap. I al Actului adițional nr. 14 la Contract, art. 5(2) referitor la ăEvoluția parcului de
vagoane” cu parcul de vagoane prevăzut pentru perioada de mentenanță a anului VI contractual (iulie 2009 — iunie 2010), astfel:
Parc ASTRA

Parc BM2

Parc BM21

168

108

156

Trim. II

168

108

156

Trim. III

192

108

156

Trim. IV

Anul VI
iulie 2009/iunie 2010

Trimestrul
(corespunzător
anului contractual)

Trim. I

An contractual/
An calendaristic

192

108

156

IV. Estimarea prețului mentenanței pentru anul VI contractual
Conform prevederilor cap. VI al Actului adițional nr. 14 la Contract, estimarea prețului mentenanței pentru anul VI
contractual se va face în baza valorilor cuprinse în anexa nr. 9 la Contract, actualizată conform cap. II de mai sus, și a parcului de
vagoane ce va fi supus mentenanței, conform prevederilor cap. III de mai sus.
Astfel, până la stabilirea indicilor de actualizare/revizuire pentru anul VI contractual, prețul mentenanței care va fi utilizat
la întocmirea facturilor aferente anului VI este:
— componenta fixă:
1.997.650,23 lei;
— preț unitar Astra:
37.518,13 lei;
— preț unitar Bombardier 2:
19.740,24 lei;
— preț unitar Bombardier 21(an 2 de exploatare):
21.693,95 lei;
— preț unitar Bombardier 21(an 3 de exploatare):
22.200,08 lei;
— preț unitar Bombardier 21(an 4 de exploatare):
26.055,81 lei.
V. Aplicarea prețurilor unitare
Aplicarea prețurilor unitare determinate conform prezentului act adițional se va face cu respectarea prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.501/2007 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 47/2004 privind aprobarea contractului de mentenanță de
material rulant și feroviar pentru circulația în tunel, încheiat între Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. și Societatea Comercială ăALSTOM Metrorex” — S.A.
Pentru și în numele
Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A.
Director general,
Gabriel Mocanu
Director economic,
Nicolae Grigore
Director exploatare,
Gabriel Sburlan
Șef Serviciu juridic,
Sorin Cristea

Pentru și în numele
Societății Comerciale ăALSTOM Transport” — S.A.
Director general,
Gabriel Stanciu

ANEXA Nr. 1
la actul adițional

PROCES-VERBAL

încheiat la data de 3 decembrie 2008, la sediul Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A., cu ocazia reuniunii comune între Societatea Comercială de Transport
cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. și Societatea Comercială ăALSTOM Transport” — S.A.
Reprezentanții Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.
Nicolae Grigore — Director economic
Gabriel Sburlan — Director exploatare
Maria Badea — Șef Birou negocieri prețuri
Mariana Dumitru — Șef Birou UCRMR
Reprezentanții Societății Comerciale ăALSTOM Transport” — S.A.
Alina Bedrosian — Director financiar
Florin Ghica — Manager contract
Ioana Ioniță — Adjunct manager contract
Având în vedere prevederile actelor adiționale nr. 11 din 19 august 2006 și nr. 14 din 27 decembrie 2007 la Contractul de
mentenanță nr. 91 din 20 noiembrie 2003, în urma raportului de audit al structurii de costuri a Societății Comerciale ăALSTOM
Transport” — S.A. pentru cel de-al patrulea an contractual, elaborat de auditorul internațional KPMG, părțile s-au reunit pentru a
lămuri aspectele referitoare la aplicarea formulelor de actualizare și de revizuire.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

Astfel:
Calcul de actualizare a prețului pentru anul V de mentenanță
Pentru actualizarea prețului mentenanței pentru cel de-al cincilea an de contract, se va proceda conform prevederilor
actelor adiționale nr. 11 și 14.
Cursul mediu de schimb determinat pentru cel de-al patrulea an contractual este de 3,5001 lei/euro, iar cursul mediu de
schimb pentru cel de-al treilea an contractual este de 3,4225 lei/euro. Rezultă un indice de actualizare de 1,022673.
— componenta fixă:
1.715.280,71 lei x 1,022673 = 1.754.171,26 lei;
— preț unitar Astra:
32.214,92 lei x 1,022673 =
32.945,32 lei;
— preț unitar Bombardier 2:
16.949,95 lei x 1,022673 =
17.334,25 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (an 1):
15.105,44 lei x 1,022673 =
15.447,92 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (an 2):
18.627,50 lei x 1,022673 =
19.049,84 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (an 3):
19.062,09 lei x 1,022673 =
19.494,28 lei.
Pentru flota Bombardier 21 au fost calculate trei prețuri unitare, întrucât pe durata anului V de mentenanță o primă parte
a acestor trenuri se află în primul an de exploatare, o a doua parte se află în cel de-al doilea an de exploatare, iar a treia parte a
acestor trenuri se află în cel de-al treilea an de exploatare.
Calcul de indice de revizuire a prețului pentru anul IV de mentenanță
Salarii: Majorarea cumulată a acestei categorii s-a calculat prin împărțirea salariului brut mediu pe economie comunicat
de Institutul Național de Statistică pentru luna iunie 2008 (1.738 lei) la salariul brut mediu pe economie comunicat de Institutul
Național de Statistică pentru luna iunie 2007 (1.377 lei).
Rezultă un indice de creștere de 26,2164%.
Materiale: Majorarea cumulată a acestei categorii s-a calculat pentru grupa ăalte mărfuri nealimentare”, ca majorare
procentuală a indicatorului comunicat de Institutul Național de Statistică pe perioada cuprinsă între 1 iulie 2007 și 30 iunie 2008.
Rezultă un indice de creștere de 3,1945%.
Servicii: Majorarea cumulată a acestei categorii s-a calculat pentru grupa ăalte servicii cu caracter industrial”, ca majorare
procentuală a indicatorului comunicat de Institutul Național de Statistică pe perioada cuprinsă între 1 iulie 2007 și 30 iunie 2008.
Rezultă un indice de creștere de 7,4910%.
Utilități: Majorarea cumulată a acestei categorii s-a calculat prin raportarea prețurilor unitare din luna iunie 2008 la prețurile
unitare din luna iunie 2007, conform facturilor emise de Metrorex către ALSTOM Transport pentru energie activă, energie reactivă,
apă uzată evacuată la canalizarea orășenească, apa caldă, încălzire, apă din puțurile de mare adâncime și cheltuielile ATC, și
realizarea unui indice medie ponderată în funcție de ponderea fiecărei categorii în total utilități refacturate în luna iunie 2008,
conform tabelului de mai jos:
Pret unitar
iunie 2007
— lei —

Pret unitar
iunie 2008
— lei —

Majorare

Facturi
iunie 2008

Structura
iunie 2008

Index

Energie activă

MWh

400,120

398,4014

–0,4295%

125.086,09

88,3480%

–0,3795%

Energie reactivă

Mvarh

43,600

43,4000

–0,4587%

2.010,60

1,4201%

–0,0065%

Apă uzată 1

mc/zi

1,500

1,5013

0,0867%

3.346,40

2,3636%

0,0020%

Apă uzată 2

mc/zi

0,240

0,2380

–0,8333%

34,27

0,0242%

–0,0002%

Apă caldă — încălzire

Gcal

170,160

170,1600

0,0000%

2.901,00

2,0490%

0,0000%

Apă caldă menajeră

Gcal

170,160

169,3200

–0,4937%

1.206,74

0,8523%

–0,0042%

Apă furnizată din PMA

mc/zi

1,430

1,4336

0,2517%

3.401,93

2,4028%

0,0060%

ATC telefoane

buc.

16,035

36,2130 125,8372%

1.065,85

0,7528%

0,9473%

ATC instalații incendiu

buc.

16,690

20,5730

23,2654%

2.530,48

1,7873%

0,4158%

Total

141.583,36

100,00%

Majorare cumulată utilități Metrorex

0,9808%

Rezultă un indice de creștere de 0,9808%.
Astfel, în urma raportului KPMG conform căruia ponderile sunt:
— salarii:
40,58%;
— materiale: 23,94%;
— servicii:
32,70%;
— utilități:
2,78%.
Formula de revizuire determinată conform indicilor de mai sus, conform prevederilor actelor adiționale nr. 11 din 19 august
2006 și nr. 14 din 27 decembrie 2007, devine:
40,58% * 26,2164% + 23,94% * 3,1945% + 32,70% * 7,4910% + 2,78% * 0,9808% = 13,8800%
Ca urmare a revizuirii prețurilor actualizate, prețurile devin:
— componenta fixă:
1.754.171,26 lei x (1 + 13,8800%) = 1.997.650,23 lei;
— preț unitar Astra:
32.945,32 lei x (1 + 13,8800%) =
37.518,13 lei;
— preț unitar Bombardier 2:
17.334,25 lei x (1 + 13,8800%) =
19.740,24 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (an 1):
15.447,92 lei x (1 + 13,8800%) =
17.592,09 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (an 2):
19.049,84 lei x (1 + 13,8800%) =
21.693,95 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (an 3):
19.494,28 lei x (1 + 13,8800%) =
22.200,08 lei.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

În aplicarea prevederilor art. V al Actului adițional nr. 14 la Contractul de mentenanță nr. 91 din 20 noiembrie 2003,
reprezentanții părților convin ca la determinarea indicilor de actualizare/revizuire corespunzători celui de-al cincilea an contractual
să fie utilizate un număr de 6 (șase) zecimale după virgulă.
Anexa nr. 9 la Contractul de mentenanță nr. 91 din 20 noiembrie 2003, actualizată conform indicilor finali de
actualizare/revizuire corespunzători anului V de mentenanță, este anexată la prezentul proces-verbal.
Metrorex precizează că aplicarea prețurilor unitare determinate conform prezentului proces-verbal se va face cu
respectarea prevederilor din Hotărârea Guvernului nr. 1.501/2007.
Semnături:
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A.
Nicolae Grigore
Gabriel Sburlan
Maria Badea
Mariana Dumitru

Societatea Comercială ăALSTOM Transport” — S.A.
Alina Bedrosian
Florin Ghica
Ioana Ioniță

ANEXA Nr. 2
la actul adițional

Actualizare/revizuire cu indici finali corespunzători anului V de mentenanță
ANEXA 9
Compunerea prețului

1. Componenta fixă
Prețul lunar al mentenanței se va calcula exclusiv pe baza structurii parcului de vagoane. Nu va fi influențat de cantitatea
serviciilor standard efectiv prestate într-o anumită lună.
În vederea înlăturării oricărui dubiu calculul prețului lunar al mentenanței reprezintă media aritmetică a valorii efective a
serviciilor prestate în cursul unui an calendaristic și nu măsurarea concretă lunară a cantităților acestor servicii.
Componenta ce va fi facturată lunar sub formă de componentă fixă, componentă a prețului de mentenanță este indicată
în tabelul de mai jos:
Anul

Trimestrul

Lei/lună
(cifre)

Lei/lună
(litere)

1

Trimestrul 1

3.699.034,42

Trei milioane șasesutenouăzecișinouă de mii treizecișipatru virgulă patruzecișidoi

Trimestrul 2

3.082.528,69

Trei milioane optzecișidouă de mii cincisutedouzecișiopt virgulă șaizecișinouă

Trimestrul 3

2.835.926,40

Două milioane optsutetreizecișicinci de mii nouăsutedouzecișișase virgulă patruzeci

Trimestrul 4

2.712.625,27

Două milioane șaptesutedouăsprezecemii șasesutedouăzecișicinci virgulă douzecișișapte

2

2.652.157,64

Două milioane șasesutecincizecișidouă de mii osutăcincizecișișapte virgulă șaizecișipatru

3

3.093.987,68

Trei milioane nouăzecișitrei de mii nouăsuteoptzecișișapte virgulă șaizecișiopt

4

2.374.040,52

Două milioane treisuteșaptezecișipatru de mii patruzeci virgulă cincizecișidoi

5

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

6

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

7

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

8

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

9

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

10

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

11

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

12

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

13

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

14

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

15

1.997.650,23

Un milion nouăsutenouăzecișișapte mii șasesutecincizeci virgulă douăzecișitrei

2. Componenta variabilă
Componenta variabilă este defalcată după tipul de parc de vagoane.
În situația în care compunerea parcului de vagoane diferă în mod semnificativ față de ceea ce s-a previzionat cu privire
la întregul parc de vagoane, părțile pot solicita o întrunire în vederea discutării revizuirii componentei variabile.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

Componenta variabilă pentru vagoanele componente din Parcul Astra (PA) pentru o lună a perioadei de mentenanță este
indicată în tabelul de mai jos:
Anul

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Lei/lună
(cifre)

16.027,64
19.764,76
29.177,74
32.214,92
37.518,13
37.518,13
37.518,13

Lei/lună
(litere)

Șaisprezece mii douăzecișișapte virgulă șaizecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesute saizecișipatru virgulă șaptezecișișase
Douăzecișinouă de mii osutășaptezecișișapte virgulă șaptezecișipatru
Treizecișidouă de mii douăsutepatrusprezece virgulă nouăzecișidoi
Treizecișișapte de mii cincisuteoptsprezece virgulă treisprezece
Treizecișișapte de mii cincisuteoptsprezece virgulă treisprezece
Treizecișișapte de mii cincisuteoptsprezece virgulă treisprezece

Componenta variabilă pentru vagoanele componente din Parcul Bombardier 2 (PB2) și Bombardier 21 (PB21) pentru
o lună a perioadei de mentenanță este indicată în tabelul de mai jos:
Anul

Lei/lună
(cifre)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

17.592,09
21.693,95
22.200,08
26.055,81
19.740,24
19.740,24
19.740,24
19.740,24
19.740,24
19.740,24
19.740,24
19.740,24
19.740,24
19.740,24
19.740,24

Lei/lună
(litere)

Șaptesprezece mii cincisutenouăzecișidoi virgulă zeronouă
Douăzecișiunu mii șasesutenouăzecișitrei virgulă nouăzecișicinci
Douăzecișidouă mii douăsute virgulă zeroopt
Douăzecișișase mii cincizecișicinci virgulă optzecișiunu
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru
Nouăsprezece mii șaptesutepatruzeci virgulă douăzecișipatru

Componenta variabilă totală, cu referire la o perioadă determinată de timp (ăi”), pentru un parc de vagoane dat, este egală
cu prețul pentru un vagon pentru perioada corespunzătoare înmulțit cu numărul de vagoane ale fiecărei categorii din acel parc de
vagoane.
Componenta variabilă totală (CV) este calculată potrivit următoarei formule:
CVi = NAi x PAi + NB2i x PB2i + NB21i x PB21i,
în care:
NAi reprezintă numărul de vagoane tip ASTRA din cadrul parcului pe durata perioadei i;
PAi reprezintă prețul variabil pentru un vagon și pentru o lună, valabil pentru vagoanele tip ASTRA pe durata perioadei i;
NB2i reprezintă numărul de vagoane tip Bombardier BM2 din cadrul parcului pe durata perioadei i;
PB2i reprezintă prețul variabil per vagon și per lună, valabil pentru vagoanele tip Bombardier BM2 pe durata perioadei i;
NB21i reprezintă numărul de vagoane tip Bombardier BM21 din cadrul parcului pe durata perioadei i;
PB21i reprezintă prețul variabil per vagon și per lună valabil pentru vagoanele tip Bombardier BM21 pe durata perioadei i;
CVi reprezintă componenta variabilă totală pe durata perioadei i.
3. Prețul mentenanței pentru un an contractual
Prețul mentenanței pentru un an al perioadei de mentenanță este determinabil în funcție de prețurile unitare din prezenta
anexă și de evoluția anuală a parcului de vagoane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.448/2005
privind categoriile de produse cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate
în compoziția produselor cosmetice
Văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică și Inspecției Sanitare de Stat din cadrul Ministerului
Sănătății Publice nr. 13.083 din 18 decembrie 2008,
în conformitate cu prevederile art. 6 lit. f) pct. 1 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.448/2005 privind
categoriile de produse cosmetice și listele cuprinzând
substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor
cosmetice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 71 și 71 bis din 26 ianuarie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa II ăLista cuprinzând substanțele interzise să
fie utilizate în compoziția produselor cosmetice”, după
poziția 1328 se introduc patruzeci și una de noi poziții,
pozițiile 1329—1369, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
2. La anexa III, partea 1 Substanțele care pot fi folosite
numai în anumite condiții și limite de admisibilitate se
modifică și se completează după cum urmează:
a) poziția 10 se abrogă;
b) la poziția 14 se abrogă litera a) din coloanele 2 și 5 și
valoarea ă0,3%” din coloana 3.
3. La anexa III partea 2 Lista substanțelor admise
provizoriu, se abrogă pozițiile 57, 59 și 60.

Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
14 octombrie 2009.
Art. III. — După data de 14 octombrie 2009 sunt interzise
punerea pe piață, vânzarea sau punerea la dispoziția
consumatorului final a produselor care nu se conformează
prezentului ordin.
Art. IV. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice și autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
*
Prezentul ordin transpune prevederile Directivei Comisiei
2008/88/CE din 23 septembrie 2008 de modificare a Directivei
76/768/CEE a Consiliului cu privire la produsele cosmetice, în
scopul adaptării anexelor II și III la progresul tehnic, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 256 din 24 septembrie
2008 și prevederile rectificării Directivei Comisiei 2008/88/CE,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 263 din
2 octombrie 2008.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 2.102.
ANEXĂ
Nr.
crt.

Numărul
din Directiva
76/768/CEE

Denumirea

0

1

2

1329

1329

4-[(4-Aminofenil)(4-iminociclohexa-2,5-dien-1-iliden)metil]-o-toluidină (CAS 3248-93-9; EINECS 221-832-2) și sarea ei
clorhidrat (Basic Violet 14; CI 42510) (CAS 632-99-5; EINECS 211-189-6), în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1330

1330

Acid 4-(2,4-dihidroxifenilazo)benzensulfonic (CAS 2050-34-2; EINECS 218-087-0) și sarea sa de sodiu (Acid Orange 6;
CI 14270) (CAS 547-57-9; EINECS 208-924-8), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1331

1331

Acid 3-hidroxi-4-(fenilazo)-2-naftoic (CAS 27757-79-5; EINECS 248-638-0) și sarea sa de calciu (Pigment Red 64:1; CI
15800) (CAS 6371-76-2; EINECS 228-899-7), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1332

1332

Acid 2-(6-hidroxi-3-oxo-(3H)-xanten-9-il)benzoic; fluoresceină (CAS 2321-07-5; EINECS 219-031-8) și sarea ei disodică
(Acid yellow 73 sodium salt; CI 45350) (CAS 518-47-8; EINECS 208-253-0), în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

0

1

2

1333

1333

4′,5′-Dibrom-3′,6′-dihidroxispiro[izobenzofuran-1(3H),9′-[9H]xanten]-3-onă; 4′,5′-dibromfluoresceină; (Solvent Red 72)
(CAS 596-03-2; EINECS 209-876-0) și sarea sa disodică (CI 45370) (CAS 4372-02-5; EINECS 224-468-2), în cazul
utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1334

1334

Acid 2-(3,6-dihidroxi-2,4,5,7-tetrabromxanten-9-il)-benzoic; 2′,4′,5′,7′-tetrabrom-fluoresceină; (Solvent Red 43) (CAS
15086-94-9; EINECS 239-138-3), sarea sa disodică (Acid Red 87; CI 45380) (CAS 17372-87-1; EINECS 241-409-6) și
sarea sa de aluminiu (Pigment Red 90:1 Aluminium lake) (CAS 15876-39-8; EINECS 240-005-7), în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1335

1335

9-(2-Carboxifenil)-3-(2-metilfenil)amino)-6-((2-metil-4-sulfofenil)amino)-xantiliu sarea internă (CAS 10213-95-3); și sarea
sa sodică (Acid Violet 9; CI 45190) (CAS 6252-76-2; EINECS 228-377-9), în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1336

1336

3′,6′-Dihidroxi-4′,5′-diiodspiro(izobenzofuran-1(3H),9′-[9H]xanten)-3-onă; (Solvent Red 73) (CAS 38577-97-8; EINECS
254-010-7) și sarea sa de sodiu (Acid Red 95; CI 45425) (CAS 33239-19-9; EINECS 251-419-2), în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1337

1337

2′,4′,5′,7′-Tetraiodfluoresceină (CAS 15905-32-5; EINECS 240-046-0), sarea sa disodică (Acid Red 51; CI 45430) (CAS
16423-68-0; EINECS 240-474-8) și sarea sa de aluminiu (Pigment Red 172 Aluminium lake) (CAS 12227-78-0;
EINECS 235-440-4), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1338

1338

1-Hidroxi-2,4-diaminobenzen (2,4-diaminofenol) (CAS 95-86-3; EINECS 202-459-4 ) și sarea sa diclorhidrat (2,4Diaminophenol HCl) (CAS 137-09-7; EINECS 205-279-4), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1339

1339

1,4-Dihidroxibenzen (Hydroquinone) (CAS 123-31-9; EINECS 204-617-8), în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1340

1340

Clorură de [4-[[anilin-1-naftil][4-(dimetilamino)fenil]metilen]ciclohexa-2,5-dien-1-iliden]dimetilamoniu (Basic Blue 26; CI
44045) (CAS 2580-56-5; EINECS 219-943-6), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1341

1341

3-[(2,4-Dimetil-5-sulfonatofenil)azo]-4-hidroxinaftalen-1-sulfonat disodic (Ponceau SX; CI 14700) (CAS 4548-53-2;
EINECS 224-909-9), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1342

1342

Tris[5,6-dihidro-5-(hidroxiimino)-6-oxonaftalen-2-sulfonat(2-)-N5,O6]ferat(3-) trisodic (Acid Green 1; CI 10020) (CAS
19381-50-1; EINECS 243-010-2), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1343

1343

4-(Fenilazo)rezorcinol (Solvent Orange 1; CI 11920) (CAS 2051-85-6; EINECS 218-131-9) și sărurile sale, în cazul
utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1344

1344

4-[(4-Etoxifenil)azo]naftol (Solvent Red 3; CI 12010) (CAS 6535-42-8; EINECS 229-439-8) și sărurile sale, în cazul
utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1345

1345

1-[(2-Clor-4-nitrofenil)azo]-2-naftol (Pigment Red 4; CI 12085) (CAS 2814-77-9; EINECS 220-562-2) și sărurile sale, în
cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1346

1346

3-Hidroxi-N-(o-tolil)-4-[(2,4,5-triclorfenil)azo]naftalen-2-carboxamidă (Pigment Red 112; CI 12370) (CAS 6535-46-2;
EINECS 229-440-3) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1347

1347

N-(5-Clor-2,4-dimetoxifenil)-4-[[5-[(dietilamino)sulfonil]-2-metoxifenil]azo]-3-hidroxinaftalen-2-carboxamidă (Pigment
Red 5; CI 12490) (CAS 6410-41-9; EINECS 229-107-2) și sărurile sale, în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru
păr

1348

1348

4-[(5-Clor-4-metil-2-sulfonatfenil)azo]-3-hidroxi-2-naftoat disodic (Pigment Red 48; CI 15865) (CAS 3564-21-4; EINECS
222-642-2), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1349

1349

3-Hidroxi-4-[(1-sulfonat-2-naftil)azo]-2-naftoat de calciu (Pigment Red 63:1; CI 15880) (CAS 6417-83-0; EINECS 229142-3), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1350

1350

3-Hidroxi-4-(4′-sulfonatnaftolazo)naftalen-2,7-disulfonat trisodic (Acid Red 27; CI 16185) (CAS 915-67-3; EINECS 213022-2), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1351

1351

2,2′-[(3,3′-Diclor[1,1′-bifenil]-4,4′-diil)bis(azo)]bis[N-(2,4-dimetilfenil)-3-oxobutiramidă] (Pigment Yellow 13; CI 21100)
(CAS 5102-83-0; EINECS 225-822-9), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1352

1352

2,2′-[Ciclohexilidenbis[(2-metil-4,1-fenilen)azo]]bis[4-ciclohexilfenol] (Solvent Yellow 29; CI 21230) (CAS 6706-82-7;
EINECS 229-754-0), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1353

1353

1-((4-Fenilazo)fenilazo)-2-naftol (Solvent Red 23; CI 26100) (CAS 85-86-9; EINECS 201-638-4), în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2009

15

0

1

2

1354

1354

6-Amino-4-hidroxi-3-[[7-sulfonat-4-[(4-sulfonatfenil)azo]-1-naftil]azo]naftalen-2,7-disulfonat tetrasodic (Food Black 2; CI
27755) (CAS 2118-39-0; EINECS 218-326-9), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1355

1355

Hidroxid de N-(4-((4-(dietilamino)fenil)(2,4-disulfofenil)metilen)-2,5-ciclohexadien-1-iliden)-N-etil etanaminiu, sarea
internă, de sodiu (Acid Blue 1; CI 42045) (CAS 129-17-9; EINECS 204-934-1), în cazul utilizării ca substanță colorantă
pentru păr

1356

1356

Hidroxid de N-(4-((4-(dietilamino)fenil)(5-hidroxi-2,4-disulfofenil)metilen)-2,5-ciclohexadien-1-iliden)-N-etil etanaminiu,
sarea internă, de calciu (2:1) (Acid Blue 3; CI 42051) (CAS 3536-49-0; EINECS 222-573-8), în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1357

1357

Hidroxid de N-etil-N-(4-((4-(etil((3-sulfofenil)metil)amino)fenil)(4-hidroxi-2-sulfofenil)metilen)-2,5-ciclohexadien-1-iliden)3-sulfo- benzenmetanaminiu, sarea internă, de disodiu (Fast Green FCF; CI 42053) (CAS 2353-45-9; EINECS
219-091-5), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1358

1358

1,3-Izobenzofurandion, produși de reacție cu metilchinolină și chinolină (Solvent Yellow 33; CI 47000) (CAS 8003-22-3;
EINECS 232-318-2), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1359

1359

Nigrozină (CI 50420) (CAS 8005-03-6), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1360

1360

8,18-Diclor-5,15-dietil-5,15-dihidrodiindol[3,2-b:3′,2′-m]trifenodioxazină (Pigment Violet 23; CI 51319) (CAS 6358-30-1;
EINECS 228-767-9), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1361

1361

1,2-Dihidroxiantrachinonă (Pigment Red 83; CI 58000) (CAS 72-48-0; EINECS 200-782-5), în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1362

1362

8-Hidroxipiren-1,3,6-trisulfonat trisodic (Solvent Green 7; CI 59040) (CAS 6358-69-6; EINECS 228-783-6), în cazul
utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1363

1363

1-Hidroxi-4-(p-toluidin)antrachinonă (Solvent Violet 13; CI 60725) (CAS 81-48-1; EINECS 201-353-5), în cazul utilizării
ca substanță colorantă pentru păr

1364

1364

1,4-Bis(p-tolilamino)antrachinonă (Solvent Green 3; CI 61565) (CAS 128-80-3; EINECS 204-909-5), în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

1365

1365

6-Clor-2-(6-clor-4-metil-3-oxobenzo[b]tien-2(3H)-iliden)-4-metilbenzo[b]tiofen-3(2H)-onă (VAT Red 1; CI 73360) (CAS
2379-74-0; EINECS 219-163-6), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1366

1366

5,12-Dihidrochino[2,3-b]acridin-7,14-dionă (Pigment Violet 19; CI 73900) (CAS 1047-16-1; EINECS 213-879-2), în cazul
utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1367

1367

(29H,31H-Ftalocianinat(2-)-N29,N30,N31,N32) de cupru (Pigment Blue 15; CI 74160) (CAS 147-14-8; EINECS 205685-1), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1368

1368

[29H,31H-Ftalocianindisulfonat(4-)-N29,N30,N31,N32]cuprat(2-) disodic (Direct Blue 86; CI 74180) (CAS 1330-38-7;
EINECS 215-537-8), în cazul utilizării ca substanță colorantă pentru păr

1369

1369

Policlor-ftalocianină de cupru (Pigment Green 7; CI 74260) (CAS 1328-53-6; EINECS 215-524-7), în cazul utilizării ca
substanță colorantă pentru păr

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/6.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323544|
ISSN 1453—4495

