PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 6

Marți, 6 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3.244/C/2008. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unor persoane............

2–4

3.597/1.077/2008. — Ordin al ministrului economiei și
finanțelor și al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse pentru modificarea anexelor nr. 17, 22—25, 27
și 29 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 972/2008 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2008 pentru unii operatori economici
din domeniul energiei, aflați sub autoritatea Ministerului
Economiei și Finanțelor ..............................................

4–25

3.722/2008. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
privind aprobarea Regulamentului de selecție a
solicitanților cofinanțărilor cuprinse în Programul
național pentru creșterea eficienței energetice și
utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul
public, pentru anii 2009—2010 ..................................

26–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane
Având în vedere raportul depus în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea cetățeniei
române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, de
Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 26 din Legea nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia română persoanelor
care au obținut promisiunea acordării unei alte cetățenii și care sunt cuprinse în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia română persoanelor
care au obținut cetățenia altui stat și care sunt cuprinse în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 3.244/C.
ANEXA Nr. 1

1. Berlot Daniela, fiica lui Mihăilescu Gheorghe și Maria,
născută la data de 17 septembrie 1969 în localitatea Târgu Jiu,
județul Gorj, România, cu domiciliul actual în Austria, 2500
Baden, Josef Kollmannstr. 10/1/9, cu ultimul domiciliu din
România în Caransebeș, Str. Sebeșului bl. 4, sc. B, ap. 3, județul
Caraș-Severin. (155R/2007)
2. Damian Raluca-Maria, fiica lui Damian Rio și Florinela,
născută la data de 6 iunie 1990 în localitatea Onești, județul
Bacău, România, cu domiciliul actual în Norvegia, 3617
Kongsberg, Arne Garborgsveig 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Onești, Str. Sintezei bl. 5, sc. A, ap. 1,
județul Bacău. (203/2008)
3. Hummel Mărioara-Geta, fiica lui Novac Florea și Marinica
Niculina, născută la data de 21 noiembrie 1970 în localitatea
Sânpetru Mare, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 92242 Hirschau, Wolfgang-Drossbach-Str. 1, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia, str. Moș
Ioan Roată nr. 20, județul Timiș. (168/2008)
4. Iancu-Kamergruber Mirabela, fiica lui Kamergruber EgonAnton și Eugenia-Maria, născută la data de 5 decembrie 1976
în localitatea Dognecea, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1220 Viena, Rennbahnweg 27/32/32,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dognecea bl. 1,
sc. 1, ap. 8, județul Caraș-Severin. (169/2008) Copii minori:
Iancu Klarissa, născută la data de 3.10.2006; Iancu Fabian,
născut la data de 27.01.2005.

5. Jurcsik Pavel, fiul lui Jurcsik Kalman și Maria, născut la
data de 20 ianuarie 1972 în localitatea Marghita, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Republica Cehă, 251 01 Ricany,
Na Kozakove 727, cu ultimul domiciliu din România în Suplacu
de Barcău, satul Valea Cerului nr. 26, județul Bihor.
(1.212R/2006)
6. Kress Olga-Mihaela, fiica lui Murgui Ioan și Olga, născută
la data de 6 iunie 1975 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 2671 Kub, Kuberweg
68, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
bd. Dacia nr. 58, bl. V2, et. 10, ap. 58, județul Bihor. (170/2008)
7. Lakatos Nicolae, fiul lui Lakatos Zoltan și Maria, născut la
data de 4 octombrie 1968 în localitatea Halmeu, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Holbeingasse 7/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Jimbolia, Str. Republicii nr. 9, bl. 4E, județul Timiș. (172/2008)
8. Lakatos Sofica-Mihaela, fiica lui Aparascăi Gheorghe și
Sofica, născută la data de 15 iulie 1974 în localitatea Vatra
Dornei, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1100 Viena, Holbeingasse 7/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Jimbolia, Str. Republicii nr. 9, bl. 4E,
județul Timiș. (171/2008) Copii minori: Lakatos Julia Sofia,
născută la data de 25.11.2005.
9. Mate Tekla-Zsoka, fiica lui Mate Attila-Iozsef și Eniko,
născută la data de 13 noiembrie 1974 în localitatea Luduș,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1210
Viena, Schwaigergasse 35/13, cu ultimul domiciliu din România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009
în localitatea Baia Mare, Str. Moldovei nr. 15, bl. 15, ap. 13,
județul Maramureș. (150/2008)
10. Nielsen Ileana-Codruța, fiica lui Pronovici Anatolie și
Elena, născută la data de 18 decembrie 1966 în localitatea
Ștefănești, județul Argeș, România, cu domiciliul actual în
Danemarca, DK-2760 Malov, Myrholmen 17, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Pitești, str. I. C. Brătianu bl. D6, sc. C,
ap. 11, județul Argeș. (199/2008)
11. Nistor Andra-Octavia, fiica lui Nistor Ioan-Octavian și
Carmen-Voichița, născută la data de 15 mai 1987 în localitatea
Baia Mare, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Republica Cehă, 408 01 Rumburk, Okruzni 932/10, cu ultimul
domiciliu din România în Baia Mare, Bd. Independenței nr. 16,
ap. 17, județul Maramureș. (1.375R/2006)
12. Popa Beatrice-Elisabeth-Antoinette, fiica lui Popa
Constantin-Mugurel și Denis-Maria, născută la data de 17 iulie
1979 în București, România, cu domiciliul actual în Germania,
81545 Munchen, Haselburgstr. 12, cu ultimul domiciliu din

3

România în municipiul București, Splaiul Unirii nr. 8, bl. B4,
sc. 4, et. 3, ap. 80, sectorul 4. (177/2008)
13. Tamas Tunde, fiica lui Tamas Zoltan și Viorica, născută la
data de 26 decembrie 1978 în localitatea Gheorgheni, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria, 2500 Baden,
Strasserngasse 6/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gheorgheni, cartierul Bucin bl. 1, sc. C, ap. 49, județul
Harghita. (173/2008)
14. Țizler Iohana, fiica lui Țizler Carol și Ana, născută la data
de 1 august 1984 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Republica Cehă, 332 04
Nezvestice, Olesna 62, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 40, județul Caraș-Severin. (1.402R/2006)
15. Zenz Emeșe, fiica lui Szabo Francisc și Elena, născută
la data de 5 septembrie 1982 în localitatea Luduș, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 2722 Weikersdorf am
Steinfelde, Obere Trift 1/2/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Luduș, Str. Libertății nr. 5, județul Mureș. (143/2008)

ANEXA Nr. 2

1. Albu Ciprian-Gheorghe, fiul lui Albu Vasile și Virginia,
născut la data de 20 septembrie 1973 în localitatea Turda,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Olanda, 3085 TD
Rotterdam, Bredevoorde 112, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Alba Iulia, str. Marc Aurelius nr. 3, bl. T.O.2, ap. 13,
județul Alba. (163/2008)
2. Bob Birgit, fiica lui Bob Ștefan și Sigrid, născută la data de
23 aprilie 1980 în localitatea Agnita, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 90489 Nurnberg, Hohfederstr. 34,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Agnita, str. Mihai
Viteazu nr. 34, județul Sibiu. (174/2008)
3. Bob Dietmar, fiul lui Bob Stefan și Sigrid, născut la data de
10 decembrie 1985 în localitatea Agnita, județul Sibiu, România,
cu domiciliul actual în Germania, 91541 Rothenburg, Am
Katzenbuckelstr. 62 c, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Agnita, str. Mihai Viteazu nr. 34, județul Sibiu.
(175/2008)
4. Bob Ștefan, fiul lui Bob Stefan și Sigrid, născut la data de
5 aprilie 1984 în localitatea Agnita, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 91541 Rothenburg, Am
Katzenbuckelstr. 62 c, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Agnita, str. Mihai Viteazu nr. 34, județul Sibiu.
(176/2008)
5. Csiszar Szilard-Istvan, fiul lui Csiszar Sandor-Laszlo și
Edita, născut la data de 11 septembrie 1976 în localitatea
Sighetu Marmației, județul Maramureș, România, cu domiciliul
actual în Olanda, 5508 VD Veldhoven, Bergerhei 38, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sighetu Marmației, Cartierul
Independenței nr. 21, bl. 21, sc. A, ap. 26, județul Maramureș.
(164/2008)
6. Gherman Mădălina-Gina, fiica lui Filimon Ion și BeatriceMihaela, născută la data de 26 mai 1961 în București, România,
cu domiciliul actual în Austria, 2533 Klausen, Leopoldsdorf,
Mitterriegel 78, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Inovatorilor nr. 7, sectorul 1. (1.395R/2006)
7. Gherman Valentin-Alexandru, fiul lui Gherman Cristea și
Maria, născut la data de 14 iulie 1960 în București, România,
cu domiciliul actual în Austria, 2533 Klausen, Leopoldsdorf
Mitterriegel 78, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Inovatorilor nr. 7, sectorul 1. ( 1.396R/2006)
8. Gudmundsen Melania-Magdalena, fiica lui Pindic Vasile și
Marina, născută la data de 31 decembrie 1975 în localitatea
Tulcea, județul Tulcea, România, cu domiciliul actual în
Norvegia, 8073 Bodo, Varghaugen 40, cu ultimul domiciliu din

România în localitatea Tulcea, Str. Spitalului nr. 33, bl. 20, sc. B,
ap. 1, județul Tulcea. (149/2008)
9. Guran Mariana, fiica lui Molnar Gheorghe și Zinica,
născută la data de 12 februarie 1955 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Olanda, 3844 ZD
Harderwijk, Gruttomeen 42, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. William Shakespeare nr. 29, sc. A,
ap. 15, județul Bihor. (141/2008)
10. Ivan Lorena-Elena, fiica lui Ivan Neculae și MariaMagdalena, născută la data de 18 mai 1983 în localitatea
Lupeni, județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 5534 AV Netersel, Fons v.d. Heijdenstraat, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Lupeni, Str. Parîngului
bl. A7, ap. 46, județul Hunedoara. (162/2008)
11. Lingner Marieta, fiica lui Moldovan Ioan și Valeria,
născută la data de 1 aprilie 1961 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 91186
Buchenbach, Oberer Stockweg 38 A, cu ultimul domiciliu din
România în Sibiu, str. Poiana nr. 12, bl. 34, județul Sibiu.
(1.291R/2006)
12. Luschen Peter-Alexander, fiul lui Luschen Herman
Antoon Willem și Ghetu Georgeta, născut la data de 28 iulie
1983 în localitatea Amersfoort, Olanda, cu domiciliul actual în
Olanda, 3782 VT Soest, J. Poststraat 298, cu ultimul domiciliu
din România în —. (166/2008)
13. Marta Dorin, fiul lui Marta Iosif și Maria, născut la data
de 19 decembrie 1964 în București, România, cu domiciliul
actual în Ungaria, 6600 Szentes, Ipartelepi ut. 9, cu ultimul
domiciliu din România în Oradea, str. Episcop Ioan Suciu nr. 8,
bl. Z.P.5, sc. A, ap. 5, județul Bihor. (1.133R/2006)
14. Martini Erika, fiica lui Scharpel Ștefan și Sara, născută la
data de 16 octombrie 1962 în localitatea Zagăr, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 51674 Wiehl,
Burzenlandstr. 25, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sighișoara, str. Mihai Viteazu nr. 7B, județul Mureș. (167/2008)
15. Morent Claudia-Paraschiva, fiica lui — și Moldovan Stela,
născută la data de 21 septembrie 1970 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 6870
Bezau, Kriechere 69, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, str. Sibiel nr. 5, ap. 14, județul Sibiu. (142/2008)
16. Nilsen Florinela, fiica lui Avădănei Ion și Olga, născută la
data de 17 august 1965 în localitatea Onești, județul Bacău,
România, cu domiciliul actual în Norvegia, 3617 Kongsberg,
Arne Garborgs Vei 9, cu ultimul domiciliu din România în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

localitatea Onești, Str. 1 Mai bl. 2, sc. A, ap. 9, județul Bacău.
(202/2008)
17. Orberbuchner Daniela-Lidia, fiica lui Șopterian Angel și
Cristina, născută la data de 7 iunie 1977 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 84508 Burgkirchen a.d. Alz,
Wallbergstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în București,
șos. Colentina nr. 17, bl. O.D.41, et. 8, ap. 36, sectorul 2.
(648R/2006).
18. Sandru Loredana-Bianca, fiica lui Sandru Ion-Gelu și
Ilona, născută la data de 26 septembrie 1989 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Lorystr. 35—37/6/9, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. T. Vladimirescu nr. 33, bl. L4, sc. A, ap. 9,
județul Arad. (20/2008)
19. Tamas Eva-Ana, fiica lui Tămas Alexandru și Ghizela,
născută la data de 17 septembrie 1963 în localitatea Odoreu,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Olanda,

6414 RD Heerlen, Tulpstraat 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. Dariu Pop nr. 5, bl. 44A,
ap. 3, județul Satu Mare. (165/2008)
20. Țanu Alexandra, fiica lui Țanu Constantin-Doru și
Gabriela, născută la data de 9 noiembrie 1987 în localitatea
Onești, județul Bacău, România, cu domiciliul actual în
Norvegia, 3616 Kongsberg, Prokurator Torp Gate 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Onești, Str. 1 Mai bl. 2,
sc. A, ap. 9, județul Bacău. (201/2008)
21. Velișa Naile, fiica lui Velișa Salim și Sabia, născută la
data de 3 martie 1959 în localitatea Negrești, județul Constanța,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 7601 GV Almelo,
Violierstraat 78, cu ultimul domiciliu din România în Basarabi,
str. Mihai Kogălniceanu nr. 30, bl. A3, sc. B, ap. 19, et. 4, județul
Constanța. (200R/2007).

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 3.597 din 9 decembrie 2008

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 1.077 din 15 decembrie 2008

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 17, 22—25, 27 și 29 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 972/2008 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2008 pentru unii operatori
economici din domeniul energiei, aflați sub autoritatea Ministerului Economiei și Finanțelor
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 14 din Hotărârea Guvernului României nr. 381/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor și ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emit următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 17, 22—25, 27 și 29 la Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 972/2008 privind
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2008 pentru
unii operatori economici din domeniul energiei aflați sub
autoritatea Ministerului Economiei și Finanțelor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 21 aprilie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—7*), care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetele de venituri și cheltuieli ale operatorilor economici aflați

sub autoritatea Ministerului Economiei și Finanțelor reprezintă
limita maximă ce nu poate fi depășită decât cu aprobarea
Ministerului Economiei și Finanțelor și a Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse.
Art. III. — Drepturile salariale suplimentare vor putea fi
acordate pentru respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.051/2008 pentru stabilirea salariului minim brut pe țară
garantat în plată, drepturile aferente efectuării de ore
suplimentare, precum și cu ocazia promovării personalului.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu

*) Anexele nr. 1—7 sunt reproduse în facsimil.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 17 la Ordinul nr. 972/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Societatea Comercială ăTermoserv Turceni” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Societății Comerciale ăTermoserv Turceni” — S.A.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 22 la Ordinul nr. 972/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Societatea Comercială ăHidroserv Curtea de Argeș” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Societății Comerciale ăHidroserv Curtea de Argeș” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 23 la Ordinul nr. 972/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Societatea Comercială ăHidroserv Porțile de Fier” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Societății Comerciale ăHidroserv Porțile de Fier” — S.A.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 24 la Ordinul nr. 972/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Societatea Comercială ăHidroserv Râmnicu Vâlcea” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Societății Comerciale ăHidroserv Râmnicu Vâlcea” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 25 la Ordinul nr. 972/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Societatea Comercială ăHidroserv Sebeș” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Societății Comerciale ăHidroserv Sebeș” — S.A.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009
ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 27 la Ordinul nr. 972/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Societatea Comercială ăHidroserv Cluj” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Societății Comerciale ăHidroserv Cluj” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. 29 la Ordinul nr. 972/2008)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Societatea Comercială ăHidroserv Slatina” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 8

al Societății Comerciale ăHidroserv Slatina” — S.A.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de selecție a solicitanților cofinanțărilor
cuprinse în Programul național pentru creșterea eficienței energetice
și utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010
În conformitate cu prevederile art. 13 lit. r) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea
utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie,
în temeiul art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.661/2008 privind aprobarea Programului național pentru creșterea eficienței
energetice și utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de selecție a solicitanților
cofinanțărilor cuprinse în Programul național pentru creșterea
eficienței energetice și utilizarea surselor regenerabile de
energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală politică energetică, Direcția de
buget și contabilitate internă, Direcția generală juridică și Agenția
Română pentru Conservarea Energiei vor avea în vedere și vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 3.722.
ANEXĂ

REGULAMENT DE SELECȚIE

a solicitanților cofinanțărilor cuprinse în Programul național pentru creșterea eficienței energetice
și utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010
Introducere
Prezentul regulament de selecție stabilește condițiile pe care trebuie să le îndeplinească solicitanții cofinanțării
nerambursabile, precum și proiectele de investiții propuse de aceștia spre selecție în cadrul Programului național pentru creșterea
eficienței energetice și utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010, denumit în continuare
Programul național 2009—2010.
Culegerea și prelucrarea datelor în vederea selecției se realizează de Agenția Română pentru Conservarea Energiei
(ARCE), prin reprezentanții săi din filialele teritoriale, aceștia fiind împuterniciți să reprezinte conducerea ARCE în relația cu
persoanele fizice și juridice implicate în realizarea proiectelor de investiții la nivel local.
ARCE execută selectarea proiectelor de investiții ce vor fi incluse în Programul național 2009—2010, proces ce include
două etape de analiză tehnică de specialitate:
a) verificarea îndeplinirii condițiilor de eligibilitate de către solicitantul cofinanțării nerambursabile și, respectiv, verificarea
îndeplinirii condițiilor de eligibilitate referitoare la proiectul de investiții propus;
b) selecția propriu-zisă, prin determinarea priorității proiectului de investiții prin aplicarea criteriilor de selecție.
Condițiile de eligibilitate sunt obligatorii, în sensul că neîndeplinirea acestora conduce la eliminarea proiectului de investiții,
fără dreptul de a mai participa la etapa de selecție propriu-zisă.
CAPITOLUL I
Condiții de eligibilitate referitoare la solicitantul
cofinanțării nerambursabile
I.1. Solicitantul cofinanțării nerambursabile
Solicitantul cofinanțării nerambursabile în cadrul Programului
național 2009—2010, denumit în continuare solicitant, este
autoritatea administrației publice locale competentă care
transmite la ARCE cererea de primire a acestui sprijin financiar,
însoțită de documentațiile precizate conform prezentului
regulament de selecție.

I.2. Forma de proprietate
Solicitantul trebuie să dețină în proprietate sistemul de
termoficare sau părțile acestuia, respectiv sistemele de iluminat
public și/sau clădirile publice la care se referă proiectele de
investiții incluse în lista aprobată în cadrul Programului național
2009—2010.
În situația în care exploatarea sistemului de termoficare, a
sistemului de iluminat public sau a clădirii publice face obiectul
unui contract de concesiune, autoritatea publică locală, având
calitatea de solicitant al cofinanțării nerambursabile, trebuie să
fie parte contractantă în realizarea lucrărilor de investiții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009
I.3. Responsabilul din partea solicitantului
Autoritatea publică locală, având calitatea de solicitant în
cadrul Programului național 2009—2010, va desemna un
reprezentant, angajat în cadrul unui compartiment tehnic,
economic sau financiar, căruia i se încredințează atribuții
corespunzătoare privind urmărirea lucrărilor de investiții și
întocmirea documentațiilor aferente.
CAPITOLUL II
Condiții de eligibilitate referitoare la proiectul
de investiții propus
II.1. Fundamentarea legislativă și tehnică a proiectului
de investiții propus
Proiectul de investiții propus de solicitantul sprijinului
financiar nerambursabil trebuie să corespundă cu prevederile
strategiei energetice locale, respectiv cu prevederile strategiei
de asigurare a energiei termice în sistem centralizat către
populație (întocmită în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 882/2004 pentru aprobarea Strategiei naționale privind
alimentarea cu energie termică a localităților prin sisteme de
producere și distribuție centralizate), după caz.
II.2. Condiții de eligibilitate privind conținutul studiului
de fezabilitate
Justificarea soluției tehnico-economice adoptate în cadrul
proiectului de investiții se face în baza studiului de fezabilitate al
proiectului, elaborat în concordanță cu prevederile legislației în
vigoare pentru documentații de acest tip și aprobat prin hotărâre
a consiliului local.
Hotărârea consiliului local trebuie să includă:
a) aprobarea studiului de fezabilitate, cu menționarea titlului
lucrării de investiții, titlu care va rămâne neschimbat pe întreaga
durată a executării lucrărilor de implementare a proiectului în
cadrul Programului național 2009—2010;
b) aprobarea valorii totale a proiectului de investiții, cu
precizarea valorii pentru construcții-montaj, conform devizului
general, ca parte componentă a studiului de fezabilitate, alcătuit
conform prevederilor legale în vigoare;
c) aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai proiectului de
investiții, conform valorilor determinate în studiul de fezabilitate.
Studiul de fezabilitate trebuie să includă capitolul de stabilire
a eficienței energetice a proiectului de investiții, în cadrul căruia
să se determine prin calcul următorii indicatori:
Ean = economia de energie anuală obținută prin
implementarea proiectului, exprimată atât în unități de măsură
fizice (MWh/an, Gcal/an etc., după caz), unități de măsură
convenționale (tone echivalent petrol pe an — tep/an), cât și în
unități de măsură financiare (lei/an);
V = durata de viață a principalelor echipamente achiziționate
și instalate în cadrul proiectului, care conduc la creșterea
eficienței energetice, exprimată în ani.
Echipamentele principale care asigură creșterea eficienței
energetice în cadrul proiectului de investiții sunt cele care
necesită resurse financiare de cofinanțare de la bugetul de stat
în cea mai mare pondere și/sau al căror aport la economia de
energie este cel mai mare. Se asimilează în categoria de
echipamente de creștere a eficienței energetice următoarele:
— țeava preizolată pentru lucrările de reabilitare și
modernizare a rețelelor termice, inclusiv fitingurile și armăturile
aferente;
— contoarele de energie termică;
— ferestrele cu geam de tip termopan;
— materialul termoizolant utilizat la refacerea izolațiilor
termice ale anvelopei termice la cădiri publice;

27

— elementele de instalații termice aferente sistemelor
interioare de alimentare cu căldură și apă caldă de consum la
clădirile publice;
Etot = economia de energie totală obținută prin
implementarea proiectului, calculată prin produsul dintre
economia de energie anuală Ean și durata de viață V a
principalelor echipamente achiziționate și instalate în cadrul
proiectului, care conduc la creșterea eficienței energetice; Etot se
exprimă atât în unități de măsură fizice (MWh/an, Gcal/an etc.),
unități de măsură convenționale (tone echivalent petrol pe an —
tep/an), cât și în unități de măsură financiare (lei/an);
Isp = investiția specifică aferentă economiei de energie totale
obținute prin implementarea proiectului, calculată ca raport între
valoarea totală actualizată a cheltuielilor aferente proiectului de
investiții și valoarea economiei de energie totale obținute prin
implementarea proiectului; Isp exprimată în lei/tep;
Dre = durata de recuperare a investiției prin economia de
energie totală realizată, calculată prin raportarea valorii totale
actualizate a proiectului de investiții la valoarea financiară a
economiei de energie totale obținute prin implementarea
proiectului; Dre exprimată în ani;
Di = durata de implementare a lucrărilor de investiții, cu
începere de la lansarea execuției lucrărilor până la punerea în
funcțiune finală a obiectivului; Di exprimată în luni calendaristice.
În cazul proiectelor de utilizare a resurselor regenerabile de
energie, în capitolul de stabilire a eficienței energetice a
proiectului de investiții trebuie incluse suplimentar estimări
pentru următorii indicatori:
Qrre = cantitatea anuală de energie primară utilizată din
resursă regenerabilă de energie, exprimată atât în unități de
măsură fizice (Gcal/an, tone/an, mii Nmc/an etc., după caz), cât
și în unități de măsură convenționale (tep/an);
Erre = cantitatea anuală de combustibil clasic substituit (gaze
naturale, combustibili lichizi sau cărbune, după caz), prin
utilizarea resursei regenerabile de energie, exprimate în unități
de măsură fizice (tone/an, mii Nmc/an) și în unități convenționale
(tep/an).
II.3. Condiții de eligibilitate privind durata de
implementare a proiectului
Proiectul de investiții poate fi:
a) proiect nou, pentru care nu s-au efectuat cheltuieli până la
data de 31 decembrie 2008, respectiv 31 decembrie 2009;
b) proiect în continuare, cu lucrări executate și raportate fizic
și valoric până la data de 31 decembrie 2008, respectiv
31 decembrie 2009.
Durata de implementare a proiectului de investiții nu trebuie
să depășească 5 ani, în condiții de execuție fără întrerupere a
lucrărilor de investiții.
II.4. Condiții de eligibilitate privind valoarea financiară a
cofinanțării
Acordarea sprijinului financiar nerambursabil pentru proiectul
de investiții se face cu limitarea superioară și inferioară a valorii
financiare de cofinanțare, pentru a se evita:
a) consumarea în procent mai mare de 10% a resurselor
financiare disponibile anual în cadrul Programului național
2009—2010 de către un proiect;
b) consumarea unor fonduri reprezentând sub 1% din
resursele financiare disponibile anual în cadrul Programului
național 2009—2010 de către un proiect.
II.5. Condiții de eligibilitate privind existența resurselor
financiare proprii și a celor atrase
Solicitantul sprijinului financiar nerambursabil în cadrul
Programului național 2009—2010 trebuie să asigure
continuitatea implementării proiectului și să participe la
finanțarea acestuia.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009

Valoarea totală a resurselor financiare declarate de solicitant
ca program de cheltuieli de investiții aferente obiectivului de
investiții respectiv se obține prin însumarea fondurilor din surse
proprii și surse atrase, posibil de utilizat în anul 2009, respectiv
în anul 2010, conform sumelor alocate.
Cuantumul procentual al cofinanțării de la bugetul de stat a
unui proiect de investiții selectat în cadrul Programului național
2009—2010 este stabilit conform prevederilor din subcap. IV.2.
Sprijinul financiar nerambursabil va fi acordat, conform
legislației în vigoare, numai pentru acoperirea unor cheltuieli
pentru achiziția de echipamente, nu și a celor aferente lucrărilor
de construcții-montaj pentru realizarea investiției.
În cazul în care lucrările de investiții nu se încheie în anul
2009, respectiv în anul 2010, trebuie ca etapa de execuție
aferentă acestui an să cuprindă rezultate ce pot fi clar
identificate și a căror implementare nu depinde de realizarea
altor etape ulterioare.
CAPITOLUL III
Modul de selecție a proiectelor
Pentru implementarea Programului național 2009—2010, cu
respectarea prevederilor cuprinse în cadrul prezentului
regulament de selecție, proiectele propuse de solicitanții
fondurilor de cofinanțare sunt analizate de ARCE, pentru
verificarea condițiilor de eligibilitate, iar pentru proiectele
eligibile, pentru selecția propriu-zisă prin evaluarea priorității pe
baza indicatorilor de eficiență energetică.
III.1. Verificarea condițiilor de eligibilitate
Condițiile de eligibilitate ce trebuie îndeplinite de solicitanții
sprijinului financiar nerambursabil pentru ca proiectele de
investiții propuse să intre în procesul de selecție sunt:
a) transmiterea la ARCE, în format complet și înainte de
expirarea termenului, a următoarelor documente:
a1. Cerere pentru acordarea sprijinului financiar
nerambursabil în condițiile stabilite prin prezentul regulament de
selecție.
Cererea trebuie însoțită de un tabel întocmit conform
machetei din anexa care face parte integrantă din prezentul
regulament de selecție, cu titlul ăSolicitare de selectare în cadrul
Programului național pentru creșterea eficienței energetice și
utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public,
pentru anii 2009—2010”. Atât cererea, cât și anexa trebuie
semnate (cu precizarea în clar a numelui și prenumelui) și
ștampilate de elaborator (conducerea operatorului utilității
publice din subordinea consiliului local, după caz) și avizate de
autoritatea administrației publice locale competentă;
a2. declarația solicitantului, privind volumul și natura oricărei
alocații nerambursabile primite de la data începerii lucrărilor de
investiții și/sau pe care urmează să o primească în cursul anului
2009, respectiv 2010, după caz;
a3. copie de pe studiul de fezabilitate aprobat, elaborat
conform legislației în vigoare;
a4. capitolul de stabilire a eficienței energetice a proiectului
de investiții, în completare la studiul de fezabilitate;
a5. copie de pe hotărârea consiliului local de aprobare a
studiului de fezabilitate;
a6. copie de pe strategia energetică locală;
a7. copie de pe hotărârea consiliului local de aprobare a
strategiei energetice locale;
a8. copie de pe hotărârea consiliului local de aprobare a
bugetului local pe anul 2009, respectiv 2009 și/sau 2010, după
caz, însoțită de anexa cuprinzând detalierea cheltuielilor
aprobate pentru executarea proiectului de investiții propus spre
cofinanțare în cadrul Programului național 2009—2010;

a9. copii de pe documentele doveditoare (acte normative,
contracte etc.), însoțite de o scrisoare oficială, prin care se
precizează programul de cofinanțare pentru executarea
lucrărilor de investiții, defalcat pe surse de cofinanțare și pe
sumele cu care contribuie acestea, exprimate în valori financiare
(lei), precum și în procente. Aceste documente trebuie transmise
la ARCE în cazul în care proiectul de investiții este cofinanțat
din alte surse interne sau externe,
a10. copie de pe hotărârea consiliului local de aprobare a
actualizării valorii totale a investiției, după caz;
a11. copie de pe memoriul tehnic de modificare a soluției
tehnice, întocmit de proiectant, după caz, cu includerea
recalculării indicatorilor tehnico-economici și a recalculării
eficienței energetice, precum și hotărârea consiliului local de
aprobare, în copie;
b) durata de implementare a proiectului să nu depășească
5 ani;
c) valoarea financiară totală a cofinanțării solicitate pentru un
proiect de investiții să se încadreze în intervalul 1—10% din
totalul fondurilor disponibile pentru Programul național
2009—2010.
III.2. Selecția propriu-zisă
Selecția propriu-zisă se execută de ARCE pentru stabilirea
proiectelor de investiții care intră în Lista cu proiectele selectate,
în limita sumei totale alocate în cadrul Programului național
2009—2010, conform prevederilor legale.
Vor avea prioritate în cadrul selecției proiectele de investiții
care obțin un punctaj de evaluare mai mare, pe baza
următoarelor criterii:
a) realizează o economie de energie anuală mai mare;
b) realizează o economie totală de energie mai mare;
c) realizează o investiție specifică aferentă economiei de
energie totale obținute prin implementarea proiectului, mai mică;
d) realizează o durată de recuperare a investiției prin
economia de energie totală realizată, mai mică;
e) realizează o durată de implementare a lucrărilor de
investiții, mai mică;
f) utilizează o cantitate anuală de energie primară din resursă
regenerabilă de energie, mai mare;
g) substituie o cantitate anuală de combustibil clasic, mai
mare.
Pentru fiecare dintre cele 7 criterii enunțate se execută
următoarele etape de evaluare:
1 — se sortează proiectele după valorile realizate, astfel:
— în ordine crescătoare — pentru criteriile menționate la
lit. c), d) și e);
— în ordine descrescătoare — pentru criteriile
menționate la lit.a), b), f) și g);
2 — se acordă punctajul maxim, de n puncte, proiectului aflat
pe primul loc în ordinea sortării, unde n este numărul total de
proiecte declarate eligibile de către ARCE, în urma analizării
documentelor transmise de solicitanți, conform prevederilor
subcap. III.1;
3 — se acordă un punctaj descrescător, din unitate în unitate,
în ordinea sortării, de la numărul n până la numărul 1, care se
acordă ultimului proiect din lista de sortare;
4 — în cazul în care două sau mai multe proiecte au valori
egale pentru un anumit criteriu, punctajul obținut va fi egal cu
valoarea cea mai mică a intervalului de clasare în cadrul listei de
sortare a acelor proiecte (celelalte numere din interval nu se
acordă pentru respectivul criteriu).
Proiectele care nu conduc la utilizarea resurselor
regenerabile de energie obțin zero puncte pentru criteriile de
evaluare descrise la lit. f) și g).
Punctajul final al fiecărui proiect se obține prin însumarea
celor 7 punctaje obținute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009
În cazul în care, prin sondaj și calcule de verificare, se
dovedește faptul că valorile declarate pentru anumiți indicatori
sunt eronate, punctajele aferente acestor criterii se modifică de
către ARCE, conform valorii corecte a indicatorilor respectivi, iar
punctajul obținut va fi cel corespunzător valorilor de calcul
corectate de către ARCE.
În cazul în care o parte din criteriile de evaluare nu sunt
declarate de către solicitant, punctajul obținut la evaluarea de
către ARCE a acestora este egal cu zero puncte.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
IV.1. Termenul-limită de transmitere a documentațiilor la
ARCE
Înregistrarea primirii cererilor de cofinanțare a proiectelor de
investiții și desfășurarea procesului de selecție se fac în cadrul
ARCE, prin secretariat, respectiv în cadrul Direcției autorizări.
Documentele necesare pentru procesul de selecție se
transmit până la data de 15 februarie 2009, pentru anul 2009, și
până la data de 15 februarie 2010, pentru anul 2010.
Documentele care se transmit în completare, după termenullimită de transmitere, nu vor fi luate în considerare în procesul
de selecție și nu pot face obiectul unei contestații.
IV.2. Termenul de aprobare a listei finale cu proiectele
selectate
Etapa I — Verificarea eligibilității și selecția proiectelor

ARCE verifică documentele transmise de solicitanți și
stabilește proiectele care îndeplinesc condițiile de eligibilitate
conform prevederilor prezentului regulament de selecție.
Proiectele eligibile sunt supuse procesului de selecție conform
prevederilor subcap. III. 2.
Lista cu proiectele selectate și lista cu proiectele respinse se
publică pe pagina de internet www.arceonline.ro, în termen de
30 de zile de la expirarea termenului prevăzut la subcap. IV.1.
Etapa II — Rezolvarea contestațiilor

Contestația privind neincluderea unui proiect spre
cofinanțare în cadrul Programului național 2009—2010 se
transmite la ARCE de către solicitant, în termen de 3 zile de la
data afișării listei cu proiectele respinse pe pagina de internet a
ARCE(www.arceonline.ro).
În scopul analizării contestațiilor se constituie Comisia de
soluționare a contestațiilor, alcătuită din reprezentanți ai
Ministerului Economiei și Finanțelor și ai ARCE. Componența
acestei comisii se aprobă prin ordin al ministrului economiei și
finanțelor.
Soluționarea contestațiilor se face în termen de 7 zile de la
data expirării termenului de depunere a contestațiilor, prin
reanalizarea în cadrul comisiei a datelor cuprinse în
documentațiile primite până la data precizată la subcap. IV.1.
Rezultatele contestațiilor se publică pe site-ul ARCE și se
comunică în scris contestatarilor.
Solicitanții cofinanțării nerambursabile pot ataca în fața
instanței judecătorești actele duse la îndeplinire în aplicarea
prezentului regulament de selecție, în conformitate cu
prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Lista finală a proiectelor selectate se aprobă prin ordin al
ministrului economiei și finanțelor, la propunerea ARCE, și se
publică pe pagina de internet a ARCE (www.arceonline.ro).

29

IV.3. Condiții de redistribuire a unor sume alocate,
respectiv de repetare a selecției
a) Redistribuirea unor sume alocate

În cazul în care unul sau mai multe dintre proiectele deja
selectate nu accesează sumele prevăzute pentru cofinanțare,
iar totalul sumelor neaccesate nu depășește procentul de 10%
din totalul alocat pentru Programul național 2009—2010 până
la data de 30 septembrie a fiecărui an din acest interval, ARCE
propune conducerii Ministerului Economiei și Finanțelor
realocarea acestor sume pentru proiecte deja selectate, ai căror
beneficiari transmit până la data de 15 octombrie solicitări de
majorare a cuantumului de cofinanțare, cu respectarea limitelor
stabilite conform prevederilor prezentului regulament de
selecție.
Ordinea în care se vor aloca aceste fonduri disponibilizate
este guvernată de principiul ăPrimul venit, primul servit”, în baza
datei de înregistrare a solicitării la sediul ARCE.
Informațiile referitoare la realocarea unei sume în cadrul
Programului național 2009—2010 se fac publice de către ARCE
pe pagina sa de internet (www.arceonline.ro), până la data de
1 octombrie a fiecărui an din acest interval.
Lista proiectelor selectate cu redistribuirea sumelor alocate
se aprobă prin ordin al ministrului economiei și finanțelor, la
propunerea ARCE, și se publică pe pagina de internet a ARCE
(www.arceonline.ro).
b) Repetarea selecției pentru proiecte de investiții suplimentare

Solicitanții care transmit documentațiile după termenul
prevăzut la subcap. IV.1 au dreptul de a primi acest sprijin
financiar numai cu condiția să apară disponibilizarea unei sume
mai mari de 10% din totalul alocat pentru Programul național
2009—2010, în cazul în care unul sau mai multe dintre
proiectele deja selectate nu accesează sumele prevăzute pentru
cofinanțare și/sau în cazul în care suma totală alocată pentru
implementarea Programului național 2009—2010 este majorată
prin rectificarea legii bugetului de stat. Ambele situații se vor face
publice, după caz, de către ARCE, prin intermediul paginii sale
de internet (www.arceonline.ro), până la data de 1 octombrie a
fiecărui an din acest interval.
Modificările asupra listei inițiale se fac numai în baza
solicitărilor oficiale, cu respectarea condițiilor de eligibilitate
conform prezentului regulament de selecție. Documentele
necesare trebuie transmise de către solicitanți până la data de
15 octombrie a fiecărui an din intervalul 2009—2010.
În cazurile menționate, ARCE execută analiza de eligibilitate
a proiectelor suplimentare, care sunt supuse apoi procesului de
selecție pe baza indicatorilor de eficiență energetică și în limita
sumei de 32,9 milioane lei pentru anul 2009, respectiv
40 milioane lei pentru anul 2010. Data-limită de alcătuire a noii
liste de selecție este 31 octombrie a fiecărui an din acest
interval.
Lista proiectelor selectate în limita sumei alocate anual
pentru Programul național 2009—2010 se aprobă prin ordin al
ministrului economiei și finanțelor, la propunerea ARCE, și se
publică pe pagina sa de internet (www.arceonline.ro).
IV.4. Nerespectarea condițiilor de eligibilitate pentru
finanțare
În cazul în care, prin monitorizarea realizării investiției și a
efectelor acesteia de către ARCE, în calitate de autoritate
competentă de implementare a Programului național 2009—
2010, se constată nereguli cu încălcarea prevederilor cap. IV
ăCondiții pentru finanțarea și implementarea proiectelor de
investiții în cadrul Programului național 2009—2010”, cuprins în
Programul național, ARCE va sesiza Ministerul Economiei și
Finanțelor pentru imputarea sumelor alocate, în vederea
restituirii acestora.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009
ANEXĂ
la regulamentul de selecție

(Antetul solicitantului)
S O L I C I TA R E D E S E L E C Ț I E

în cadrul Programului național pentru creșterea eficienței energetice și utilizarea surselor regenerabile de energie
în sectorul public, în anii 2009—2010
Titlul obiectiv de investiții, conform studiului de fezabilitate
Tip cheltuieli: A — obiectiv în continuare; B — obiectiv nou
Total cofinanțare de la bugetul de stat prin intermediul ARCE, obținută pentru obiectivul de
investiții în anii 2006 și 2007
BENEFICIAR:

[mii lei]

Consiliul Local:
Unitatea în subordinea CL:

A. DATE GENERALE

A.1. Date geografice:
A.1.1. Județ/Sector:
A.1.2. Municipiu/Oraș/Comună:
A.1.3. Amplasament:
A.2. Date de promovare a studiului de fezabilitate:
A.2.1. Numărul și data aprobării HG/HCJ/HCL:
A.2.2. Modificări aprobate prin HG/HCJ/HCL:

B. DATE DIN INDICATORII TEHNICO - ECONOMICI APROBAȚI ȘI DIN DOCUMENTELE DE DESCHIDERE A FINANȚĂRII

B.1. Valoarea totală a obiectivului, conform

[mii lei]

Devizului general din studiul de fezabilitate, aprobat la data:

[z/l/a]

B.2. Capacități aprobate (exprimate în unități fizice) — după caz:

[u.m.]

a)
b)
B.3. Durata de realizare conform studiului de fezabilitate:
B.4. Valoarea totală actualizată a investiției*), conform
Devizului general reactualizat la data:

[luni]
[mii lei]
[z/l/a]

Documentul de aprobare a actualizării (HCL nr. .../data ...):
Cursul valutar al Băncii Naționale a României la data actualizării:

[lei/euro]

Cursul valutar al Băncii Naționale a României la data actualizării:

[lei/USD]

B.5. Durata de realizare contractată:

[luni]

C. DATE PRIVIND DERULAREA LUCRĂRILOR

C.1. Data începerii lucrărilor de investiții:

[lună/an]

C.2. Data programată a punerii în funcțiune:

[lună/an]

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/6.I.2009
C.3. Valoarea totală multianuală decontată până la:

31.12.2008

[mii lei]

din care, total de la bugetul de stat**) prin ARCE:

[mii lei]

C.4. Valoarea totală decontată în anul anterior celui pentru care se întocmește fișa
obiectivului de investiții:

2008

[mii lei]

din care, total de la bugetul de stat**) prin ARCE:

[mii lei]

C.5. Valoarea totală rămasă de executat la:

31.12.2008

[mii lei]

C.6.1. Program pe anul:

2009

[mii lei]

C.6.2. Propunere pe anul:

2010

[mii lei]

C.6.3. Estimare pe anul:

2011

[mii lei]

C.6.4. Estimare pe anul:

2012

[mii lei]

C.6.5. Estimare pe anul:

2013

[mii lei]

C.6. Eșalonarea valorii rămase de executat:

D. DATE PRIVIND SURSELE DE FINANȚARE A INVESTIȚIEI ȘI EFICIENȚA ENERGETICĂ ESTIMATĂ

[mii lei]
din care:
Nr.
crt.

Surse
de finanțare

Valoarea totală
actualizată
a investiției
Σ(col. 3...8)

(C.3)

(C.6.1)

(C.6.2)

(C.6.3)

(C.6.4)

(C.6.5)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

0

0

0

0

0

0

0

Total surse de finanțare a investiției

Valoarea
decontată
până la
31 decembrie
2008

Program
2009

Propunere
2010

Estimare
2011

Estimare
2012

Estimare
2013

din care:
1.

Surse proprii

0

0

0

0

0

0

0

2.

Credite interne

0

0

0

0

0

0

0

3.

Credite externe

0

0

0

0

0

0

0

4.

Transferuri de la bugetul de stat
pentru eficiență energetică

0

0

0

0

0

0

0

5.

Buget de stat

0

6.

Alte surse

0

0

0

0

0

0

0

Eficiența energetică estimată a proiectului după punerea în funcțiune finală

[tep]

*) Dacă la deschiderea finanțării pe anul în curs valoarea totală contractată diferă de valoarea totală stabilită conform Devizului general din studiul de
fezabilitate, prin actualizare sau prin contractare parțială, acest lucru se va menționa în prezenta notă.
**) Această valoare se referă la suma totală de cofinanțare de la bugetul de stat, obținută prin intermediul Agenției Române pentru Conservarea Energiei.

Denumirea solicitantului:
Consiliul Local ...
Primar,
..........................................................................................
(prenume, nume în clar + semnătura + ștampila)

Denumirea operatorului utilității publice din subordinea consiliului local:
Director general,

Director tehnic,

Director economic,

...........................................................

...........................................................

...........................................................

(prenume, nume în clar + semnătura + ștampila)

(prenume, nume în clar + semnătura + ștampila)

(prenume, nume în clar + semnătura + ștampila)

NOTĂ:

Fișa pentru anul 2010 se va actualiza prin renumerotarea anilor, prin adăugarea câte unui an la fiecare dintre rubricile
cuprinse în tabele.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6/6.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323551|
ISSN 1453—4495

