PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 7

Marți, 6 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.515/2008. — Hotărâre privind emiterea autorizației de
mediu pentru Societatea Națională ăNuclearelectrica” —
S.A. — Sucursala CNE — Unitatea nr. 1 și Unitatea
nr. 2 ale Centralei Nuclearelectrice Cernavodă..........

1–32

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind emiterea autorizației de mediu pentru Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A. —
Sucursala CNE — Unitatea nr. 1 și Unitatea nr. 2 ale Centralei Nuclearelectrice Cernavodă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 46 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se emite autorizația de mediu pentru Societatea
Națională ăNuclearelectrica” — S.A. — Sucursala CNE —
Unitatea nr. 1 și Unitatea nr. 2 ale Centralei Nuclearelectrice
Cernavodă, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.008/2005 privind emiterea
autorizației de mediu pentru Societatea Națională
ăNuclearelectrica” București — S.A. — Sucursala CNE-PROD
Cernavodă — Unitatea nr. 1 a Centralei Nuclearelectrice
Cernavodă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 823 din 12 septembrie 2005, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 1.515.

Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare,
Vajda Borbala
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
ANEXĂ

AUTORIZAȚIE DE MEDIU
Nr. 1 din 26 mai 2008
Ca urmare a Cererii adresate de Societatea Națională
ăNuclearelectrica” — S.A. — Sucursala CNE Cernavodă, cu
sediul în județul Constanța, localitatea Cernavodă,
Str. Medgidiei nr. 2, înregistrată cu nr. 122.586 din 9 mai 2007 la
Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile, în urma analizării
documentelor transmise și a verificării, în baza Hotărârii
Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, cu modificările și
completările ulterioare, și în temeiul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările
și completările ulterioare, se emite:
AUTORIZAȚIA DE MEDIU

pentru funcționarea Unității nr. 1 și a Unității nr. 2 ale Centralei
Nuclearelectrice Cernavodă (CNE Cernavodă) din localitatea
Cernavodă, Str. Medgidiei nr. 2, județul Constanța, care prevede
organizarea desfășurării activității în amenajările existente pe
amplasamentul în suprafață totală de 208.710,00 m2,
exploatarea echipamentelor nucleare și clasice specifice și a
anexelor (auxiliare și suport), în scopul producerii și distribuției
energiei electrice și termice.
Documentația conține fișă de prezentare și declarație
întocmită de titularul de activitate, autorizația de mediu pentru
Societatea Națională ăNuclearelectrica” (S.N.N.) — S.A. —
Sucursala CNE-PROD Cernavodă — Unitatea nr. 1 a Centralei
Nuclearelectrice (CNE) Cernavodă, emisă prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.008/2005, acordul de mediu pentru finalizarea
și punerea în funcțiune a Unității nr. 2 din cadrul obiectivului de
investiții ăCNE Cernavodă 5x700MW(e)”, promovat prin
Hotărârea Guvernului nr. 964/2004, Acordul de mediu nr. 2.058
din 22 aprilie 2002, emis de Inspectoratul de Protecție a Mediului
Constanța pentru depozit intermediar de combustibil nuclear ars
al CNE-PROD Cernavodă, acte de reglementare emise de alte
autorități și contracte de prestări de servicii cu diverse unități,
după cum urmează:
— Certificat de înregistrare a S.N.N. — S.A. Sucursala CNE
Cernavodă Seria B nr. 1.189.987 din 17 octombrie 2007, emis
de Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul
Constanța, cod unic de înregistrare 22554619;
— Autorizație de amplasare nr. I/665 din 30 septembrie 1978,
eliberată de Comitetul de Stat pentru Energia Nucleară;
— Autorizație de construcție nr. 19.123 din 19 august 1993
pentru Unitatea nr. 1 — CNE Cernavodă, emisă de Ministerul
Apelor, Pădurilor și Protecției Mediului — Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare;
— Autorizație de întreținere și funcționare a Unității nr. 1 a
CNE Cernavodă, nr. SNN CNE Cernavodă U1—1/2008, emisă
de Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
(CNCAN);
— Autorizație de întreținere și funcționare a Unității nr. 2 a
CNE Cernavodă, nr. SNN CNE Cernavodă U2—2/2008, emisă
de CNCAN;
— Autorizație de întreținere și funcționare a modulelor 1, 2 și
3 ale Depozitului Intermediar de Combustibil Ars (DICA)
aparținând CNE Cernavodă, nr. SNN DICA—01/2007, emisă de
CNCAN;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. DD 01/2005, emisă de Guvernul României —
CNCAN pentru transport de materiale radioactive;
— Aviz sanitar nr. 31.877 din 4 decembrie 2002, emis de
Ministerul Sănătății și Familiei — direcția de sănătate publică

județeană pentru continuarea lucrărilor de construcție la CNEINVEST Cernavodă — Unitatea nr. 2;
— Aviz sanitar nr. 2—12.104 din 28 septembrie 2006, emis
de Autoritatea de Sănătate Publică Constanța — Laboratorul de
Igiena Radiațiilor Ionizante Constanța pentru producere de
energie electrică în cadrul reactorului nuclear energetic Unitatea
nr. 2 CNE Cernavodă;
— Aviz sanitar de funcționare pentru DICA nr. 4.148 din
18 martie 2003, eliberat de Direcția de Sănătate Publică
Județeană Constanța — Laboratorul de Igiena Radiațiilor
Nucleare;
— Autorizație sanitară de funcționare nr. 2.652 din 21 martie
2001, eliberată de Ministerul Sănătății — Direcția de Sănătate
Publică Județeană Constanța;
— Aviz nr. 33.585 din 2 aprilie 1997 pentru ăPlanul de
intervenție pentru Centrala Nucleară Cernavodă, Unitatea nr. 1”,
eliberat de Ministerul de Interne — Corpul de Pompieri Militari —
Inspectoratul General;
— Autorizații de prevenire și stingere a incendiilor
nr. 770.164/1, 770.164/2, 770.164/3, 770.164/4, 770.164/5 din
6 august 2002, emise de Ministerul de Interne — Brigada de
Pompieri ăDobrogea” a Județului Constanța pentru sediu
sucursală cu producție de energie electrică, cabinet medical,
cantină-bufet, complex cazare, bufet;
— Autorizație de prevenire și stingere a incendiilor
nr. 601.026 din 25 iunie 2005 pentru amenajare de spații pentru
birouri și ateliere în clădirile 080 și 082, emisă de Ministerul
Administrației și Internelor — Inspectoratul pentru Situații de
Urgență ăDobrogea” al Județului Constanța;
— Autorizație de funcționare din punct de vedere al protecției
muncii nr. 11.997 din 9 august 2002 pentru S.N.N. — S.A. CNEPROD cu profil de producere energie electrică și termică,
eliberată de Ministerul Muncii și Solidarității Sociale — Inspecția
Muncii — Inspectoratul Teritorial de Muncă Constanța;
— Autorizație de gospodărire a apelor nr. 225 din
19 decembrie 2006 privind ăAlimentarea cu apă și evacuarea
apelor uzate pentru perioada de teste și punere în funcțiune a
Unității nr. 2 de la CNE Cernavodă”, emisă de Administrația
Națională ăApele Române”;
— Autorizație de gospodărire a apelor nr. 177 din
7 septembrie 2007 privind ăAlimentarea cu apă și evacuarea
apelor uzate pentru unitățile nr. 1 și nr. 2 de la CNE Cernavodă”,
emisă de Administrația Națională ăApele Române”;
— Autorizație de gospodărire a apelor de modificare a
Autorizației nr. 177 din 7 septembrie 2007 privind ăAlimentarea
cu apă și evacuarea apelor uzate pentru unitățile nr. 1 și nr. 2 de
la CNE Cernavodă”, având nr. 51 din 3 martie 2008, emisă de
Administrația Națională ăApele Române”;
— Autorizație de gospodărire a apelor nr. 1.254 din
6 decembrie 2005 pentru DICA Cernavodă, emisă de
Administrația Națională ăApele Române”;
— Autorizația de gospodărire a apelor nr. 1 din 8 ianuarie
2008 privind DICA, emisă de Administrația Națională ăApele
Române”;
— protocol privind metodologia utilizării resurselor de apă și
primirii apelor uzate în resursele de apă, încheiat între
Administrația Națională ăApele Române” — Direcția Apelor
Dobrogea Litoral (nr. 10.815 din 15 iunie 2006) și S.N.N. —
S.A. — Direcția CNE Cernavodă (nr. 16.697D din 27 iunie
2006);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
— protocol privind metodologia utilizării resurselor de apă și
primirii apelor uzate în resursele de apă, încheiat între
Administrația Națională ăApele Române” — Direcția Apelor
Dobrogea Litoral (nr. 21.580 din 13 decembrie 2007) și
S.N.N. — S.A. — Sucursala CNE Cernavodă (nr. 00016SC din
17 decembrie 2007);
— Abonament de utilizare/exploatare a resurselor de apă
nr. 82 din 1 ianuarie 2006, încheiat între Administrația Națională
ăApele Române” — Direcția Apelor Dobrogea Litoral și S.N.N. —
S.A. CNE-PROD Cernavodă, pentru primire ape uzate în
resursă;
— Abonament de utilizare/exploatare a resurselor de apă
nr. 182 din 1 ianuarie 2006, încheiat între Administrația
Națională ăApele Române” — Direcția Apelor Dobrogea Litoral
și S.N.N. — S.A. CNE-PROD Cernavodă, pentru utilizare apă
din Dunăre pentru centrala nucleară;
— Abonament de utilizare/exploatare a resurselor de apă
nr. 1.182 din 1 ianuarie 2006, încheiat între Administrația
Națională ăApele Române” — Direcția Apelor Dobrogea Litoral
și S.N.N. — S.A. CNE-PROD Cernavodă, pentru utilizare apă
din subteran pentru alte unități;
— Contract de prestări servicii nr. 2.016/2002, încheiat cu
Compania Națională (C.N.) ăAdministrația Canalelor Navigabile”
— S.A. Constanța pentru tranzitarea prin bieful I al Canalului
Dunăre—Marea Neagră (CDMN) a apei necesare funcționării
Grupului nr. 1 al CNE-PROD Cernavodă, preluarea și
tranzitarea apei de răcire de la Grupul energetic 1 al CNE-PROD
Cernavodă în bieful II al CDMN, preluarea apei în bieful I al
CDMN aflat în racord cu bazinul de aspirație al stației de
pompare a CNE-PROD Cernavodă;
— Contract de prestări de servicii nr. 2.052/2006, încheiat cu
C.N. ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța
pentru tranzitarea prin bieful I al CDMN a apei necesare testării
și punerii în funcțiune a Grupului 2 al CNE-INVEST Cernavodă,
preluarea și tranzitarea apei de răcire de la Grupul nr. 2 al CNEINVEST Cernavodă, deversată în bieful II al CDMN, preluarea
apei în bieful I al CDMN, aflat în racord cu bazinul de aspirație
al stației de pompare a CNE-INVEST Cernavodă;
— Protocol nr. 16.450 din 15 august 2005, încheiat între C.N.
ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța și S.N.N.
— S.A. CNE-INVEST Cernavodă, privind stabilirea unui cadru
de desfășurare organizată a activității de gospodărire a apelor;
— protocol încheiat între C.N. ăAdministrația Canalelor
Navigabile” — S.A. Constanța și S.N.N. — S.A. CNE Cernavodă
(unitățile nr. 1 și nr. 2) privind stabilirea unui cadru de
desfășurare organizată a activității de gospodărire a apelor
nr. ACN 5.137 din 27 martie 2008;
— Contractul de prestări de servicii nr. 2.057/2007, încheiat
între C.N. ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A.
Constanța și S.N.N. — S.A. pentru Sucursala CNE Cernavodă
privind servicii de tranzitare apă în bieful I al CDMN printr-o cale
de aducțiune apă de la Dunăre la bazinul de distribuție al CNE
Cernavodă și pentru servicii de tranzitare și evacuare la mare a
apei de răcire deversate de CNE Cernavodă, unitățile nr. 1 și
nr. 2, în bieful II al CDMN;
— Contract nr. 575 din 6 decembrie 2006 privind furnizarea
apei potabile și preluarea apei uzate și meteorice, încheiat între
Societatea Comercială DETACAN — S.A. și S.N.N. — S.A.
CNE-INVEST Cernavodă;
— Contract nr. 1 din 7 aprilie 2003 privind furnizarea apei
potabile și preluarea apei uzate și meteorice, încheiat între
Societatea Comercială DETACAN — S.A. și S.N.N. — S.A.
CNE-PROD Cernavodă;

3

— Act adițional nr. 3 la Contractul nr. 1 din 7 aprilie 2003
privind furnizarea apei potabile și preluarea apei uzate și
meteorice, încheiat între Societatea Comercială DETACAN —
S.A. și S.N.N. — S.A. CNE Cernavodă;
— Contract nr. R-3715, încheiat între S.N.N. — S.A. și
Societatea Comercială HIDROCORA — S.A. pentru evacuarea
gunoiului menajer din zona administrativă;
— Contract nr. 1 din 28 ianuarie 2003 privind efectuarea
prestației de neutralizare a gunoiului menajer în rampa de gunoi
a orașului, încheiat între Primăria Cernavodă — Serviciul public
de gospodărire comunală și S.N.N. — S.A. CNE-PROD
Cernavodă;
— Act adițional nr. 1 la Contractul nr. 1 din 28 ianuarie 2003
privind servicii de colectare, transport și neutralizare a deșeurilor
menajere la rampa orașului, încheiat între Primăria Cernavodă —
Serviciul public de gospodărire comunală și S.N.N. — S.A.
Sucursala CNE Cernavodă;
— Autorizație pentru deținerea și utilizarea de produse și
substanțe toxice, eliberată de Inspectoratul Teritorial de Muncă
cu nr. 1.544 din 17 februarie 2005 Constanța și de Direcția de
Sănătate Publică Județeană Constanța cu nr. 208 din
10 februarie 2005;
— Aviz favorabil nr. 1.704 din 25 februarie 2005 privind
utilizarea hexaflorurii de sulf pentru identificarea infiltrațiilor în
condensator, eliberat de Administrația Națională ăApele
Române”;
— declarații ale locațiilor pentru operațiuni cu substanțe
clasificate din categoria 2, înregistrate la Ministerul Administrației
și Internelor — Agenția Națională Antidrog sub nr. 148 din
1.677.921 din 2 aprilie 2007 pentru S.N.N. — S.A. Sucursala
CNE-PROD și sub nr. 149/1.677.921 din 2 aprilie 2007 pentru
S.N.N. — S.A. Sucursala CNE-INVEST;
— declarații ale locațiilor pentru operațiuni cu substanțe
clasificate din categoria 3, înregistrată la Ministerul Administrației
și Internelor — Agenția Națională Antidrog sub nr. 268/1.677.921
din 2 aprilie 2007 pentru S.N.N. — S.A. Sucursala CNE-PROD
pentru U1 și sub nr. 352/1.677.921 din 2 aprilie 2007 pentru
S.N.N. — S.A. Sucursala CNE-INVEST pentru U2;
— avize prealabile pentru operațiuni cu precursori categoria
I și II (permanganat de potasiu și anhidridă acetică) pentru
S.N.N. — S.A. Sucursala CNE-INVEST, eliberate cu nr. 115.563
din 7 octombrie 2005 de Ministerul Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției Române — Brigada de
Combatere a Criminalității Organizate București;
— avize de funcționare pentru operațiuni cu precursori
nr. 13.029, 13.030, 13.031, 13.032 din 15 februarie 2005 pentru
S.N.N. — S.A. Sucursala CNE-PROD, activitatea de transport,
eliberate de Ministerul Economiei și Comerțului — Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase;
— autorizație pentru operațiuni cu precursori
nr. 2.358/30.971 din 11 iulie 2006 pentru activitatea prevăzută cu
precursori din categoria I și II, anhidridă acetică și permanganat
de potasiu, pentru S.N.N. — S.A. Sucursala CNE-PROD,
eliberată de Ministerul Sănătății Publice — Direcția generală
farmaceutică și aparatură medicală;
— autorizații pentru operațiuni cu precursori nr. 4.582, 4.583,
4.584, 4.585, 4.586 din 23 februarie 2006 pentru S.N.N. — S.A.
Sucursala CNE-PROD și nr. 15.001, 15.002, 13.993, 13.999 din
21 octombrie 2005 pentru S.N.N. — S.A. Sucursala CNEINVEST, pentru activitățile de procurare din țară și din import,
stocare-depozitare, manipulare, livrare la intern și folosire în
procesul de producție, eliberate de Agenția Națională pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

— Licență seria L nr. 1.737 din 25 aprilie 2005 pentru
producerea de energie termică, acordată de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei cu nr. 244 din
26 martie 2001;
— Licență seria L nr. 2.008 din 1 noiembrie 2007 pentru
producerea de energie termică, acordată de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei cu nr. 244 din
26 martie 2001;
— Decizia nr. 480 din 25 aprilie 2005 privind modificarea
Licenței nr. 244 pentru producerea de energie termică acordate
S.N.N. — S.A. prin Decizia nr. 341 din 26 martie 2001;
— Decizia nr. 1.684 din 1 noiembrie 2007 privind modificarea
Licenței nr. 244 pentru producerea de energie termică acordate
S.N.N. — S.A. prin Decizia nr. 341 din 26 martie 2001, cu
modificările ulterioare;
— Licență seria L nr. 2.007 din 1 noiembrie 2007 pentru
producerea de energie termică, acordată de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei cu nr. 5 din
3 decembrie 1999;
— Decizia nr. 1.683 din 1 noiembrie 2007 privind modificarea
Licenței nr. 5 pentru producerea de energie termică acordate
S.N.N. — S.A. prin Decizia nr. 80 din 3 decembrie 1999, cu
modificările ulterioare;
— certificate nr. 56/1 din 14 martie 2007 și nr. 402 din 14
martie 2007, prin care Societatea Română pentru Asigurarea
Calității certifică sistemul de management de mediu și sistemul
de management al sănătății și securității ocupaționale ale
organizației S.N.N. — S.A. — CNE Cernavodă pentru
producerea de energie electrică și termică utilizând surse
nucleare conform condițiilor din standardul SR EN ISO 14001:
2005 (ISO 14001: 2004) și din referențialul OHSAS 18001: 2004
(OHSAS 18001:1999);
— Autorizație privind emisiile de gaze cu efect de seră
nr. 3 din 19 ianuarie 2007, emisă pentru S.N.N. — S.A. Direcția
CNE Cernavodă de Agenția Regională pentru Protecția Mediului
(ARPM) Galați;
— Autorizație privind emisiile de gaze cu efect de seră
nr. 1 din 6 februarie 2008, emisă pentru S.N.N. — S.A.
Sucursala CNE Cernavodă de ARPM Galați.
Prezenta autorizație de mediu se emite cu următoarele
condiții speciale impuse:
1. La punerea în funcțiune a obiectivului, titularul va efectua
o analiză postproiect în scopul identificării oricărui impact
semnificativ transfrontieră.
2. Transportul surselor de radiații controlate în exteriorul CNE
Cernavodă se va realiza respectând legislația în vigoare emisă
de CNCAN, reprezentată prin Norma pentru transportul
materialelor radioactive nr. 357/2005.
3. La evacuarea apelor tehnologice care prezintă încărcare
termică se vor lua în considerare valorile de temperatură
prevăzute în Autorizația de gospodărire a apelor nr. 51 din 5 mai
2008, respectiv:
• pentru evacuarea în Canalul Dunăre—Marea Neagră de
maximum 7 șC peste temperatura apei biefului I al Canalului
Dunăre—Marea Neagră, astfel încât temperatura apei în acest
bief, în aval de punctul de descărcare al canalului, să nu
depășească 25 șC;
• pentru evacuarea în fluviul Dunărea, de maximum 10 șC
peste temperatura apei fluviului Dunărea, dar nu mai mare de
35 șC, după parcurgerea zonei de amestec.
4. Titularul activității are obligația respectării condițiilor
menționate în autorizațiile de gospodărire a apelor în vigoare.
Modul de îndeplinire a acestora la termenele stabilite va fi raportat
atât autorităților de gospodărire a apelor (Administrația Națională
ăApele Române” — Direcția Apelor Dobrogea—Litoral), cât și la
Agenția pentru Protecția Mediului (APM) Constanța.

5. Se va urmări încadrarea în normele legale în vigoare
privind protecția mediului și a sănătății populației și respectarea
prevederilor actelor de reglementare emise de alte autorități.
6. Orice defecțiune sau avarie apărută în funcționarea CNE
Cernavodă, care are sau poate avea un impact negativ asupra
populației și asupra mediului, va fi adusă în mod operativ la
cunoștința autorităților de mediu și autorităților cu
responsabilități specifice, conform prevederilor legale,
acționându-se potrivit celor prevăzute în planurile de alarmare și
intervenție.
7. Orice evacuare în mediul înconjurător peste valorile-limită
aprobate în autorizația de mediu va fi notificată autorităților
publice centrale și județene pentru protecția mediului.
8. Modificările și completările ulterioare aduse actelor de
reglementare emise de alte autorități care au stat la baza
eliberării prezentei autorizații de mediu, precum și emiterea de
noi acte de reglementare vor fi comunicate în mod operativ
autorităților publice centrale și județene pentru protecția
mediului.
Prezenta autorizație este valabilă timp de 10 ani de la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Hotărârea
Guvernului nr. 1.008/2005 privind emiterea autorizației de mediu
pentru Societatea Națională ăNuclearelectrica” București — S.A.
Sucursala CNE-PROD Cernavodă — Unitatea nr. 1 a Centralei
Nuclearelectrice Cernavodă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 823 din 12 septembrie 2005, se abrogă.
Nerespectarea prevederilor autorizației emise prin prezenta
hotărâre atrage suspendarea și/sau anularea acesteia, după
caz, în condițiile legii.
I. Activitatea autorizată
1. Dotări (instalații, utilaje, mijloace de transport utilizate în
activitate)

Organizarea structurilor/clădirilor sucursalei CNE —
Cernavodă prevede o componentă nucleară și o componentă
clasică.
Componenta nucleară include:

• două clădiri ale reactoarelor nucleare aferente Unității nr. 1
(U1) și Unității nr. 2 (U2), similare din punct de vedere structural
și funcțional, cu suprafața construită de 1.538, 52 m2 x 2, în care
sunt amplasate reactoarele nucleare, echipate cu sistemele
specifice de proces, și auxiliarele acestora, echipamente
aferente sistemelor nucleare de producere a aburului și
sistemelor de securitate nucleară; sistemul de ventilare este
prevăzut pentru a asigura, în regim de exploatare normală a
centralei, ventilarea spațiilor din clădirile reactoarelor în sistem
deschis, cu introducerea aerului la parametrii ceruți de condițiile
specifice fiecărei zone și cu evacuarea aerului aspirat prin
intermediul unei unități complexe de filtrare; acest sistem poate
fi utilizat pentru depresurizarea și purificarea atmosferei
anvelopei după producerea unui accident;
• două clădiri ale serviciilor auxiliare nucleare (CSAN) pentru
U1 și U2, cu suprafața construită de 5.304,65 m2 x 2, în care
sunt amenajate camerele principale de comandă, bazinele de
combustibil uzat, sistemele de transfer al combustibilului ars,
sistemele de gospodărire a apei grele (alimentare, recuperare
vapori apă grea, epurare apă grea) și a deșeurilor radioactive
(colectare, sortare, compactare); în cadrul acestor clădiri se află
și laboratoarele chimice, de dozimetrie și serviciul control
radiații; sistemele de ventilație și condiționare a aerului asigură
condiții de confort pentru personalul CNE Cernavodă în condiții
normale de funcționare, controlează direcția mișcării aerului de
la zonele curate către cele cu probabilitate crescută de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
contaminare, filtrează aerul evacuat în atmosferă pentru a
preveni depășirea limitei derivate de eliberare a efluenților
radioactivi gazoși și pentru a îndepărta căldura generată de
echipamentele tehnologice din CSAN;
• două corpuri care realizează legătură tehnologică între
partea nucleară (CSAN) și partea clasică (sala mașinilor) pentru
U1 și U2, prin rezervarea unui spațiu adecvat rastelelor de
cabluri și conductelor;
• depozitul intermediar de deșeuri solide radioactive (DIDR),
comun ambelor unități ale CNE Cernavodă, care cuprinde
clădirea principală (S = 1.172,7 m2), depozitul de cartușe
filtrante uzate (S = 141,3 m2) și depozitul celular pentru
componente Quadricell (S = 11,3 m2);
• depozitul intermediar de combustibil ars (DICA), comun
ambelor unități, este amplasat pe platforma CNE Cernavodă la
sud-est de localitatea Cernavodă, la circa 2 km; platforma DICA
este betonată, având 24.950 m2, este neinundabilă, fiind
amplasată la cota 16,00 mdMB, iar modulele de stocare la 16,30
mdMB; este delimitată de restul zonei printr-un gard dotat cu
elemente specifice de siguranță; accesul la platformă este
asigurat de un drum secundar al CNE Cernavodă; platforma
cuprinde două clădiri reprezentând extinderi ale bazinului de
combustibil uzat (S = 192 m2 x 2) și depozitul propriu-zis (S =
24.000 m2), prevăzut cu module de stocare de tip monolit din
beton armat (3 module date în funcțiune), drumuri și platforme,
macara-portal, corp poartă și sistem de securitate; platforma va
avea în final 27 de module în care se vor stoca 12.000 de
fascicule de combustibil ars pentru o perioadă de 50 de ani;
• două turnuri de reconcentrare apă grea (S=256 m2 x 2),
echipate cu coloanele instalației de îmbogățire a apei grele
(D2O), coșurile de ventilație, echipamentele mecanice și
electrice asociate; sistemul de ventilație pentru a asigura
condițiile de temperatură și umiditate a aerului, necesare
proceselor tehnologice, pentru a menține în depresiune clădirea
turnului D2O față de CSAN în vederea controlării direcției
mișcării aerului din zone cu probabilitate mică de contaminare
spre zone cu probabilitate mai mare, evacuarea prin intermediul
coșului de ventilație a unui debit de 40.000 m3/h după trecerea
printr-o unitate complexă de filtrare;
• două clădiri ale sistemului de alimentare cu energie la
avarie (EPS), incluzând camerele de comandă secundare (ECR
cu S = 633,18 m2/cameră) în care este instalată câte o stație
Diesel echipată cu două agregate de câte 1 MW;
• o clădire (EWS) a sistemului de alimentare cu apă la avarie
(S = 90,91 m2 x 2), în care sunt amplasate câte două pompe ale
sistemelor de alimentare cu apă la avarie și echipamentele
auxiliare acestora specifice fiecărei unități;
• două clădiri (HPECC) ale treptei de înaltă presiune pentru
răcire la avarie a zonei active (S = 294,54 m2 x 2), amplasate în
vecinătatea CSAN a fiecărei unități și în care sunt amplasate
câte două rezervoare de apă, cu capacitatea de 108 m3/buc., și
câte un rezervor de gaz sub presiune cu capacitatea de 108 m3;
Fiecare dintre cele două clădiri HPECC, pentru inițierea fazei
de înaltă presiune a sistemului de răcire la avarie a zonei active
a fost prevăzut, conform proiectului, cu câte un rezervor ce
conține aer;
• câte un ecran de etanșare pentru asigurarea controlului
circulației și nivelului apei subterane în zona clădirilor principale
ale fiecărei unități a CNE Cernavodă; în acest scop a fost
prevăzută câte o incintă ecranată și drenată în jurul fiecărei
clădiri nucleare (exceptând clădirile sistemului de alimentare cu
apă la avarie) aferente fiecărei unități, între suprafața terenului
(cota 15,80 mdMB) și stratul de marnă impermeabil, realizată
prin injecții cu ciment în stratul de calcar și din beton în stratul
superior de umpluturi.

5

Componenta clasică include:

• două săli ale mașinilor (S = 9.166,58 m2 x 2), fiecare dintre
ele având în dotare: agregatul turbogenerator, corpul
degazorului, corpul electric și echipamentele auxiliare acestora;
• două clădiri Diesel pentru generatoarele diesel de rezervă
(4 x U1 și 2 x U2);
• două clădiri pentru echipamentele necesare asigurării
agentului de răcire (sistemul de apă refrigerată);
• stația de 110 kV și transformatoarele aferente T1, T2
(400/110 kV, 250 MVA), T05, T06 (110/10/6 Kv, 60/30/30 MVA)
și TC02, TC02 9110/6 kV, 16 MVA);
• casa pompelor de apă de răcire (S = 1.630,6 m2) în care
sunt instalate 4 pompe de apă de răcire a condensatorului
turbinei, 4 pompe de apă tehnică de serviciu, 4 pompe de
alimentare cu apă de rezervă (care furnizează cantitatea de apă
necesară pentru chilleri și rezervoarele de apă ale generatorilor
Diesel de rezervă în cazul pierderii alimentării cu apă tehnică și
a pierderii totale sau parțiale a alimentării cu clasa IV), două
pompe de apă de incendiu, echipamente auxiliare acestora;
• clădirea sistemului de alimentare cu apă la avarie (S =
90,91 m2), în care sunt amplasate două pompe ale sistemului de
alimentare cu apă la avarie și echipamentele auxiliare acestora;
• clădirea sistemului de alimentare cu energie la avarie și
camera de comandă secundară (S = 633,18 m2), în care este
instalată o stație diesel echipată cu două agregate de câte
1 MW;
• clădirea treptei de înaltă presiune pentru răcire la avarie a
zonei active (S = 294,54 m2), în care sunt amplasate două
rezervoare de apă cu capacitatea 108 m3 fiecare și rezervor de
gaz sub presiune cu capacitatea de 108 m3;
• stația de tratare chimică a apei (deservește ambele unități
ale CNE Cernavodă) amplasată în incinta protejată, clădirea
pavilion nr. 5 (S = 391,83 m2) echipată cu rezervoare de apă
brută 2 x 100 m3, 3 decantori care asigură debite optime de
200—220 m3/h, rezervoare de stocare a apei pretratate 2 x 250
m3, bașe de șlam 2 x 20 m3, 8 filtre mecanice cu nisip, linii de
demineralizare 4 x 100 m3/h, 3 filtre cu pat mixt 3 x 100 m3/h,
rezervoare de stocare a apei demineralizate 2 x 250 m3,
rezervoare de ape reziduale 3 x 10 m3, rezervoare de
neutralizare 3 x 400 m3, rezervoare de substanțe chimice care
includ: vas consum var 8 x 19 m3/12 t, vas consum clorură ferică
3 x 4 m3, vas consum adjuvant 3 x 2,5 m3, vas consum acid
clorhidric 3 x 2,5 m3 și, respectiv, 2 x 1,5 m3, rezervoare de acid
clorhidric 4 x 63 m3, rezervoare de hidroxid de sodiu 4 x 40 m3,
rezervoare de clorură ferică 2 x 25 m3, siloz de var 3 x 61 m3/40 t
și echipamente auxiliare acestora;
• centrala termică de pornire (deservește ambele unități ale
CNE Cernavodă), amplasată în incinta protejată, clădirea
pavilion nr. 5 (S = 952 m2), echipată cu 3 cazane CR 30 (cazanul 1
este scos din funcțiune) și un cazan ABA;
• gospodărie combustibil (la U1) echipată cu rezervoare
supraterane de motorină 4 x 200 t, amplasate în exterior (S= 25
m2), rezervoare de motorină 4 x 4,5 t (S = 32 m2) și un rezervor
de ulei de capacitate 16 m3, amplasate în clădirea Diesel;
fiecare rezervor de motorină este împrejmuit cu zid de beton de
protecție contra eventualelor scurgeri. Pentru cazurile în care ar
avea loc scurgeri din aceste rezervoare, gospodăria este
prevăzută cu pompe de drenaj. Gospodărie de combustibil (la
U2) are în dotare rezervoare exterioare: 4 x 200 t, amplasate
subteran; în interior 2 x 7 t, 2 x 6 m3, 2 x 110 l, 2 x 2 m3 motorină;
ulei — SDG în interior: 2 x 3200 l, 1 x 10 m3;
• gospodărie combustibil lichid ușor (CLU) pentru CTP și
gospodărie de ulei;
• grupul administrativ pavilion 1 (S = 828,9 m2) în regim
S+P+3E;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

• punct termic (amplasat la cota 93 a sălii mașinilor din
Unitatea 3, între axele T1—T3, șirurile U-R, S = 190 m2) echipat
cu două schimbătoare de căldură, 3 pompe mari de iarnă, două
pompe de vară, două pompe condens, două pompe adaos,
colector abur, rezervor condens și echipamente auxiliare;
• laborator pentru controlul mediului (amplasat în orașul
Cernavodă, Str. 9 Mai nr. 1, S = 400 m2, care include 5 săli de
laborator, 4 birouri și camere auxiliare) dotat cu aparatură de
laborator pentru măsurări beta global, măsurări de tritiu și C-14,
spectrometrie gama și echipament pentru pregătirea probelor;
• linie cale ferată în lungime de 1,92 km, în zona de acces
controlat prin PCA a unității nucleare nr. 3, către incinta protejată
din apropierea U1 (deservește descărcarea vagoanelor la
gospodăria de combustibil și la rezervoarele de reactivi ale
STA);
• centrul de pregătire a personalului, pavilion 2 (amplasat în
zona cu acces controlat către poarta de acces în incinta
protejată a U1, S = 3.740,4 m2), care include 10 săli de clasă și
36 de birouri, dispuse pe două niveluri;
• garaj (clădire tip Extensa cu S = 742,5 m2, deschidere de
15 m și lungime de 49,5 m din confecții metalice) amplasat în
orașul Cernavodă, Str. Canalului, în care se desfășoară activități
de întreținere și reparații mecanice pentru mijloacele de
transport și utilaje; prevăzută inițial drept garaj auto, incinta a
fost reamenajată din punct de vedere tehnic și al normelor de
prevenire și stingere a incendiilor; construcția este realizată pe
o structură metalică cu o deschidere totală de 19,6 m; interiorul
este compartimentat pentru realizarea unor spații cu destinație
specială: atelier de vulcanizare, vestiar, magazie de piese
recuperate, atelier electric, sală de mese și birouri;
• centrala termică garaj (Str. Canalului, Cernavodă) echipată
cu două cazane care funcționează alternativ;
• punct termic SEIRU situat în zona industrială Saligny,
echipat cu două cazane; asigură încălzirea spațiilor de
depozitare ale CNE Cernavodă (depozite de chimicale,
echipamente etc.);
• dispensar medical amplasat în Str. Medgidiei nr. 1 și
destinat verificării anuale a stării de sănătate a personalului CNE
Cernavodă și acordării asistenței medicale în situații de urgență;
clădirea are regim de înălțime P+1 și suprafață totală de 694,94 m2;
• stație de tratare apă (STA) (Campus 2) cu suprafața de
circa 330 m2 este echipată cu rezervoare de apă potabilă 2 x
200 m3, filtre mecanice cu nisip 4 x 20 l/s, filtre cărbune activ
4 x 20 l/s, hidrofoare 3 x 5.000 l și echipamente auxiliare
acestora;
• clădire pavilion 3, amplasată în incinta controlată (zona din
vecinătatea U1) față în față cu pavilionul 1, cu S = 1.900 m2,
cuprinde: atelier mecanic, laborator metrologie birouri;
• clădire pavilion 4, amplasată în incinta controlată dintre
pavilionul 3 și punctul de acces în incinta către U1, are S = 679 m2,
cuprinde: remiza PSI și birouri;
• clădire pavilion 5, cuprinde birouri, vestiare, laborator STA
și stația de tratare a apei, este amplasată vis-a-vis de CSAN și
este alipită de CTP (S = 4.237 m2);
• clădire pavilion ă0”, amplasată între pavilionul 2 și poarta
de acces către U1, cuprinde birouri, are un corp cu un etaj și
unul cu două etaje și are S = 2.631 m2;
• depozite Dobroport, amplasate în zona industrială portuară
Cernavodă, care au S = 2.900 m2;
• depozite butelii gaze tehnice; buteliile sunt amplasate în
incinta celor doua unități nucleare și au S = 300 m2, iar în frontul
fix sunt amplasate depozitul de heliu al U1, cu S = 300 m2, și
depozitul de heliu al U2, cu S= 300 m2;
• spațiu de deținere temporară a deșeurilor industriale
neradioactive; este amplasat în frontul fix și cuprinde o clădire

veche S = 103 m2 reconstruită pentru deșeuri clasa C de incediu
și o clădire nouă cu S = 120 m2pentru deșeuri clasa B de
incediu;
• stația de hidrogen amplasată în incinta protejată pe aleea
ce duce de la CTP la DIDR, care are 316 m2;
• gospodăria de rezervoare de hidrogen, amplasată în incintă
la extremitatea sudică și care are S = 95,40 m2;
• forajele FJ1 și FJ2 pentru asigurarea necesarului de apă
potabilă și stația de clorinare;
• corpul administrativ U2 + extindere spre MT, amplasat la
nord-estul parcării auto și care are S = 3.765,94 m2;
• clădire New Office Building (NOP) este amplasată între
clădirea administrativă și punctul de acces U2 și care are S =
3.960 m2;
• clădirea pentru birouri este amplasată între clădirea
administrativă și NOP și are 633,2 m2;
• clădirea directorat este amplasată la capătul dinspre bazinul
de distribuire al clădirii administrative și are S = 622,72 m2.
Mijloacele de transport folosite — tip și număr:

Transport personal exploatare:
Autobuze cu motor Diesel: marca ROCAR + ROMAN +
Renault — 18 buc.; marca SCANIA — 4 buc.; marca MAN +
GRIVBUZ — 6 buc.; marca MAN — 1 buc.
Microbuze și minibuze cu motor Diesel: marca MERCEDES —
1 buc.; marca PEUGEOT BOXER — 1 buc.; marca
VOLKSWAGEN TOUAREG — 5 buc.; marca VOLKSWAGEN
PASSAT — 4 buc.; marca VOLKSWAGEN SHARAN — 1 buc.;
marca VOLKSWAGEN CARAVELLE — 1 buc.; marca
VOLKSWAGEN — 1 buc.; marca IVECO — 2 buc; marca FORD —
1 buc.
Autoturisme cu motor Diesel: marca ARO — 1 buc.; marca
FIAT DUCATO PANORAMA — 1 buc.; marca FIAT DUCATO
(NEW DUCATO) — 2 buc.; marca FIAT DUCATO — 1 buc.;
marca FIAT TEMPRA — 1 buc.; marca VW MULTIVAN — 1 buc.;
marca CITROEN C8 — 1 buc.; marca VW PASSAT — 5 buc.
Autoturisme cu motor pe benzină: marca DACIA 1410 —
9 buc.; marca DAEWOO LEGANZA — 3 buc.; marca DAEWOO
NUBIRA — 5 buc.; marca DAEWOO CIELO — 13 buc.; marca
DAEWOO MUSSO — 1 buc.; marca VW PHAETON — 2 buc.
Transport marfă și special sub 5 tone:
Autoturisme cu motor pe benzină: marca DACIA — 7 buc.;
DACIA Pick-up 1307 — 2 buc.
Autoturisme cu motor Diesel: marca FIAT (izotermă) —
1 buc.; marca FIAT DUCATO — 1 buc.; marca PEUGEOT —
4 buc.; marca VOLKSWAGEN — 1 buc.; marca DACIA +
RENAULT — 6 buc; marca ARO 320 ANT — fabricație internă —
1 buc.
Transport marfă și special 5—10 tone:
Autoturisme cu motor Diesel: marca ROMAN + RENAULT —
1 buc.; marca ROMAN + NAVISTAR — 1 buc.; marca ROMAN —
3 buc.; marca ROMAN AUTOTRACTOR — 1 buc.; marca
ROMAN PSI — 2 buc.; marca ROMAN AUTOVIDANJA —
1 buc.; marca ROMAN AUTOGUNOIERĂ — 1 buc.; marca
ROMAN AUTOCISTERNĂ — 1 buc.; marca ROMAN
AUTOSCARĂ PSI — 1 buc.; marca DAEWOO AVIA — 1 buc.;
marca RENAULT PSI — 1 buc.; marca RENAULT
AUDOVIDANJA — 1 buc.; marca FIAT AMBULANȚĂ — 1 buc.;
marca UTB — 2 buc.
Transport uzinal: Tractor U650 — 2 buc.; Motostivuitor —
8 buc.
Transport pe calea ferată: Locomotivă LDH 1250
Transport fluvial: Bac autopropulsat 150 CP ăVOINTA”

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
2. Materiile prime, auxiliare, combustibilii și ambalajele folosite-mod de ambalare, de depozitare, cantități:
Materii prime

Combustibil nuclear (UO2)

Materii auxiliare

Mod de ambalare

înveliș de polietilenă, matrițe
de polistiren expandat și
paleți de lemn

Mod de ambalare

Mod de depozitare

depozit de combustibil cu
acces controlat

Cantități

5.192 fascicule U1/anul 2006
5.150 fascicule U2/an
4.560 fascicule încărcate
U2/anul 2007

Mod de depozitare

Cantități

Apa grea (D2O)

se transportă în butoaie din
oțel inox de 200 l

4 rezervoare de 71 m3 pentru
apa grea care se utilizează în
mod curent și butoaie oțel
inox pentru apa grea de
rezervă și degradată sau
sistemele nucleare,
rezervoarele aferente și
butoaie de oțel inox
omologate

inventarul inițial: (SM și
SPTC) 510 t
RD-C04 525 t
pierderile anuale prognozate:
5,13 t
inventarul inițial 470 t,
pierderile anuale 4,64 t

Haloni

butelii Canada 54, 68, 72, 90,
186 lbs

Sistemul de stins incendiu
47 stingătoare

în sistem: 642 kg (360+
47 stingătoare x 6 kg)

SUVA-134a (agent frigorific,
înlocuiește R22)

butelii 935 kg, 13,6 kg și
65 kg

depozit OB 020 (U3)

în sistem: 3680 kg în depozit

Heliu

butelii 7,45 m3

depozit 014

10.189 m3/an

Azot (N2)

Ultrapur
butelii 8 m3

rezervor azot lichid (prin contr. 114.942 l/an
de închiriere)
Depozit 01

Dioxid de carbon (CO2)

tehnic
butelii 6 m3

depozit 014

2.334 m3/an

Dioxid de carbon (CO2)

butelii 30 kg

depozit 014

8.866 kg/an

Hidrogen

butelii 6 m3
rezervoare 180 m3

50 butelii rezervor
180 m3 depozit 014

6 m3/an

Nitrat de gadoliniu

bidoane plastic 1 kg

laborator chimic
depozit U 3

în depozit: 47 kg
16 kg/an

Anhidridă borică

bidoane plastic 1 kg

laborator chimic depozit U 3

în depozit: 49 kg

Hidrazină

butoaie metal sau plastic 200 l SEIRU 5B
T/B, STA

6.901 kg/an

Morfolină

butoaie metal sau plastic 200 l SEIRU 5B
T/B, STA

9.040 kg/an

Ciclohexilamină

butoaie metal sau plastic 200 l SEIRU 5B

Hidroxid de litiu

bidoane plastic 1 l

laborator chimic

în depozit: 18 kg utilizat în
2006 1 kg SA

RGCC-100 (inhibitor de
coroziune cu azotit de sodiu)

butoaie plastic 60 l

SEIRU 5B

în depozit: 800 kg
600 kg/an

MB — 40 (biocid)

container plastic de 1 m3

depozit U 3

Hidroxid de sodiu

se livrează vrac în cisterne
auto sau CFR special
destinate

rezervoare verticale
4 x 40 m3

198,9 t/an
250 t SA/an

Acid clorhidric

se livrează vrac în cisterne
auto sau CFR special
destinate

rezervoare verticale
4 x 63 m3

681,1 t/an

depozit SEIRU

estimat 16 t/an

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
Materii auxiliare

Mod de ambalare

Mod de depozitare

Cantități

Clorură ferică

se livrează vrac în cisterne
auto sau CFR special
destinate

rezervoare verticale
2 x 25 m3

48,9 t/an

Hexafluorură de sulf

butelii ale producătorului
pentru #U1

Alimentat direct în
echipament (întreruptoare)
pentru cel utilizat în U2

26,1 kg U2 (în 87 de
întreruptoare tip ABB x 0,3 kg)

Clor gazos pentru apa
potabilă din subteran

butelii de 50 kg

butelii de 50 kg

48 butelii x 50 kg = 2.400 kg

Var

se livrează vrac în cisterne
auto sau CFR special
destinate

silozuri
3 x 61 m3

463 t/an

Rășini convenționale
(regenerabile)

saci 50÷65 kg

SEIRU 5C

maximum 5 m3/an la nevoie,
pentru adaosuri

Rășini nucleare
(neregenerabile)

butoaie de plastic sau din
carton presat

SEIRU 5C

7,78 m3/an

Ulei transformator (fără PCB)

butoaie, bidoane

rezervoare verticale
3 x 100 m3

funcție de operațiile de
mentenanță

Ulei ungere

butoaie, bidoane

rezervoare verticale 1 x 16 m3 funcție de operațiile de
mentenanță

Unsori consistente

butoaie, bidoane

rezervoare verticale

funcție de operațiile de
mentenanță

N O T E:

1. Consumurile de substanțe chimice anuale reprezintă consumurile aferente unei singure unități nucleare U 1 și a
sistemelor auxiliare comune (de exemplu, STA etc.), care au funcționat pentru necesitățile U1 și U2 (în funcție de activitățile/testele
tehnologice ale U2)
2. SA = substanță activă (reprezentând cantitatea calculată la 100% concentrație față de concentrația reală în soluție)
Pentru identificarea infiltrațiilor în condensator s-a utilizat hexafluorura de sulf (SF6), în conformitate cu Acordul APM
Constanța nr. 674 din 21 februarie 2005 și Avizul Administrației Naționale ăApele Române” nr. 1.704 din 25 februarie 2005.
Combustibili (clasici)

Mod de depozitare

Cantități

Benzină

rezervor subteran
2 x 10.000 l

în depozit 4.475 l/an
79.511 l (U1)
88.791 l (U 2)

Motorină consum/2006
— Generatori Diesel de rezervă — U1;
consum auto U1 și U2)

rezervor subteran
2 x 25.000 l

243,3 T (U1)
130 T (U2)
189.430 l (consum auto, U1)
309.077 l (consum auto, U2)

CLU consum anual
— Boilerele auxiliare — CTP)

gospodărie combustibil lichid

1.288 t

3. Utilități — apă, canalizare, energie (surse, cantități, volume):
3.1. Alimentarea cu apă

Circuitele tehnologice de bază sunt:
— C1 — circuitul primar de transport al căldurii;
— C2 — circuitul moderatorului;
— C3 — circuitul de condensat/apă alimentare generator de
abur;
— C4 — circuitul intermediar de răcire;
— C5 — circuitul apei de circulație;
— C6 — circuitul apei tehnice.
• Alimentarea cu apă potabilă:
a) sursa
— din subteran (foraje de mare adâncime): Fj1 (H = 700 m,
Q = 16 l/s) și Fj2 (H = 700 m, Q = 28,5 l/s);
— din sistemul zonal de alimentare cu apă potabilă al
orașului Cernavodă — în rezervă;

b) volume și debite de apă autorizate:
— din subteran — în funcțiune:
Qzi maxim = 2.865 m3/zi (33,15 l/s)
Vanual max. = 1.045,7 mii m3
Qzi mediu = 2.660 m3/zi (30,8 l/s)
Vanual med. = 970,9 mii m3
— din rețeaua de alimentare cu apă potabilă a orașului
Cernavodă — rezervă:
Qzi max. = 2.160 m3/zi (25,0 l/s)
Vanual max. = 788,4 mii m3
Qzi mediu = 1.910 m3/zi (22,1 l/s)
Vanual med. = 697,15 mii m3
Funcționarea permanentă 365 de zile/an și 24 de ore/zi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
c) instalații de captare:
— F j 1 și F j 2 sunt echipate cu câte o pompă submersibilă
tip Grundfos SP 95-2, având Q = 28 l/s, P = 9,2 Kv,
n = 2.900 rot./min;
— branșament cu Dn = 200 mm la conducta magistrală a
orașului — în rezervă;
d) instalații de înmagazinare și distribuție:
— cele două foraje sunt racordate prin conducte care
alimentează cele două rezervoare supraterane din beton armat
cu V = 1.000 m3/buc.;
— distribuția se realizează prin intermediul unei stații de
pompare și sistem de hidrofoare;
— rețeaua de apă potabilă este comună pentru partea
clasică și partea nucleară.
• Alimentarea cu apă tehnologică (industrială):
a) sursa: din fluviul Dunărea — bieful I al Canalului Dunăre —
Marea Neagră, prin canalul de derivație.
— gradul de asigurare a folosinței de apă este de 97%;
b) volume și debite de apă autorizate:
Qzi max. = 9.331.200 m3/zi (108.000 l/s)
Vanual max. = 3.405.888 mii m3
Qzi mediu = 6.863.616 m3/zi (79.440 l/s)
Vanual med. = 2.505.220 mii m3
Funcționarea este permanentă 365 de zile/an și 24 de ore/zi.
c) instalații de captare și transport:
— captarea apei se face printr-o priză de apă cu nivel liber,
amplasată pe canalul de derivație al Canalului Dunăre — Marea
Neagră — bief I;
— bazin de distribuție, trapezoidal, care face legătura între
canalul de aducțiune și casa pompelor, asigurând accesul
uniform al apei la casa sitelor aferente unităților nucleare.
Pentru situații de funcționare normală:
• pentru operarea U1, respectiv a U2, stația de pompe apă
tehnică pentru circuitul de apă tehnică (C6) este echipată
cu 8 electropompe (3+1 pentru U1 și 3+1 pentru U2);
• pentru operarea U1, respectiv a U2, stația de pompe apă
de circulație pentru circuitul de apă răcire condensator (C5)
este echipată cu 8 electropompe (4U1 + 4U2);
• sistemul de apă tehnică de serviciu de rezervă (numai
pentru U1) are funcția principală de a asigura o sursă
alternativă de apă de răcire pentru răcitori și generatori
diesel de rezervă (în cazul indisponibilității sistemului de
apă tehnică de serviciu).
Pentru situații de avarie:
• sistemul de alimentare cu apă la avarie este o sursă
alternativă de apă de răcire în cazul anumitor evenimente
limită, care pot duce la pierderea sistemelor de evacuare
normală a căldurii;
• agentul de răcire este apa din bazinul de distribuție
alimentat din Dunăre. Pentru ambele unități sunt prevăzute
câte două pompe;
d) instalații de tratare:
Camera sitelor: asigură curățarea mecanică a apei brute
necesare pentru răcire din circuitele C5 și C6 ale ambelor unități.
Stația de tratare chimică a apei (STA): produce, stochează și
livrează apa demineralizată pentru a fi utilizată în sistemele U1
și U2 și la stația de hidrogen. Sistemul de tratare a apei constă
în pretratarea apei brute (Qmax. = 0,140 m3/s) în vederea
reducerii durității temporare și a conținutului de suspensii, apoi
demineralizare totală prin schimbători de ioni.
Circuitul de răcire condensator și circuitul de apă tehnică
funcționează în sistem deschis.
Apa este evacuată în Dunăre prin canalul de apă caldă (gura
de deversare Șeimeni) sau în bieful II al Canalului Dunăre—
Marea Neagră.
Efectul captării apei pentru centrala nucleară se resimte prin
scăderea debitului pe Dunărea Veche, cu debitul captat și o
scădere ușoară a nivelului pe zona Cernavodă—Șeimeni. La
niveluri ale Dunării mai mari ca +3,00 mdMB și debite > 400 m2/s,
efectul prelevării apei pentru Cernavodă nu se resimte.

9

Apa tehnologică este utilizată după cum urmează:
— apa de răcire condensator (circuit C5 — deschis): Qmax. =
92,0 m3/s (46,0 m3/s pentru fiecare unitate nucleară);
— apa tehnică de serviciu pentru răcirea unor echipamente,
altele decât condensatorul (circuit C6 — deschis): Qmax. = 15,66
m3/s (7,83 m3/s pentru fiecare unitate nucleară);
— apa tehnică de serviciu de rezervă în cazul indisponibilității
sistemului de apă tehnică de serviciu asigură o sursă alternativă
de răcire pentru generatorii diesel de rezervă și pentru
schimbătoarele de căldură aferente sistemului de apă răcită
(4 pompe tip centrifugal având Q = 420 m3/h) (numai în U 1);
— apa pentru situații de avarie: 4 pompe cu Q = 114 l/s (două
pompe cu Q = 114 l/s, câte una pentru fiecare unitate nucleară);
— apa pentru producerea de apă demineralizată utilizată în
diferite sisteme ale centralei, apa limpezită și consum intern,
Qmax. = 0,140 m3/s (ambele unități nucleare).
• Alimentarea cu apă pentru stingerea incendiilor se face din
fluviul Dunărea — bieful I al Canalului Dunăre—Marea Neagră
prin canalul de derivație, în două situații:
— după trecerea acesteia printr-un filtru cu ochiuri;
— după trecerea acesteia prin sitele rotative aferente C6 și
filtrele Brassert aferente sistemului de apă de stins incendiu.
• Volum de apă stocat: două rezervoare de 1.500 m3 fiecare,
volum intangibil 1.500 m3.
3.2. Volume de apă necesar a fi preluate din surse

a) Sursa subterană pentru alimentarea cu apă potabilă:
Vzi maxim = 2.865 m3 (33,15 l/s);
Vzi mediu = 2.660 m3 (30,8 l/s);
b) Sursa de suprafață pentru alimentarea cu apă industrială —
fluviul Dunărea:
Vzi maxim = 9.331.200 m3 (108.000 l/s);
Vzi mediu = 6.863.616 m3 (79.440 l/s);
3.3. Modul de folosire a apei (pentru ambele unități nucleare):

Apa preluată din Dunăre este folosită la:
— apa de răcire la condensator (C5—deschis); Qmax.= 92,0 m3/s;
— apa brută de răcire (C6—deschis); Qmax. = 15,66 m3/s;
— apa pentru stingerea incendiilor (Q = 0,155 m3/s), debit
inclus în debitul prelevat pentru apa de răcire;
— materie primă pentru producerea apei demineralizate
folosită în procesul de răcire a circuitelor primare (C2, C3, C4);
Qmax.= 0,140 m3/s, debit inclus în debitul apei de răcire.
a) Cerința totală de apă industrială:
Vzilnic maxim = 9.331.200 m3 (108.000 l/s)
Vanual maxim = 3.405.888 mii m3
Vzilnic mediu = 6.863.616 m3 (79.440 l/s)
Vanual mediu = 2.505.220 mii m3
b) Necesarul total de apă industrială:
Vzilnic max. = Vzilnic mediu = 9.331.200 m3
c) Circuitul de răcire condensator și circuitul de apă tehnică
funcționează în sistem deschis.
d) Cerința totală de apă potabilă:
Vzilnic maxim = Vzilnic mediu = 2.865 m3/zi (33,15 l/s)
Vzilnic mediu = 2.660 m3/zi (30,8 l/s)
e) Necesarul total de apă potabilă:
Vzilnic maxim = Vzilnic mediu = 2.865 m3
3.4. Evacuare ape uzate
a) Canalizarea apelor uzate

• Ape uzate menajere:

Unitatea 1: apele uzate sunt evacuate gravitațional printr-un
sistem de conducte către stația de pompare SP1 amplasată în
incinta U1, apoi sunt transmise către stația de pompare SP2
amplasată între unitățile 3 și 4. Apele uzate sunt evacuate
gravitațional printr-un sistem de conducte către stația de
pompare SP1.
Unitatea 2: apele uzate sunt evacuate gravitațional printr-un
sistem de conducte către stația de pompare SP2 și de aici apa
uzată este pompată către stația de pompare a orașului
Cernavodă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

Apele uzate menajere (necontaminate radioactiv) provenite
de la Centrul de pregătire a personalului al U1 și U2 sunt
evacuate în rețeaua de canalizare a orașului Cernavodă prin
stația de pompare SP-CPPON.
Volumele totale de apă evacuate sunt:
— Vzi max. = 2.464 m3/zi; Vzi med. = 2.288 m3/zi; Vmax. anual =
899.360 m3/an
• Ape uzate tehnologice, apele pluviale și drenajele din pânza
freatică:

Apele pluviale sunt colectate într-un colector principal și de
aici descărcate în bazinul de distribuție al CNE Cernavodă.
Evacuarea apelor colectate în canalizarea pluvială a U2 se
face prin intermediul canalizării pluviale a U1.
Apele acumulate în subsolul clădirii serviciilor se evacuează
în canalizarea pluvială numai după efectuarea analizelor și
numai în cazul în care nu se detectează radioactivitate. În cazul
prezenței radioactivității, acestea se pompează în sistemul de
deșeuri lichide radioactive.
Evacuarea apei din interiorul incintei fiecărei unități se face
prin câte un sistem de drenaj prin pompare. Sistemul colector
este alcătuit din 6 puțuri forate în U1 și 7 puțuri forate la U2.
Apele provenite de la stropirea rezervoarelor de hidrogen și
apele meteorice de pe suprafața depozitului de hidrogen sunt
colectate prin rigole și evacuate în canalul de evacuare a apei
din exteriorul CNE, acesta deversând în bazinul de distribuție.
• Sistemul de colectare a apei de la Depozitul intermediar de
deșeuri solide (DIDR)

DIDR este amplasat în incinta protejată, perimetrul U1. Apele
pluviale aferente DIDR și canalele exterioare de colectare a apei
de spălare se descarcă într-o bașă exterioară de drenaj (două
compartimente având dimensiunile de 4,8 m3 și, respectiv,
27 m3).
Radioactivitatea apelor freatice este monitorizată prin
4 puțuri piezometrice (3 amplasate pe platforma exterioară
DIDR și un puț la intrarea în depozit).
Dacă nivelul radioactivității nu depășește fondul natural, apa
se descarcă din bașa exterioară spre Valea Cișmelei. Dacă se
detectează o radioactivitate ce depășește fondul natural, apa se
colectează și se transportă în clădirea serviciilor la gospodăria
de deșeuri lichide radioactive (sistemul de drenaje lichide
active).
• Sistemul de colectare a apei de la depozitul intermediar de
combustibil ars (DICA)

DICA este amplasat pe platforma CNE Cernavodă, accesul
fiind asigurat de un drum secundar al CNE Cernavodă.
Platforma este neinundabilă. Pentru evacuarea apelor pluviale
de pe suprafața DICA sunt realizate o serie de construcții
hidrotehnice și receptori: rigolă perimetrală de beton acoperită
cu grătare metalice carosabile; cămine de vizitare, colectareprelevare, echipate cu vane; căminul colector constituie locul de
unde se prelevează probe de apă în vederea determinării
indicatorilor de calitate înainte de evacuare în emisar; canalul și
gura de evacuare, pentru evacuarea apelor în Valea Cișmelei;
în situația în care din punct de vedere radioactiv apele pluviale
nu se încadrează în limitele stabilite prin autorizația de
gospodărire a apelor, acestea sunt colectate în vase speciale și
transportate în U1, în bazinul de deșeuri lichide radioactive;
4 puțuri piezometrice amplasate pe suprafața depozitului pentru
controlul calității și nivelului apei din pânza freatică.
b) Canalizarea apelor tehnologice care nu necesită epurare

Evacuarea apelor calde tehnologice care nu necesită
epurare, provenite de la condensator și de la răcitorii auxiliari
din sala mașinilor, se face prin :
— canale și conducte de evacuare a apei de circulație,
bazine de sifonare și cămine speciale;
— canal de evacuare a apei calde în bieful II al Canalului
Dunăre—Marea Neagră;
— canal de amestec apă caldă-apă rece pentru recirculare
(în perioadele reci ale anului);

— canale și conducte de evacuare a apei tehnice calde;
— tunele de evacuare a apei calde în Dunăre.
Evacuarea apei calde de la condensator (circuitul C5) se
realizează printr-un sistem de conducte, continuate cu un canal
casetat care face legătura la canalele din șirul ăU”. Aceste
canale, prin intermediul bazinului de sifonare și al căminelor de
vane, dau posibilitatea evacuării apei calde:
• fie în bieful II al Canalului Dunăre—Marea Neagră (două
canale);
• fie în Dunăre.
Evacuarea apei de răcire de la Unitățile 1 și 2 direct în
Dunăre se realizează printr-un circuit alcătuit din casete, tunel,
canal deschis betonat și canal închis de pământ cu debușare în
Dunăre la km 296+000.
Circuitul este dimensionat să preia evacuarea unui debit de
100 m3/s pe un fir de galerie, corespunzător unei funcționări
concomitente a două unități.
În caz de avarie a ambelor circuite de debușare a apei calde
(în Dunăre și în Canalul Dunăre—Marea Neagră bief II), există
un canal deversor lateral capabil să evacueze 53,8 m3/s prin
Valea Cișmelei în bieful I al Canalului Dunăre—Marea Neagră
(pentru perioade scurte de timp). În cazul în care este necesar
să se golească tot circuitul, evacuarea apei se face în Canalul
Ramadan.
Canalul de amestec apă caldă-apă rece pentru recirculare
este amplasat la limita incintei U1 și este executat dintr-o
conductă metalică înglobată în beton. Debușarea apei calde în
bazinul de distribuție se face printr-un canal de beton armat
așezat pe fundul canalului de aducțiune, cu ferestre de dirijare
a apei spre stația de pompare apă rece la condensatori și apă
tehnică.
c) Evacuarea apelor uzate (ambele unități nucleare)

Apele tehnologice (apa de circulație și apa tehnică caldă,
apele uzate de la epurarea chimică, apele uzate cu
radioactivitate medie și slabă — trecute inițial prin instalații de
decontaminare) sunt evacuate în cele două situații, astfel:
• în situații de funcționare normală:
— în bieful II al Canalului Dunăre—Marea Neagră;
— în fluviul Dunărea, prin galerie, canal și Valea Seimeni,
în condițiile prevăzute în autorizația de gospodărire a apelor în
vigoare;
• în situații de avarie a instalațiilor de evacuare: în Dunăre și
în bieful II al Canalului Dunăre—Marea Neagră și în bieful I al
Canalului Dunăre—Marea Neagră, prin Valea Cișmelei
Vtot.max. evacuat = 9.331.200 m3/zi); Vanual maxim =
3.405.888.000 m3.
În perioada de iarnă se admite evacuarea de apă caldă din
circuitele C5 și C6 în bazinul de distribuție CNE Cernavodă, în
condițiile prevăzute în autorizația de gospodărire a apelor în
vigoare, pentru asigurarea condițiilor optime de funcționare a
unităților nucleare.
d) Evacuarea apelor pluviale, inclusiv cele din drenajul subteran,
drenajele inactive din sala mașinilor, meteoricele de pe suprafața
depozitului de hidrogen și apele provenite de la stropirea rezervoarelor de
hidrogen (U1 + U2) se realizează în bazinul de distribuție al CNE

Cernavodă, iar debitele evacuate autorizate sunt:
— ape pluviale de pe suprafață platformei — 3,2 m3/s;
— ape provenite din drenaje — 20 l/s până la 40 l/s;
— ape meteorice de pe suprafața depozitului de hidrogen —
4,1 l/s;
— ape provenite de la stropirea rezervoarelor de hidrogen
(accidental) — 29,47 m3/zi.
e) Evacuarea apelor pluviale de pe platforma DIDR (inclusiv apele
utilizate la spălarea unei contaminări accidentale a platformei
exterioare sau a pardoselii depozitului de butoaie cu deșeuri
solide radioactive) se face în Valea Cișmelei, numai dacă nivelul
de radioactivitate al acestora nu depășește fondul natural.
Debitul evacuat autorizat este 250 l/s.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
f) Evacuarea apelor pluviale de pe platforma DICA se face în Valea
Cișmelei, numai dacă nivelul de radioactivitate al acestora nu
depășește fondul natural, iar debitul estimat al apelor pluviale
evacuate este de circa 300 l/s).
3.5. Consum energie electrică și termică

Energia electrică necesară se asigură prin servicii interne
(8% din energia electrică produsă). Energia electrică utilizată
pentru consumul propriu din energia produsă în anul 2006 a fost
de 453. 537 MWh.
În caz de oprire, necesarul de energie electrică este asigurat
din sistemul energetic național prin Stația de 400 kV Cernavodă
(aparținând Transelectrica).
Alimentarea cu agent termic este asigurată prin servicii
interne, prin preluarea aburului viu și prepararea agentului
termic în punctul termic.
4. Descrierea principalelor faze ale procesului tehnologic sau
ale activității:

a) transformarea energiei de fisiune în energie termică în
reactorul nuclear;
b) transformarea energiei termice în energie mecanică în
turbină;
c) transformarea energiei mecanice în energie electrică în
generatorul electric.
Fiecare unitate nucleară produce energie electrică și termică
pe baza energiei nucleare, prin transformarea succesivă a
energiei de fisiune în energie termică în reactorul nuclear, a
energiei termice în energie mecanică în turbina cu abur și a
energiei mecanice în energie electrică în generatorul electric.
Turbogeneratorul unei unități nucleare furnizează o energie
electrică de maximum 714 MW(e), aburul fiind furnizat de
Sistemul principal de transport al căldurii (SPTC).
Reactorul nuclear aferent fiecărei unități nucleare este de tip
CANDU — PHWR (Pressurized Heavy Water Reactor — reactor
cu apă grea sub presiune). Acesta utilizează apa grea atât ca
agent de răcire, cât și ca moderator; combustibilul este uraniul
natural (Unat) furnizat sub formă de fascicule care sunt încărcate
în reactor în timpul funcționării acestuia.
a) Producerea căldurii prin fisiunea combustibilului nuclear

Combustibilul nuclear — uraniu natural — este adus în stare
de criticitate (în situația de a putea declanșa reacția de fisiune
în lanț) prin introducerea în reactor a unei mase bine
determinate de combustibil (masa critică), care prin dezintegrare
creează un număr suficient de neutroni capabili să fisioneze
nucleele de combustibil și să poată întreține reacția de fisiune în
lanț.
Controlul reacției de fisiune se realizează prin introducerea în
reactor a unor substanțe puternic absorbante de neutroni sau
prin acționarea mecanismelor de control al reactivității.
b) Preluarea căldurii de către agentul primar de răcire

Căldura de fisiune generată în combustibilul nuclear este
preluată de agentul de răcire primar (apa grea vehiculată într-un
circuit închis cu pompele primare) și cedată circuitului secundar
prin transferul de căldura realizat în generatorii de abur.
Reactorul este străbătut de un număr de 380 de canale de
combustibil unite în două bucle de răcire independente (fiecare
având două intrări și două ieșiri din reactor). Fiecare buclă
dispune de câte două electropompe de circulație și câte doi
generatori de abur.
c) Preluarea căldurii de către agentul secundar de răcire și
transformarea acestei călduri în energie electrică

Transferul de căldură realizat la nivelul generatorilor de abur
între apa grea ( ca agent de răcire) și apa de alimentare (apa
demineralizată) provenită din Sistemul secundar de transport al
căldurii (SSTC) produce aburul saturat furnizat mai departe în
circuitul turbinei.
Aburul saturat furnizat de generatorii de abur intră în turbină,
unde prin destindere transformă energia termică în energie

11

mecanică cedată rotorului turbinei. Rotorul turbinei este cuplat
la generatorul electric care transformă la rândul lui energia
mecanică în energie electrică.
Aburul destins în turbină se transformă în condens (apă
ușoară) în condensator, fiind preluat cu pompele de condensat
și trecut prin preîncălzitorii de joasă presiune și degazor, iar apoi
aspirat de pompele de alimentare, trecut prin preîncălzitorii de
înaltă presiune și reintrodus în generatorii de abur.
Schema termică a CNE-CANDU este o schemă cu două
circuite, circuitul primar cu nivel ridicat de radioactivitate și
circuitul secundar apă-abur, având avantajul principal că în
circuitul de lucru al turbinei agentul termic nu este radioactiv în
condiții normale.
Energia electrică produsă de generatorul electric este în
mare parte evacuată în sistemul energetic național prin stația
de 400 kV din afara incintei CNE Cernavodă, iar restul este
consumat pentru acoperirea consumurilor proprii.
Căldura provenită de la aburul care intră în condensator este
evacuată prin intermediul sistemului de apă de circulație, care
funcționează în circuit deschis. Acesta asigură circulația apei de
răcire preluate prin pompare din bazinul de distribuție și
descărcarea acesteia în Dunăre sau în bieful II al Canalului
Dunăre—Marea Neagră. Temperatura minimă a apei la intrarea
în centrală este de 5—7 șC. Încălzirea apei la trecerea prin
condensator este cuprinsă între 7,05 și 10,5 șC. Pentru lunile de
iarnă, în vederea păstrării temperaturii minime a apei, necesară
la intrarea în centrală, a fost realizat un circuit pentru injectarea
în bazinul de distribuție a unei fracțiuni din debitul de apă caldă
evacuat de la CNE Cernavodă.
Evacuarea căldurii de la alte instalații în timpul funcționării
normale a centralei, precum și în timpul regimurilor tranzitorii se
realizează prin intermediul sistemului de apă tehnică de serviciu
(brută). De asemenea, sistemul asigură buna funcționare a
sistemului de răcire la avarie a zonei active după un accident
de pierdere a agentului de răcire. Apa caldă rezultată ajunge în
canalul de evacuare a apei de circulație.
5. Produsele și subprodusele obținute — cantități, destinație
5.1. Produse și subproduse rezultate

Produsul principal rezultat din activitatea principală a CNE
Cernavodă este energia electrică.
Producția de energie electrică livrată Sistemului energetic
național (SEN) și servicii interne:
Puterea termică de proiectare a reactorului

• Căldura de fisiune generată de combustibil
— pierderi în moderator
— pierderi în protecțiile de capăt
— pierderi în controlorii zonali cu lichid
• Căldura preluată de agentul de răcire
(apă grea )
— căldura adăugată de pompele primare
— căldura pierdută în sistemele auxiliare
— căldura pierdută în conductele SPTC
— căldura pierdută în moderator
— căldura pierdută în protecțiile de capăt
• Căldura transferată la generatorii de abur
— căldura pierdută în generatorii de abur
prin purja
• Total căldură primită de generatorii de abur
(parte nucleară)
Pierderi prin generatori de abur
• Total căldură primită de generatorii de abur
(parte clasică)
• Total căldură disponibilă circuit secundar
— pierderi datorită încărcării de combustibil
în operare
• Total căldură transferată la turbină
• Total căldură transferată în circuitul
secundar către condensator

2155,9 MWt
90,1 MWt
3,5 MWt
0,9 MWt
2061,4 MWt
17 MWt
6 MWt
3MWt
3 MWt
2,4 MWt
2064 MWt
1 MWt
2063 MWt
1 MWt
2062 MWt
2062 MWt
1,5 MWt
2060,5 MWt
1380,5 MWt

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

Total energie electrică produsă în generator

680 MWe

Producția de energie electrică

Total
Energie electrică produsă (MWh), incluzând 5 631 493,40
energia utilizată pentru servicii interne
Energie electrică livrată în SEN (MWh)
5 177 956,8
Energie termică livrată în sistemul de
43 842,7
termoficare a orașului Cernavodă și servicii
interne (Gcal)
Energie electrică echivalentă energiei termice 23 591,41
livrate (MWh)
Energie electrică totală produsă de la intrarea în exploatare
comercială a U1 este de 54 468 210 MWh.
Boilerele auxiliare

Consumul de combustibil lichid ușor (Mg)
Producția de abur (Mg)
Ore de funcționare (h)

Total
1288
19721
1076

Centrala termică — P.T. 11

Centrala termică — P.T. 11 este pusă în funcțiune numai în
cazul în care sistemul de termoficare al orașului Cernavodă nu
funcționează.
Centrala termică — P.T. 11 este echipată cu 8 cazane PAL 25
și 4 schimbătoare de căldură tip VX 3 (două pentru apă caldă și
două pentru încălzire). Cazanul PAL 25 produce apă fierbinte la
o temperatură maximă de 95 șC și o presiune de 5 bari, cu
consum maxim de combustibil de 150 l/h.
Centrala termică — P.T. 11 este dotată cu rezervor de
stocare CLU de 50 t și un rezervor de zi de 2 t.
Centrala termică — P.T. 14

Generatorii diesel de rezervă

Ore de funcționare (h)
Energia produsă (MWh)
Consumul de motorină (Mg)

Centrala termică — P.T. 5 este echipată cu două cazane
CIMAG și 4 schimbătoare de căldură tip VX 3 (două pentru apa
caldă și două pentru încălzire). Cazanul CIMAG produce apă
fierbinte la o temperatură maximă de 95 șC și o presiune de
5 bari, cu consum maxim de combustibil de 200 l/h.
Centrala termică — P.T. 5 este dotată cu rezervoare de
stocare CLU 3 x 40 t și un rezervor de zi de 2 t.

Total
240
966,12
243,3

6. Datele referitoare la centrala termică proprie — dotare,
combustibili utilizați (compoziție, cantități), producție:
Centrala termică de pornire (CTP)

CTP este pusă în funcțiune doar la pornirea de la rece a
unităților CNE Cernavodă și poate asigura în caz de necesitate
încălzirea spațiilor administrative.
CTP este echipată cu:
— 3 cazane CR 30 Q = 30 t/h abur supraîncălzit;
— cazan ABA 4p, Q = 4 t/h abur suprasaturat.
Consumul maxim orar de combustibil lichid ușor pentru un
cazan CR este de 1.700 kg/h, iar pentru cazanul ABA este de
300 kg/h.
Cazanul CR 30 este racordat la o conductă comună de abur,
din care s-a prevăzut un racord la clădirea principală CNE
Cernavodă.
Acesta utilizează combustibil lichid ușor (CLU) tip III cu un
conținut de sulf de maximum 2 %, consumul fiind de 2,4 t/h.
Aburul produs de cazanul de 4 t/h, 15 kgf/cm2, 200 șC este
debitat către clădirea principală.
Cazanul este prevăzut cu coș de fum metalic, ancorat
individual cu cabluri și amplasat în zona din spatele CTP. El
funcționează cu tiraj forțat realizat cu ajutorul unui ventilator,
coșul folosind numai pentru evacuarea gazelor arse în
atmosferă.
CTP funcționează numai pe perioade scurte de timp, la
pornirea sau oprirea U 1 sau a U 2. Pentru opririle planificate,
CTP funcționează continuu cu minimum un cazan pentru
furnizarea aburului la turnul de îmbogățire D2O și pentru
prepararea apei calde menajere.
Destinația aburului:
— abur pentru etanșare labirinți la turbina de 700 MW;
— abur pentru ejectorii de pornire și ejectorii sistemului de
apă de răcire pentru condensator;
— abur pentru degazorul principal;
— abur pentru sistemul de apă caldă și apă glicolată pentru
încălzirea spațiilor interioare ale unității nucleare;
— abur pentru stația de tratarea apei;
— abur pentru încălzirea platformei nucleare și a orașului
Cernavodă, când unitatea este oprită.
Combustibilul este stocat în două rezervoare supraterane,
având fiecare capacitatea de 1.000 t, și două rezervoare, având
fiecare capacitatea de 100 t.
Transportul combustibilului de la rezervoare către arzătoare
se face cu ajutorul pompelor prin conducte.
Centrala termică — P.T. 5 (Campus 2)

Centrala termică — P.T. 5 este pusă în funcțiune numai în
cazul în care sistemul de termoficare al orașului Cernavodă nu
funcționează.

Centrala termică — P.T. 14 este pusă în funcțiune numai în
cazul în care sistemul de termoficare al orașului Cernavodă nu
funcționează.
Centrala termică — P.T. 14 este echipată cu 4 cazane PAL 25
și 4 schimbătoare de căldură tip VX 3 (două pentru apă caldă și
două pentru încălzire). Cazanul PAL 25 produce apă fierbinte la
o temperatură maximă de 95 șC și o presiune de 5 bari, cu
consum maxim de combustibil de 150 l/h.
Centrala termică — P.T. 14 este dotată cu rezervor de
stocare CLU de 50 t și un rezervor de zi de 2 t.
Centrala termică garaj

Centrala termică garaj este echipată cu două cazane PAL
12.
Cazanul PAL 12 produce apă fierbinte la o temperatură
maximă de 95 șC și o presiune de 3 bari, cu consum maxim de
combustibil de 60 l/h.
Centrala termică garaj este dotată cu rezervor de stocare
CLU de 6 t și un rezervor de zi de 2t.
Centrala termică depozite Seiru

Centrala termică Seiru (asigură termoficarea pentru spațiile
de depozitare ale CNE Cernavodă din Seiru-Saligny-intravilan)
și este echipată cu două cazane tip PAL 12 — a câte 0,63 MW,
utilizează combustibil lichid ușor (CLU tip III), circa 143
tone/anual. Ambele cazane sunt legate la același coș de
evacuare a gazelor arse. Coșul are o înălțime de 30 m și
diametru de 0,35 m. Cazanele funcționează numai în perioada
sezonului rece (circa 6 luni/an).
7. Alte date specifice activității
7.1. Tratarea apelor tehnologice la alimentare

Tratarea apei constă în pretratarea apei brute în vederea
reducerii durității temporare și a conținutului de suspensii,
urmată de demineralizarea totală prin intermediul schimbătorilor
de ioni.
• Apa de Dunăre prelevată din bazinul de distribuție trece
printr-un sistem de grătare și site rotative în vederea curățării
mecanice și este folosită, în principal, pentru răcirea
condensatorului turbinei și a unor schimbătoare de căldură. În
circuitul de apă tehnică de serviciu se efectuează tratamente de
biocidare în perioada de vară-toamnă, în scopul de a împiedica
fixarea/creșterea scoicilor în conductele și echipamentele
aferente sistemului.
• Stația de tratare chimică a apei utilizează apa brută în
scopul de a produce, stoca și livra apa demineralizată care se
utilizează în diferite sisteme ale centralei și apa limpezită pentru
circuitul de răcire lagăre și motoare pompe apa de circulație și
apa tehnică pentru răcire lagăre pompe de apă alimentare
cazane CTP și stație de producere hidrogen.
7.2. Gospodărire combustibil nuclear
• Manipularea și depozitarea combustibilului nuclear proaspăt

Fasciculele de combustibil nuclear se depozitează în
camerele de depozitare combustibil proaspăt (15,6 x 10,6 x 4,7)
localizate în clădirile serviciilor celor două unități ale CNE
Cernavodă, identificate S1-118 și S2-118:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
— camerele de depozitare sunt prevăzute cu sistem de
protecție la incendiu și condiții de mediu controlate, având o
capacitate de depozitare a combustibilului proaspăt care asigură
o perioadă de 9 luni de operare;
— încărcarea combustibilului proaspăt și descărcarea
combustibilului ars se fac cu ajutorul a două mașini de încărcatdescărcat combustibil, pentru fiecare unitate.
• Manipularea și depozitarea combustibilului ars

— combustibilul ars este descărcat în bazinele de
descărcare din clădirile reactoarelor și transferat sub apă prin
canalele de transfer în bazinele de recepție din clădirea
serviciilor unde sunt inspectate de eventuale defecte. Din
bazinele de recepție, tăvile cu combustibil ars sunt transferate în
bazinele principale de depozitare, iar combustibilul defect este
capsulat în containere speciale și transferat în bazinele pentru
combustibil defect.
— bazinele principale de depozitare au o capacitate
nominală de depozitare pentru circa 7 ani de operare a
reactorului la putere nominală;
— bazinele de depozitare a combustibilului defect pot
asigura o capacitate de depozitare de 300 de fascicule. La ora
actuală nu există niciun fascicul de combustibil defect în aceste
bazine;
— combustibilul ars este transferat din bazinele principale
de depozitare în depozitul intermediar de combustibil ars după
o perioadă de minimum 6 ani de răcire. Operațiile se execută în
bazinele de combustibil ars ale centralei unde combustibilul
nuclear ars este încărcat într-un coș de stocare (prima barieră
de confinare către mediul ambiant). Încărcarea combustibilului
ars în coș se realizează sub apă, după care coșul este transferat
în extinderea nou construită a clădirii — bazinul de combustibil
ars al centralei (SICA). Transferul se face într-un container
transportat cu un trailer special, din centrală la depozitul
intermediar de combustibil ars (DICA), și este introdus într-un
cilindru din oțel ce are o capacitate de 10 coșuri. După umplere,
dopul cilindrului este sudat (a doua barieră de confinare).
Cilindrii sunt înglobați câte 20 într-o structură de beton ce
asigură protecția la radiații. Suprafața DICA este de 24.000 m2.
După aproximativ 50 de ani combustibilul va fi mutat într-un
depozit final.
7.3. Gospodăria de apă grea (D2O)

Apa utilizată pentru fiecare unitate nucleară se află stocată în
câte 4 rezervoare, având fiecare 71 m3 (stocare apă grea și apă
grea aflată în circuitele sistemelor reactorului). Sistemele care
utilizează apa grea ca fluid de lucru sunt:
— sistemele circuitului primar și auxiliare;
— sistemele moderatorului și auxiliare;
— sistemele mașinii de încărcare/descărcare combustibil și
auxiliare.
Gestiunea apei grele se realizează ținându-se o evidență
foarte strictă a inventarului D2O, a pierderilor D2O și a
recuperărilor D2O.
Pentru o unitate pierderile medii anuale de apă grea din
proiect, considerate în costurile de operare, sunt de maximum
5,2 t/an.
Datele referitoare la cantitatea de apă grea recuperată și
reutilizată în sisteme (recuperări), precum și pierderile
tehnologice între anii 2003—2006 sunt prezentate în tabelul
următor în kg [D2O de puritate 100%]:
Anul

Recuperări

Pierderi

Scăpări

2003

27.580,45

4.154,46

31.734,91

2004

27.170,65

3.414,36

30.585,01

2005

23.637,90

4.016,10

27.654,00

2006

26.967,69

5.129,58

32.097,27

13

Reconcentrarea apei grele se face în scopul creșterii
concentrației izotopice la nivelul acceptat prin proiect pentru
sistemele nucleare, în scopul de a separa apa ușoară dintr-un
amestec de apă ușoară și grea printr-un proces de distilare
fracționată.
Valoarea-limită de proiect pentru pierderile tehnologice este
de 5.200 kg/an, acestea fiind compensate prin achiziții de apă
grea.
N O T Ă:

Scăpări (apa grea ieșită din sisteme) = Recuperări (apă grea
recuperată și reutilizată în sisteme) + Pierderi (apă grea pierdută
definitiv din centrală).
Purificarea apei grele (pentru alimentarea instalației de
reconcentrare) este un proces de îndepărtare a impurităților,
altele decât apa ușoară și tritiul, și se realizează prin trecerea
peste un at de rășina și filtru de cărbune activ.
Deuterarea reprezintă procesul de înlocuire a apei ușoare
din rășinile schimbătorilor de ioni sau de cărbune, folosindu-se
apa grea de calitate nucleară. Dedeuterarea reprezintă procesul
invers de înlocuire a apei grele din schimbătorii de ioni sau de
cărbune folosindu-se apa ușoară.
8. Programul de funcționare — ore/zi, zile/săptămână, zile/an:

— 24 ore/zi, 365 zile/an, cu excepția perioadelor de oprire
planificată sau neplanificată.
II. Instalațiile, măsurile și condițiile de protecție a
mediului
1. Stațiile și instalațiile pentru reținerea, evacuarea și dispersia
poluanților în mediu, din dotare (pe factori de mediu):
1.1. Protecția calității apelor
1.1.1. Instalații de epurare a apelor uzate contaminate radioactiv

Înainte de evacuarea în emisar a apelor uzate contaminate
radioactiv, acestea vor fi decontaminate astfel:
A. Instalația de decontaminare a apelor uzate contaminate
radioactiv (câte una pentru fiecare unitate nucleară)
Rol: este destinată reducerii contaminării radioactive a apelor
uzate contaminate radioactiv.
Prezentare:
— instalația de decontaminare este compusă din
următoarele: rezervor cu agitator prevăzut pentru preparare
rășini tip ECODEX, pompă de preparare și aluvionare a rășinii
și unitatea de filtrare și schimb ionic conținând elemente filtrante
pe care se aluvionează, sub presiune, rășina tip RCODEX.
Operarea instalației se desfășoară în 3 etape:
Etapa 1 — de preparare și aluvionare a rășinii pe elementele
filtrante ale unității de filtrare și schimb ionic — presupune
amestecarea în rezervorul cu agitator a 10 kg de rășină cu apă
demineralizată și recircularea șlamului obținut prin unitatea de
filtrare și schimb ionic până la dispariția rășinii din rezervor.
Pentru a menține rășina aluvionată este obligatorie funcționarea
neîntreruptă a pompei de recirculare.
Etapa 2 — de filtrare și demineralizare a deșeurilor lichide
radioactive — presupune recircularea deșeurilor prin unitatea
de filtrare și schimb ionic, cu ajutorul pompei aferente
rezervorului de stocare. Pompa de recirculare a instalației
rămâne în continuare în funcțiune până la sfârșitul ciclului de
decontaminare. În timpul acestei etape se prelevează probe
pentru a verifica eficiența filtrării și se controlează căderea de
presiune pe unitatea de filtrare pentru a se observa când rășina
este epuizată și trebuie înlocuită.
Etapa 3 — de curățare a instalației de decontaminare —
presupune îndepărtarea rășinii de pe elementele filtrante cu
ajutorul apei demineralizate și a aerului de serviciu și
transferarea ei către sistemul de gospodărire rășini uzate.
Date tehnice:
Pentru un debit mediu de 3,8 l/s și un factor de
decontaminare de 10 la începutul ciclului și 2 la sfârșitul
acestuia, un volum de aproximativ 35 m3 deșeuri lichide poate
fi tratat prin recirculare — după ce este trecut prin filtru — într-un
interval de 8 ore, activitatea reducându-se cu un factor de 2 la
fiecare interval de 1,5 ore. Este posibilă utilizarea repetată a
filtrului schimbător de ioni până la atingerea unei concentrații
acceptabile.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

B. Sistemul de gospodărire a apelor uzate contaminate
radioactiv (existent și la U1 și la U2)
Rol: este destinat pentru colectarea tuturor deșeurilor
radioactive apoase rezultate din operarea sistemelor de proces
ale centralei și din operațiunile de întreținere, revizie și
decontaminări, urmată de evacuarea pentru diluție în canalul
de evacuare a apei de răcire de la condensatori, cu asigurarea
respectării limitelor reglementate pentru concentrațiile de
material radioactiv la evacuarea în emisar.
Prezentare:
— 5 bazine de beton căptușite cu rășină epoxidică, fiecare
având capacitatea de 50 m3 și sisteme de conducte pentru
colectare/transfer.
Date tehnice:
Evacuarea se face intermitent, cu un debit nominal de 2,2 l/s
în apa de răcire de la condensatori, al cărei debit este de 53,8 m3/s.
C. Instalația de neutralizare (stația de tratare chimică a apei)
(comună pentru U1 și U2)
Rol: de a neutraliza apele uzate rezultate din procesul de
regenerare a rășinilor ionice din instalația de demineralizare,
spălări de echipamente, pardoseală etc. și de a asigura
transferul la bazinul de sifonare a apelor neutralizate cu un pH
cuprins în domeniul 6,5 — 9,0.
Prezentare:
Apele reziduale din canale, bașe și conducte de ape
reziduale sunt colectate în rezervoarele de apă reziduală,
fiecare având capacitatea de 10 m3. Din aceste rezervoare apa
este transferată în unul dintre rezervoarele de neutralizare
(fiecare având capacitatea de 400 m3). După omogenizare,
dacă este necesar, corecția pH-ului pentru încadrarea în
domeniul admis se realizează prin adaos de acid clorhidric sau
hidroxid de sodiu, după caz. Valoarea pH-ului este măsurată de
pH-metrele instalate pe colectorul de refulare al pompelor de
neutralizare dublate de măsurile efectuate în laboratorul chimic.
Date tehnice:
La regenerarea unei linii de demineralizare, volumul de ape
reziduale este de aproximativ 330 m3, debitul de evacuare este
de 180 m3/h pentru fiecare dintre cele 4 pompe de evacuare.
1.1.2. Alte instalații de preepurare a apelor uzate

Apele uzate tehnologice din zona gospodăriei de combustibil,
înainte de a fi evacuate în canalizarea pluvială, sunt trecute
printr-un separator de păcură, iar apele meteorice și din
drenajele inactive din incintă sunt trecute printr-un cămin de
deznisipare înainte de a fi evacuate în bazinul de distribuție.
Sistemele de drenaj necesare pentru controlul apelor
subterane, aferente clădirilor cu diverse funcțiuni, sunt
următoarele:
— ecran și drenaj exterior — aferent clădirilor principale ale
fiecărei unități;
— la bazinul de combustibil uzat;
— la clădirea reactorului;
— la depozitul intermediar de combustibil ars;
— la centrele de colectare a deșeurilor neradioactive;
— la gospodăria de combustibil pentru centrala termică de
pornire;
— la gospodăria de combustibil aferentă grupurilor diesel de
rezervă.
1.2. Protecția atmosferei

Sursele potențiale de unde pot proveni emisii radioactive
sunt: clădirea reactorului, bazinele de stocare a combustibilului
uzat, centrul de decontaminare și gospodăria de apă grea.
1.2.1. Sistem de ventilație, filtrare, evacuare și dispersie a emisiilor de
poluanți gazoși radioactivi

Rol: colectează emisii radioactive din zone potențiale de
unde acestea pot proveni, asigură filtrarea și evacuarea odată
cu aerul de ventilație prin coșul de dispersie, în condiții care să
asigure dispersia.

Prezentare:
Unitatea de filtrare a aerului evacuat permite parcurgerea
următoarelor trepte de filtrare:
► treapta a I-a — asigură o filtrare de înaltă eficiență pentru
reținerea particulelor contaminate și se compune dintr-un
prefiltru și un filtru de înaltă eficiență. Eficiența prefiltrului este de
90—95%, conform ASHARE, iar cea a filtrului este de 99,97%
pentru particule de 0,3 microni, conform testului DOP;
► treapta a II-a — asigură reținerea iodului radioactiv
prezent în aerul contaminat ca iod elementar sau ca iodură de
metil și este format dintr-un pat de cărbune activ;
► treapta a III-a — asigură reținerea eventualelor particule
de cărbune activ antrenate de curentul de aer și este alcătuită
dintr-un filtru de înaltă eficiență identic celui existent în prima
treaptă de filtrare.
Coșul de dispersie este o construcție metalică cu H = 50,3 m
și diametrul interior de 2.336 mm.
→ La U1 sistemul are 3 agregate de evacuare forțată cu
debite de 14.450 m3/h, 20.090 m3/h și 1.360 m3/h.
→ La U2 sistemul are 5 agregate de ventilare axiale și
centrifugale montate pe și care deservesc sistemul de evacuare
a aerului necontaminat, având debite cuprinse între 850 m3/h și
5.746 m3/h.
Coșul de dispersie evacuează în atmosferă aproximativ
169.000 m3 de aer filtrat provenind din turnul D2O, clădirea
serviciilor și clădirea-reactor (emisii provenite din procese
tehnologice). Are prevăzute racorduri pentru tubulaturile de
evacuare a aerului din CSAN și turnul D2O și pentru sistemul de
monitorizare a efluenților gazoși radioactivi.
Instalația de introducere a aerului în sala mașinilor, în corpul
degazorilor și corpul electric, este formată din 17 unități de
ventilație, iar cea de evacuare, dintr-un deflector continuu
prevăzut cu clapete de reglaj. Sistemele colaterale sunt
redundante și constau în ventilatoare, filtru de aer, baterii de
încălzire, agregate de climatizare. Principalele componente ale
sistemului sunt agregatele de condiționare a aerului tip modulatclasic special.
Date tehnice:
A.1. Vapori de tritiu (D2O)
Sistemul de recuperare a vaporilor de tritiu este prevăzut
pentru minimizarea eliberărilor de tritiu din clădirea reactorului.
Aerul din zonele deservite de acest sistem este recirculat prin 8
uscătoare echipate cu masă moleculară absorbantă
(aluminosilicat), care reține vaporii de apă tritiată:
• DR 1 — 4 cu debit nominal de 6.800 m3/h, echipat cu turn
uscător ce deservește zonele inaccesibile;
• DR 7 și 8 cu debit nominal de 3.400 m3/h, echipat cu turn
uscător dedicat incintei sistemelor moderatorului; și
• DR 9 și 10 cu debit nominal de 6.800 m3/h, echipat cu turn
uscător conținând circa 500 kg sită moleculară, aferent
camerelor accesibile din clădirea reactorului.
O parte (circa 1.000 m3/h) din debitul de aer recirculat de
uscătoarele DR 1 — 4 este direcționată către sistemul de
ventilație al clădirii reactorului prin intermediul uscătorului DR 5.
Uscătorul DR 5 efectuează o uscare suplimentară a aerului
evacuat și asigură menținerea unei circulații de aer
corespunzătoare între camerele accesibile și inaccesibile din
clădirea reactorului.
A.2. Particule solide:
Bancurile de filtre HEPA (High Efficiency Particulate Filters)
rețin cu o eficiență de 99,97% particulele solide cu dimensiuni de
peste 0,3 μm. Aceste bancuri de filtrare sunt conținute de
unitățile de filtrare a aerului FR01, EAF101, EAF102, care
filtrează aerul evacuat din clădirea reactorului, respectiv a
aerului evacuat din zona 1 a clădirii serviciilor și a aerului
evacuat din zona bazinului de combustibil uzat (inclusiv camera
R001).
A.3. Iod radioactiv:
Bancurile de filtre din cărbune activ FR05 (destinat clădirii
reactorului) și FR105 (destinat clădirii serviciilor auxiliare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
Aceste bancuri de filtre din cărbune activ sunt conținute de
unitățile de filtrare FR01, care filtrează aerul evacuat din clădirea
reactorului, și în EAF101, care filtrează aerul evacuat din zona
bazinului de combustibil uzat).
Eficiența de reținere pentru bancul de filtre de cărbune activ
pe ambele sisteme este de 99,9% pentru reținerea de iodină
radioactivă organică (iodură de metil).
1.2.2. Sisteme de evacuare a poluanților neradioactivi

A. Coș de fum cazan ABA 4P
Realizează evacuarea gazelor de ardere și are
caracteristicile H = 17 m și d = 470 mm.
B. Coșuri de evacuare a gazelor arse de la cazanele CR 30
Realizează evacuarea gazelor de ardere la fiecare dintre cele
3 cazane CR 30 și au caracteristicile H = 26 m și d = 1.300 mm.
C. Coș de evacuare a gazelor arse, aferent generatoarelor
de rezervă ale grupurilor Diesel
Realizează evacuarea gazelor de ardere printr-un coș
individual pentru fiecare grup diesel și are caracteristicile H = 19 m
și d = 800 mm.
D. Coșuri de evacuare a gazelor arse de la cazanele
centralelor termice P.T.5, P.T.11, P.T.14, garaj și SEIRU
Realizează evacuarea gazelor de ardere rezultate de la cele
4 grupuri de centrale termice, având următoarele caracteristici:
— P.T.5 — 2 coșuri cu H = 25 m și d = 400 mm;
— P.T.11 — 4 coșuri cu H = 30 m și d = 700 mm;
— P.T.14 — 2 coșuri cu H = 30 m și d = 350 mm;
— P.T. garaj — 1 coș cu H = 25 m și d = 350 mm;
— P.T. depozite SEIRU — 1 coș cu H=30 m și d = 350 mm.
N O T Ă: Centralele termice P.T.5, P.T.11 și P.T.14 funcționează
ocazional, numai în situațiile în care nu funcționează sistemul
de termoficare al orașului Cernavodă. Centrala termică garaj
funcționează permanent. Centrala termică SEIRU funcționează
numai în sezonul rece pentru asigurarea încălzirii depozitelor de
echipamente și produse chimice ale CNE Cernavodă.
1.2.3. Alte surse neradioactive difuze

— abur provenit de la vanele de abur care se descarcă în
situații anormale (nu periodic) în aer;
— aburul provenit de la supapele de abur care descarcă în
atmosferă numai în situații anormale de funcționare. În condiții
de pornire, oprire sau în situații de indisponibilitate a
condensatorilor, aburul poate fi descărcat în atmosferă prin
vanele de descărcare a aburului care au o capacitate de
maximum 10 % din debitul măsurat de abur al turbinei;
— în zona garajului apar emisii în aer de la pornirea
mijloacelor auto. Astfel de emisii apar și în zona parcărilor
amenajate la U1 și U2 la orele de începere și terminare a
programului de lucru de zi;
— degajări de vapori și de mirosuri provenite de la
generatorii diesel, rezervoarele de stocaj uleiuri, sistemul de
canalizare al stației de tratare a apei.
Aceste degajări de poluanți sunt relativ reduse și se limitează
la suprafața amplasamentului CNE Cernavodă ale U1 și U2.
2. Alte amenajări speciale, dotări și măsuri pentru protecția
mediului

A. Sisteme de drenaj
• Ecran și drenaj exterior

Controlul circulației apei subterane în zona clădirilor
principale ale fiecărei unități se efectuează printr-o incintă
ecranată în jurul clădirii, executată între suprafața terenului (cota
15,80 mdMB) și straturi de marnă impermeabilă. Incinta
ecranată s-a realizat prin injecții cu ciment în stratul de calcar și
din beton în stratul superior de umpluturi. Evacuarea apei din
interiorul incintei se face printr-un sistem de drenaj prin
pompare. Sistemul de drenaj constă în 6 puțuri de epuisment
echipate cu pompe submersibile tip HEBE, 11 puțuri
piezometrice (de măsurare a nivelului pânzei freatice), conducte
de colectare și evacuare, precum și instalații electrice de
automatizare.

15

• Clădirea serviciilor auxiliare nucleare

Drenajul la clădirea serviciilor este alcătuit din două părți
principale: colectare și evacuare. Colectarea apei se face printr-o
rețea de conducte din PVC perforate la partea inferioară, care
sunt amplasate sub clădire, în materialul permeabil dintre cota
planșeului de la 93,90 și beton de egalizare de la cota 90,20.
Aceste conducte debușează în puțul nr. 1 din CSAN (clădirea
serviciilor auxiliare nucleare). Debușarea în puț este la cota
91,40 mdMB.
Evacuarea apei din puț se face printr-o conductă de oțel care
merge pană la conducta de canalizare din afara clădirii și de aici
mai departe, prin ecranul de etanșare la colectorul principal de
canalizare pluvială. Prin schema tehnologică s-au prevăzut
conductele și armăturile necesare posibilităților de transfer al
apei spre stația de probe și sistemul de tratare a deșeurilor
radioactive.
• Bazinul de combustibil uzat

Apa din bazinele intermediare de combustibil uzat (bazinul
de descărcare a combustibilului uzat și bazinul de transfer al
combustibilului uzat) este apa demineralizată vehiculată într-un
circuit închis, pentru asigurarea răcirii și purificării acesteia.
Menținerea inventarului de apă din bazine se realizează prin
adaosul periodic din sistemul de distribuție a apei
demineralizate, în vederea compensării pierderilor prin
evaporare.
Controlul chimic al apei se realizează prin purificarea
mecanică și ionică prin coloane de filtrare. În situația necesității
drenării bazinelor pentru lucrări de întreținere (remedieri ale
pereților sau a protecției epoxidice), acestea sunt izolate față de
bazinele de stocare a combustibilului uzat și a combustibilului
defect, iar apa este transferată către sistemul de gospodărire a
deșeurilor lichide radioactive.
Drenajul la bazinul de combustibil uzat este alcătuit din două
părți principale: colectare și evacuare.
Colectarea apei se face printr-o conductă PVC perforată la
partea interioară și este amplasată îngropat în materialul
permeabil dintre pereții bazinului de combustibil uzat, betonul
de egalizare și ecranul aferent acestuia, între cotele 90,91 și
90,40.
Apa infiltrată este colectată într-un puț, de unde este
evacuată prin pompaj cu o conductă de oțel spre sistemul de
tratare a deșeurilor radioactive.
• Clădirea reactorului

Drenajele la clădirea reactorului sunt formate din două părți
principale: colectare și evacuare. Colectarea apei din jurul
clădirii reactorului se face prin 3 conducte perforate la partea
inferioară și care sunt amplasate îngropat între pereții reactorului
(anvelopei) și ecranul aferent acestuia, în materialul permeabil,
între cotele 91,34 și 91,20.
Apa infiltrată se colectează în două puțuri și de aici prin
pompaj, prin intermediul unei conducte, este evacuată în
conducta de evacuare drenaj, aferentă clădirii serviciilor
auxiliare nucleare. Prin schema tehnologică s-au prevăzut
conductele și armăturile necesare posibilității de transfer al apei
spre stația de probe și gospodăria de tratare a deșeurilor
radioactive, în cazul în care este radioactivă.
• Depozitul intermediar de combustibil ars

Apele uzate rezultate din spălarea platformelor betonate din
jurul modulelor de depozitare se colectează prin rigole de beton
în cămine de colectare prevăzute cu vane tip stăvilar. Din acest
cămin se iau probe de apă pentru verificarea contaminării
radioactive. Dacă apa nu este contaminată, ea se deversează
gravitațional în emisar.
• Gospodăria de motorină aferentă grupurilor diesel de rezervă

Fiecare rezervor este împrejmuit cu zid de beton de protecție
contra eventualelor scurgeri. Pentru cazurile în care ar avea loc
scurgeri din aceste rezervoare, gospodăria este prevăzută cu
pompe de drenaj.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

• Centrele de colectare a deșeurilor neradioactive

Spațiile de depozitare sunt marcate și administrate într-o
manieră care să poată permite identificarea și eliminarea
scurgerilor ce pot apărea accidental. Toate containerele sunt
depozitate pe paleți și etichetate corespunzător.
• Gospodăria de combustibili pentru CTP

Separatorul de păcură/ulei este compus din două
compartimente (unul de rezervă), fiecare fiind dimensionat
pentru 40 m3/h.
Radierul a fost izolat cu straturi succesive de carton asfaltat
și bitum tăiat.
Legătura dintre drenajele rezervoarelor și separator se
realizează printr-un cămin antifoc, iar de la acesta în continuare,
cu ajutorul unei conducte metalice.
Întreaga cantitate de păcură/ulei separată la suprafața apei
și deversată printr-un jgheab transversal la capătul aval al
camerei de separare este colectată într-un cămin lateral, de
unde este repompată în rezervoarele de stocare.
Pentru evitarea deversării de combustibil sau impurificării
apei deversate în canalizarea pluvială, separatorul de
combustibil se exploatează conform procedurilor și nivelul este
verificat prin rutine zilnice.
B. Dozatoare de antifoane
Pentru protecția personalului au fost avertizate în mod
conservativ toate zonele în care este prezent zgomotul cu valori
mai mari decât limita legală admisă. Valorile măsurate atât ale
nivelului de zgomot, cât și pentru vibrații sunt afișate în pagina
de intranet a CNE Cernavodă. La intrarea în aceste zone au fost
amplasate dozatoare de antifoane interne, care au factorul de
reducere a zgomotului cuprins între 25% — 32%.
C. Sistemul anvelopei și sistemul de izolare al anvelopei
Sistemul anvelopei reprezintă o ăînvelitoare” a
componentelor nucleare din circuitul primar pentru a împiedica
eliberarea unor cantități de radioactivitate către exterior, în
situație de avarie.
Anvelopa trebuie să reziste unei presiuni ridicate. Criteriul
pentru determinarea eficienței anvelopei este rata integrată de
scurgeri pe perioada existenței suprapresiunii (0,5% din volumul
anvelopei în 24 h).
Sistemul anvelopei cuprinde anvelopa propriu-zisă și
sistemul de filtrare și supraveghere a gazelor evacuate după un
accident de pierdere a agentului de răcire din circuitul primar.
Proiectul centralei prevede un sistem de stropire care va absorbi
energia eliberată în anvelopă, reducând astfel vârful de presiune
și durata suprapresiunii.
Sistemul anvelopei are o structură de beton armat
posttensionat cu o căptușeală din plastic și este prevăzut cu
sistem de descărcare a aerului prin filtre, ecluze de acces și
sistem automat de închidere a anvelopei care constă din vane
și clapete.
Sistemul de izolare al anvelopei are rolul de a opri evacuarea
efluenților gazoși în cazul în care se depășesc valori prestabilite
ale radioactivității aflate în anvelopă.
Oprirea evacuării efluenților gazoși se face prin acționarea
vanelor de izolare a anvelopei, în urma semnalelor primite de la
logica de izolare.
În acest mod se asigură faptul că în situația apariției unei
cantități anormale de radioactivitate în anvelopă, aceasta este
împiedicată să iasă în exterior.
Aerul contaminat sau potențial contaminat, colectat de
sistemele de ventilație, este evacuat prin guri de evacuare după
filtrare și monitorizare. Supravegherea evacuărilor gazoase
radioactive este realizată prin monitorizarea continuă a aerului
evacuat cu ajutorul monitorului de efluenți gazoși. Pentru
evacuarea aerului potențial radioactiv au fost stabilite limite
derivate de evacuare pentru fiecare radionuclid. Aceste limite
au fost aprobate de către autoritatea de reglementare în
domeniu, CNCAN.

D. Combustibil ars
Gestionarea, manipularea și controlul combustibilului nuclear
se realizează conform practicilor aprobate de CNCAN și sunt
supravegheate îndeaproape de AIEA, pe baza convențiilor
internaționale.
Combustibilul ars este descărcat în bazinul de descărcare
din clădirea reactorului și transferat sub apă prin canalul de
transfer în bazinul de recepție din clădirea serviciilor. Din bazinul
de recepție, tăvile cu combustibil ars sunt transferate în bazinul
principal de depozitare, iar combustibilul defect capsulat este
transferat în bazinul pentru combustibil defect.
Bazinul principal de depozitare are o capacitate nominală de
depozitare pentru circa 8 ani de operare a reactorului la putere
nominală.
Bazinul de depozitare a combustibilului defect poate asigura
o capacitate de depozitare de 300 de fascicule. La ora actuală
nu există niciun fascicul de combustibil defect în acest bazin.
Din bazinul principal de depozitare, după o perioadă de
minimum 6 ani de răcire, combustibilul ars este transferat la
DICA. Operațiile se execută în bazinul de combustibil ars al
centralei unde combustibilul nuclear ars este încărcat într-un coș
de stocare (prima barieră de confinare către mediul ambiant).
Încărcarea combustibilului ars în coș se realizează sub apă,
după care coșul este transferat în extinderea nou-construită a
clădirii bazinului de combustibil ars al centralei. Transferul se
face într-un container transportat cu un trailer la depozitul
propriu-zis, în suprafață de 24.000 m2, și este introdus într-un
cilindru din oțel ce are o capacitate de 10 coșuri. După umplere,
dopul cilindrului este sudat (a doua barieră de confinare).
Cilindrii sunt înglobați câte 20 într-o structură de beton ce
asigură protecția la radiații.
Cantitatea de combustibil ars existentă pe amplasament la
sfârșitul anului 2006 este de 50.500 de fascicule, depozitată în
DICA, în bazinul de combustibil ars.
Evidența combustibilului ars se realizează conform
procedurilor de control garanții și recomandărilor AIEA.
Transportul surselor de radiații controlate reprezintă un
complex de acțiuni constând în activitățile de: pregătire,
manipulare, încărcare, expediere, transport, depozitare în
tranzit, descărcare și recepționare colete și surse de radiații
controlate la destinația finală.
Sursele de radiații controlate sunt toate materialele care au
radioactivitate sau echipamentele care încorporează asemenea
materiale cu excepția:
a) combustibilului nuclear;
b) deșeurilor radioactive care sunt produse în cadrul
facilităților CNE și stocate în cadrul acestora.
Sursele de radiații controlate se clasifică în: surse
radioactive, generatori de radiații, instalații nucleare, materiale
radioactive.
Noțiunea de transport surse de radiații controlate nu se
aplică în incinta CNE Cernavodă și acolo unde transportul nu
implică drumurile publice.
Transportul surselor de radiații controlate în exteriorul CNE
Cernavodă se va face respectând legislația specifică în vigoare
emisă de CNCAN, și anume Normele privind transportul
materialelor radioactive, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 357/2005.
Cerințele din aceste norme se aplică împreună cu
reglementările privind transportul mărfurilor periculoase din
România, precum și împreună cu reglementările specifice emise
de alte autorități competente din domeniul transportului de
mărfuri periculoase.
În conformitate cu cerințele din autorizația de funcționare a
CNE Cernavodă, trimestrial și semestrial este raportată la
CNCAN situația transporturilor de materiale radioactive
efectuate de/pentru centrală.
Transportul combustibilului proaspăt și al apei grele este
asigurat de furnizori, Fabrica de Combustibil Nuclear (FCN)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
Pitești și, respectiv, ROMAG Drobeta-Turnu Severin,
responsabilitatea revenind în întregime acestora. La efectuarea
acestor transporturi se respectă cerințele și normele CNCAN în
vigoare, referitoare atât la autorizațiile de transport (pentru
mijloacele de transport, avizarea individuală a fiecărui transport
etc.), condițiile de transport, pregătirea personalului (conducător
auto, însoțitor), însoțirea convoiului pentru avertizare și
siguranță, informarea CNCAN.
E. Planul de urgență pe amplasament
Planul de urgență al CNE Cernavodă definește
responsabilitățile pentru îndeplinirea acțiunilor de răspuns și
identifică măsurile necesare pentru controlul și ameliorarea
consecințelor accidentelor pe amplasament și minimizarea
acestora în afara lui. Acest plan este descris în Planul de
urgență pe amplasament, document aprobat de CNCAN.
Acțiunile de răspuns sunt descrise detaliat în procedurile de
urgență pe amplasament.
Planul de urgență pe amplasament cuprinde următoarele
elemente:
a) situații de urgență;
b) clasificarea situațiilor de urgență;
c) organizarea pentru urgență;
d) activități de răspuns la urgență;
e) amenajări și echipamente de urgență;
f) interfața dintre CNE Cernavodă și autoritățile publice;
g) faza de recuperare;
h) pregătirea pentru urgență;
i) evaluarea planului de urgență;
j) revizia planului de urgență.
Planul de urgență pe amplasament acoperă toate activitățile
efectuate pe amplasamentul CNE Cernavodă în cazul
urgențelor, pentru a proteja personalul centralei. Măsurile
necesare pentru controlul și ameliorarea consecințelor includ
definirea
organizării
personalului,
responsabilităților,
amenajărilor disponibile, cerințelor procedurale, cerințelor de
pregătire și convențiilor cu organizațiile din exterior.
Planul de urgență pe amplasament acoperă, de asemenea,
acțiunile inițiale care trebuie luate pentru a proteja populația în
primele ore ale unei urgențe ce poate avea un impact exterior.
Responsabilitatea planificării intervenției în exteriorul
amplasamentului, la nivel local, revine Inspectoratului Județean
pentru Situații de Urgență (IJSU) Constanța.
Timpul necesar pentru ca forțele de răspuns în exterior să
funcționeze efectiv este estimat la 2-4 ore.
F. Securitatea zonei
La CNE Cernavodă, protecția fizică constând într-un
ansamblu de măsuri de pază și protecție este destinată să
protejeze materialele nucleare împotriva acțiunilor ostile (furturi,
sustrageri), precum și instalațiile nucleare împotriva sabotajelor
comise de grupări teroriste.
Protecția se realizează prin bariere, echipamente de
detecție, supraveghere și alte măsuri.
Sistemul de protecție fizică la CNE Cernavodă este aprobat
de CNCAN, în conformitate cu prevederile Normelor CNCAN de
protecție fizică și a ghidurilor aplicabile.
Tot în scopul prevenirii folosirii neautorizate a materialelor
nucleare, Agenția Internațională pentru Energie Atomică (AIEA)
a instituit controlul de garanții nucleare constând într-un sistem
de gestiune și de verificare scriptică și fizică a stocurilor, cu
implicarea directă a experților acesteia.
Securitatea radiologică este asigurată în conformitate cu
reglementările stabilite de organismul de reglementare, care se
referă la radioprotecția lucrătorilor expuși profesional și la
radioprotecția mediului, și anume:
— Norme fundamentale de securitate radiologică, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare nr.14/2000;
— norme de securitate radiologică privind radioprotecția
operațională a lucrătorilor externi;
— norme de dozimetrie individuală;

17

— norme privind limitarea eliberărilor de efluenți radioactivi în
mediu;
— normă privind monitorizarea emisiilor radioactive de la
instalațiile nucleare și radiologice;
— normă privind monitorizarea radioactivității mediului în
vecinătatea unei instalații nucleare sau radiologice;
— norme privind calculul dispersiei efluenților radioactivi
evacuați în mediu de la instalațiile nucleare;
— norme privind măsurările meteorologice și hidrologice la
instalațiile nucleare.
Se vor respecta prevederile Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 1.542/2006 privind înregistrarea și raportarea dozei
pacienților.
G. Protecția ecosistemelor, biodiversității și ocrotirea naturii
Se vor respecta concluziile ăStudiului impactului termic
determinat de exploatarea simultană a unităților 1 și 2 de la CNE
Cernavodă în soluția evacuării în CDMN a apei calde”, realizat
de ICIM București, care recomandă:
— monitorizarea ceții, în colaborare cu stațiile meteorologice
Cernavodă și Medgidia, în zonele:
a) zona de debușare a apei calde la Cernavodă; și
b) pe traseul biefului II al CDMN la Medgidia și cu frecvența
stabilită de comun acord cu autoritățile din domeniul gospodăririi
apelor.
Se va menține descărcarea efluentului cald în CDMN cu o
diferență de temperatură de 7—10ș C pentru a nu induce efecte
asupra biocenozei (alge, pești, nevertebrate din bentos,
bacterii).
3. Concentrațiile și debitele masice de poluanți, nivelul de
zgomot, de radiații, admise la evacuarea în mediul înconjurător,
depășiri permise și în ce condiții
3.1. Apa
3.1.1. Efluenți lichizi neradioactivi

Autorizația de gospodărire a apelor impune valorile maxime
admise la evacuare ale indicatorilor de calitate, în funcție de
categoria apei evacuate (ape tehnologice, ape pluviale, inclusiv
drenaje inactive, ape menajere) și de receptorul autorizat
(Dunăre, Canalul Dunăre—Marea Neagră, canalizarea
menajeră).
Autorizația de gospodărire a apelor (AGA) privind
alimentarea cu apă și evacuarea apelor uzate pentru unitățile 1
și 2 s-a emis de către Administrația Națională ăApele Române”
sub nr. 177 din 7 septembrie 2007 și este modificată prin
Autorizația de gospodărire a apelor modificatoare a Autorizației
nr. 177 din 7 septembrie 2007, emisă cu nr. 51 din 3 martie
2008.
Documentul — parte integrantă a autorizației, intitulat
ăRegulament de funcționare-exploatare și întreținere, cod
U1/U2-03700-ST”, rev.0, vizat spre neschimbare de către
autoritatea de gospodărire a apelor a rămas neschimbat.
Scopul modificării Autorizației de gospodărire a apelor
nr. 177/2007 a fost:
— solicitarea înaintată de S.N.N. — S.A. — CNE Cernavodă
de introducere a bicidului MB-40 și a limitei de evacuare
aferente în baza recomandărilor ăStudiului ecotoxicologic al
biocidului MB-40” întocmit de Institutul de Cercetare pentru
Protecția Plantelor, și a punctului de vedere transmis de Direcția
Apelor Dobrogea — Litoral cu nr. 15.576/LE/PI din 5 octombrie
2007;
— introducerea limitei de evacuare pentru lichidul scintilator
tip ULTIMA GOLD LLT, în baza ăStudiului de impact pentru
obținerea limitei de evacuare a lichidului de scintilație tip ULTIMA
GOLD LLT și a metodei de monitorizare aferente”, întocmit de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului ICIM București, și a punctului de vedere transmis de
Direcția Apelor Dobrogea — Litoral cu nr. 3.564/CD din 5 martie
2008, care recomandă înlocuirea denumirii comerciale a
etilenglicolului cu denumirea chimică.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

Indicatorii de calitate ai apelor evacuate de Unitatea nr. 1 și de Unitatea nr. 2, conform Autorizației de gospodărire a apelor
modificatoare a Autorizației nr. 177 din 7 septembrie 2007, emisă cu nr. 51 din 3 martie 2008, se vor încadra în limitele prevăzute
de Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor
uzate, cu modificările și completările ulterioare:
Categoria apei evacuate

Valori maxim admise
— mg/l —

Indicatori de calitate

Ape uzate menajere (necontaminate
radioactiv)

Conform Hotărârii Guvernului nr. 188 /
NTPA 002/2002, cu modificările și
completările ulterioare

Ape tehnologice

Temperatura
pH

6,5—9,0

Suspensii

25

Fier total ionic

1,5

Cloruri

250

Sulfați

200

Amoniu

3

Fosfor

1

CBO5

15

Sodiu

100

Calciu

150

Magneziu

50

Produs petrolier

2 (fără iriz.)

Hidrazină

0,1

Morfolină

0,4

Ciclohexilamină

0,1

Hidroxid de litiu

0,025

Amestec de hidrazină + hidroxid de litiu

0,1 + 0,025

Amestec de hidrazină + morfolină

0,1 + 0,4

Amestec de hidrazină + morfolină +
ciclohexilamină

0,1 + 0,4 + 0,1

Rodamină — cu evacuare în CDMN
— cu evacuare în Dunăre

2,0
10,0

Fluoresceină — cu evacuare discontinuă 0,25
RGCC-100
Biomate 5716

1,0

Biocid MB-40

5,2 substanță activă
0,01 produs comercial

Etilenglicol

<1,0

Lichid de scintilație ULTIMA GOLD LLT
Ape pluviale, inclusiv cele din drenajul
subteran și cele stocate în basa
exterioară de drenaj

1,0

0,001 substanță activă
0,00195 produs comercial

Conform prevederilor Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 161/2006 pentru aprobarea Normativului privind clasificarea calității apelor de
suprafață în vederea stabilirii stării ecologice a corpurilor de apă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
Din punct de vedere al încărcării termice temperatura apelor
tehnologice evacuate:
• în bieful II al CDMN (în bazinul de liniștire al CHE
recuperare) va fi de maximum 7șC peste temperatura apei
biefului I al CDMN, astfel încât temperatura apei în acest
bief, în aval de punctul de descărcare al canalului, să nu
depășească 25șC;
• În Dunăre va fi de maximum 10șC peste temperatura apei
fluviului Dunărea, dar nu mai mare de 35°C, după
parcurgerea zonei de amestec.
Din punct de vedere radioactiv, înainte de evacuare, toate
apele vor avea un conținut radioactiv în limitele stabilite de
CNCAN și de Ministerul Sănătății Publice, prin autoritățile
abilitate în acest sens.
Monitorizarea din punctul de vedere al radioactivității se va
face conform celor stabilite de autoritatea competentă în acest
domeniu.
Depășiri permise și în ce condiții pot fi făcute aceste depășiri:
— valorile indicatorilor ăSubstanța organică și suspensii” pot
fi depășite la evacuare numai în condițiile în care acestea
prezintă depășiri în secțiunea Dunăre — amonte priza de apă a
Sistemului de alimentare cu apă a orașului Cernavodă. În acest
caz, valorile indicatorilor de calitate menționați mai sus nu pot fi
mai mari decât valorile corespunzătoare determinate în
secțiunea de control. În acest sens, beneficiarul este obligat ca
prin laboratorul propriu să analizeze acești indicatori, conform
frecvenței stabilite, iar rezultatele din buletinele de analiză să le
transmită în timp util la Direcția Apelor Dobrogea — Litoral din
cadrul Administrației Naționale ăApele Române”;
— utilizarea produsului biocid MB-40 se face numai pe
circuitul apa tehnică RSW, la condiționarea circuitelor de răcire
de la condensatoare și numai după anunțarea autorității
teritoriale de gospodărirea apelor, cu minimum 5 zile înainte, în
vederea monitorizării calitative a receptorilor. Apele uzate
încărcate, rezultate în urma procesului de biocidare, se
evacuează numai în Dunăre, prin intermediul canalului Șeimeni.
Orice extindere a utilizării produsului în cadrul folosinței de apă
și la alte cerințe este interzisă, aceasta putându-se face numai
după obținerea unui accept prealabil din partea autorității
competente de gospodărire a apelor;
— valorile indicatorilor de calitate a apelor pluviale, a apelor
de la spălarea filtrelor din Stația de tratare chimică a apei, de la
centrala termică, de la separatorul de păcură, inclusiv cele din
drenajele inactive din sala mașinilor, se vor determina în primul
cămin situat în amonte de intrarea în bazinul de aspirație. Nu se
admit depășiri ale valorilor maxime ale indicatorilor de calitate
stabilite la evacuarea în receptori, în cele trei secțiuni de control
stabilite prin protocolul încheiat cu Direcția Apelor Dobrogea —
Litoral din cadrul Administrației Naționale ăApele Române”.
Excepția o constituie indicatorul de calitate — produs petrolier —,
care se va determina periodic în căminul CP 261.
N O T Ă: Pentru indicatorii de calitate nenominalizați,
evacuarea în receptori naturali a apelor uzate tehnologice și a
apelor provenite din precipitații se va face doar în condițiile
respectării reglementărilor în vigoare și încadrării acestora în
limitele prevăzute de normele tehnice privind colectarea,
epurarea și evacuarea apelor uzate urbane, NTPA-001,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 privind
eliminarea treptată a evacuărilor, emisiilor și pierderilor de
substanțe periculoase și prioritar periculoase în mediul acvatic,
cu modificările și completările ulterioare.
Determinarea valorilor indicatorilor de calitate se face de
către S.N.N. — CNE Cernavodă. Frecvența de determinare și
modul de monitorizare sunt stabilite prin protocol încheiat între
Direcția CNE Cernavodă și Direcția Apelor Dobrogea —Litoral
din cadrul Administrației Naționale ăApele Române” — S.A., act
care face parte integrantă din autorizația de gospodărire a
apelor.

19

3.1.2. Efluenți lichizi radioactivi

Din punct de vedere radioactiv, înainte de evacuare în mediu,
apele vor avea o activitate beta și gama care se încadrează în
limitele derivate de emisie (LDE), calculate conform cerințelor
din Normele privind limitarea eliberărilor de efluenți radioactivi în
mediu, aprobate de către CNCAN .
Concentrațiile radioactive ale efluenților lichizi sunt măsurate
atât continuu, cu ajutorul sistemului Monitorului de efluenți lichizi
(MEL), cât și în laborator, prin analize specifice efectuate pe
probe prelevate din tanc înainte de deversare și în timpul
deversării, de către MEL.
Totalul emisiilor de efluenți lichizi pentru anul 2006 este
echivalent cu o doză de 3.21 µSv pentru un membru al grupului
critic.
Căile de evacuare a efluenților lichizi sunt fluviul Dunărea și,
numai în situații excepționale, doar cu acordul CNCAN, APM
Constanța și ASPJ Constanța, în Canalul Dunăre—Marea
Neagră.
Limitele derivate de evacuare LDE a efluenților lichizi s-au
calculat separat, pentru fiecare cale de evacuare existentă. Pe
lângă limitele anuale de evacuare, în scopul urmăririi și
optimizării evacuărilor radioactive lichide s-au stabilit LDE pe
perioade mai scurte de timp, și anume:
• LDE trimestriale: 35% din LDE anuale;
• LDE lunare: 15% din LDE anuale.
În cazul în care aceste limite sunt depășite, CNE Cernavodă
trebuie să notifice CNCAN, să stabilească motivele care au
condus la creșterea evacuărilor și să instituie măsuri corective
pentru reducerea emisiilor radioactive.
Monitorizarea emisiilor radioactive lichide se efectuează de
către CNE Cernavodă, în baza unui program de monitorizare
aprobat de CNCAN, în conformitate cu cerințele Normelor de
monitorizare a emisiilor radioactive de la instalațiile nucleare și
radiologice.
3.2. Aer
3.2.1. Efluenți gazoși radioactivi

Aerul contaminat sau potențial contaminat, colectat de
sistemele de ventilație, este evacuat printr-un coș de evacuare
comun după filtrare și monitorizare. Pentru evacuarea aerului
potențial radioactiv au fost calculate LDE pentru fiecare
radionuclid, în conformitate cu cerințele Normelor privind
limitarea eliberărilor de efluenți radioactivi în mediu, emise de
CNCAN; LDE sunt aprobate de către CNCAN.
Pe lângă limitele anuale de evacuare, în scopul urmăririi și
optimizării evacuărilor radioactive gazoase s-au stabilit LDE pe
perioade mai scurte de timp, și anume:
• LDE trimestriale: 35% din LDE anuale;
• LDE lunare: 15% din LDE anuale;
• LDE săptămânale: 6% din LDE anuale.
În cazul în care aceste limite sunt depășite, CNE Cernavodă
trebuie să notifice CNCAN, să stabilească motivele care au
condus la creșterea evacuărilor și să instituie măsuri corective
pentru reducerea emisiilor radioactive.
Concentrațiile radioactive ale efluenților gazoși sunt
măsurate atât continuu, cu ajutorul sistemului Monitorului de
efluenți gazoși, cât și în laborator, prin analize specifice
efectuate pe probe prelevate de MEG.
Monitorizarea emisiilor radioactive gazoase se efectuează
de către CNE Cernavodă, în baza unui program de monitorizare
aprobat de CNCAN, în conformitate cu cerințele normelor de
monitorizare a emisiilor radioactive de la instalațiile nucleare și
radiologice.
Totalul emisiilor de efluenți gazoși pentru anul 2006 este
echivalent cu o doza de 10.1 µSv pentru un membru al grupului
critic.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

3.2.2. Efluenți gazoși neradioactivi:

Concentrațiile poluanților la emisie rezultați în urma arderii
combustibilului CLU tip III (2 % S) și a combustibilului lichid cu
maximum 1 % S la centralele termice și la generatoarele de
rezervă — grupurile Diesel se vor încadra în valorile-limită de
emisie prevăzute în Ordinul ministrului apelor, pădurilor și
protecției mediului nr. 462/1993 pentru aprobarea Condițiilor
tehnice privind protecția atmosferei și Normelor metodologice
privind determinarea emisiilor de poluanți atmosferici produși de
surse staționare.
Se vor respecta prevederile STAS 12574/1987 privind
condițiile de calitate ale aerului în zone protejate.
Se vor respecta prevederile Ordinului ministrului apelor,
pădurilor și protecției mediului nr. 756/1997 pentru aprobarea
Reglementării privind evaluarea poluării mediului.
3.3. Zgomot și vibrații

Principalele echipamente care constituie surse de zgomot
sunt: pompele și ventilatoarele aferente diverselor echipamente
din cadrul CNE Cernavodă. Acestea au prevăzute amortizoare
și atenuatoare de zgomot și vibrații.
Generatoarele Diesel (sunt utilizate periodic). Acestea au
prevăzute amortizoare și atenuatoare de zgomot și vibrații.
Nivelul de zgomot al echipamentelor destinate utilizării în
exteriorul clădirilor în CNE Cernavodă al U1 și U2 se va încadra
în prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.756/2006 privind
limitarea nivelului emisiilor de zgomot în mediu produs de
echipamente destinate utilizării în exteriorul clădirilor.
Principalele surse de zgomot și vibrații sunt
transformatoarele electrice din stațiile trafo care îndeplinesc
funcțiunile de evacuare a puterii produse de transformator în
SEN și de alimentare a serviciilor proprii ale centralei.
Nivelul de zgomot se va încadra în valorile admisibile stabilite
în STAS 10009/88, respectiv 60 dB(A), curba Cz = 55 dB.

Tip de
probă

Frecvența de
prelevare

Vibrațiile produse de transformatoare se încadrează în
prevederile STAS 8393/19-89, având amplitudinea maximă de
50 mm și viteza de 10—15 mm/s.
III. Monitorizarea mediului
1. Indicatori fizico-chimici, bacteriologici și biologici emiși,
imisiile poluanților, frecvența, modul de valorificare a rezultatelor

Analizele specifice privind calitatea factorilor de mediu din
punct de vedere radiologic sunt efectuate prin laboratoarele
proprii:
— Laboratorul de control mediu;
— Laboratorul de dozimetrie;
— Laboratorul chimic.
1.1. Laboratorul de control mediu

Acest laborator este amplasat la aproximativ 2 km V—NV de
CNE Cernavodă. Laboratorul de control mediu este responsabil
de implementarea Programului de monitorizare a radioactivității
mediului, aprobat de CNCAN.
Laboratorul de control mediu a fost desemnat de CNCAN ca
ălaborator de încercări notificat” pentru determinări de
radioactivitate în probe de mediu, în conformitate cu cerințele
Normei privind monitorizarea radioactivității mediului în
vecinătatea unei instalații nucleare și radiologice și ale Normelor
privind desemnarea organismelor notificate pentru domeniul
nuclear.
Principalele activități care se desfășoară în acest laborator
sunt:
— prelevarea probelor de mediu;
— prelucrarea probelor în vederea măsurării;
— măsurări de activități globale și spectrometrice, în vederea
determinării conținutului de radionuclizi gama-emițători, tritiu și
C-14.
Tipurile de probe și analize de mediu, frecvența de prelevare
și analiza, precum și numărul de puncte din care se recoltează
aceste probe sunt următoarele:

Tip de
analiză

Număr de puncte
de recoltare

Frecvența
de analiză

Lunar —evacuări<MDA
Particule în aer

continuu

— analize β globale
— spectrometrie γ

11

Săptămânal
MDA<evacuări<6%ALDE
Zilnic — evacuări >6% ALDE
Trimestrial — evacuări<MDA

Iod în aer

continuu

spectrometrie γ

11

Săptămânal
MDA<evacuări<6%ALDE
Zilnic — evacuări >6% ALDE
Lunar — evacuări<MDA

Tritiu în aer

continuu

— tritiu

11

Săptămânal
MDA<evacuări<6%ALDE
Zilnic — evacuări>6% ALDE
Lunar — evacuări<MDA

C-14 gazos

continuu

C-14

11

Săptămânal
MDA<evacuări<6%ALDE
Zilnic — evacuări>6% ALDE

TLD

continuu

Expunere y integrată

62

Lunar

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

Tip de
probă

Frecvența de
prelevare

Tip de
analiză

Număr de puncte
de recoltare

Frecvența
de analiză

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu

Apă de suprafață

4

Lunar

Apa (canalul CCW)

continuu

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu

1

Săptămânal

Apa pluvială

săptămânal

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu

3

Săptămânal

Apa de infiltrație

lunar

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu

2

Lunar

Apa freatică de
adâncime

lunar

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu

2

Lunar

Sol

bianual

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu

3

Bianual

Sediment

bianual

— analize β globale
— spectrometrie γ

2

Bianual

săptămânal

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu
C-14

Lapte

1

Săptămânal
(gama spectrometrie și H-3)
Lunar (beta global și C-14)

continuu

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu

3

Lunar

bianual

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu
C-14

4

Bianual

anual

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu
C-14

3

Anual

anual

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu
C-14

3

Anual

bianual

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu
C-14

3

Bianual

Fructe

anual

— analize β globale
— spectrometrie γ
— tritiu
C-14

3

Anual

Vegetație spontană

— analize β globale
— spectrometrie γ
Lunar (mai—octombrie)
— tritiu
C-14

3

Lunar (mai—octombrie)

Depuneri atmosferice

Pește

Carne

Legume

Legume cu frunze

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

Rezultatele analizelor efectuate sunt introduse în baza de
date de monitorizare a mediului.
Trimestrial se raportează rezultatele analizelor de tritiu în apa
atmosferică către autoritatea de reglementare CNCAN și către
APM Constanța.
Anual se elaborează un raport detaliat pe baza rezultatelor
analizelor efectuate pe probele de mediu. Rapoartele includ:
— un sumar al rezultatelor măsurărilor efectuate;
— o evaluare a dozelor pentru public;
— o evaluare a impactului funcționării centralei asupra
mediului.
Secția chimică este responsabilă de implementarea
Programului de monitorizare fizico-chimică a efluentului lichid
neradioactiv.

• Efluenți lichizi
Determinarea conținutului de tritiu și radionuclizi emițători
gama înainte de deversarea unui tanc se efectuează prin
prelevarea unei probe, care este analizată în Laboratorul chimic.
Probele de efluenți lichizi sunt prelevate de către Monitorul
de efluenți lichizi în timpul evacuării tancurilor. Pe probele lichide
colectate din fiecare tanc deversat se fac următoarele analize:

Tip probă

Zilnică

Analiza

spectrometrie y,
Tritiu prin spectrometrie β
cu LSC

Frecvența

zilnic

U.M.

Bq/l

1.2. Laboratorul de dozimetrie

Acest laborator este situat în clădirea serviciilor a U1 și,
respectiv, U2. Principalele activități care se desfășoară în acest
laborator sunt:
— analiza probelor colectate de Monitorul de efluenți gazoși;
— analiza probelor colectate de Monitorul de efluenți lichizi;
— analiza probelor de efluenți radioactivi colectați de la
DICA;
— asigurarea dozimetriei personale pentru angajații centralei
și contractori.
Laboratorul de dozimetrie este desemnat de CNCAN ca
ăorganism dozimetric acreditat” și ca ălaborator de încercări
notificat” pentru determinări de radioactivitate în probe de emisii,
conform cerințelor normelor de dozimetrie individuală, Normei
privind monitorizarea radioactivității mediului în vecinătatea unei
instalații nucleare și radiologice și ale normelor privind
desemnarea organismelor notificate pentru domeniul nuclear.
Tipurile de probe analizate în cadrul acestui laborator și
frecvențele lor de măsurare sunt:
• Efluenți gazoși
Probele de aer reprezentative sunt prelevate din coșul de
ventilație al centralei. Analizele ce se efectuează pe tipuri de
probe sunt:

Tip probă

Analiza

Frecvența

U.M.

Filtru particule

Υ spectrometrie
β global

zilnic

Bq/m3

Filtru cărbune activ

Υ spectrometrie

zilnic

Bq/m3

Colectori vapori apă Tritiu prin spectrometrie β
cu LSC

zilnic (U1)
Bq/m3
bisăptăm. (U2)

Barbotor CO2

săptămânal

C-14 prin spectrometrie β
cu LSC

Bq/m3

Gazele nobile radioactive se măsoară numai on-line, pe baza
unei probe reprezentative prelevate la coș; evacuările sunt
calculate pe baza citirilor de la Monitorul de efluenți gazoși.

Pentru controlul suplimentar al evacuărilor de efluenți lichizi,
săptămânal se prelevează o probă integrată din Canalul apei de
răcire condensatori, pe care se fac următoarele analize:

Tip probă

Composita
săptămânală

Analiza

β global
C-14 prin spectrometrie β
cu LSC

Frecvența

săptămânal

U.M.

Bq/l

Trimestrial se raportează sumarul lunar al evacuărilor
radioactive către autoritatea de reglementare CNCAN, în cadrul
raportului tehnic trimestrial al centralei și către APM Constanța.
Evacuările radioactive sunt raportate detaliat în raportul de
mediu anual al centralei către CNCAN și APM Constanța.
1.3. Laboratorul chimic

Laboratorul chimic asigură controlul chimic pentru U1 și U2
și este amplasat în Clădirea serviciilor aferentă fiecărei unități
nucleare. Principalele activități care se desfășoară în laboratorul
chimic din punctul de vedere al monitorizării mediului sunt
următoarele:
— analiza probelor de efluenți lichizi radioactivi, înainte de
deversarea acestora;
— analiza filtrelor în caz de alarmă la Monitorul de efluenți
gazoși;
— monitorizarea chimică a efluenților lichizi neradioactivi;
— efectuarea de analize chimice;
— înregistrarea și păstrarea datelor cronologice de referință.
Monitorizarea indicatorilor fizico-chimici ai efluentului lichid
neradioactiv se face în conformitate cu Protocolul încheiat între
S.N.N. — S.A. — Sucursala CNE Cernavodă și Administrația
Națională ăApele Române” — Direcția Apelor Dobrogea —
Litoral Constanța, parte integrantă a autorizației de gospodărire
a apelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

23

Prin protocol sunt stabilite punctele de prelevare probe și frecvența de prelevare/analizare a indicatorilor fizico-chimici
autorizați, astfel:
a) Punctele de prelevare a probelor:
Pentru influent (apă brută prelevată)
A

Dunăre: recoltarea probelor se va face pe conducta de aducțiune, la intrarea acesteia în stația de tratare a apei
Hinog.

B

Captare bief I CDMN, în zona de racord a canalului de aducțiune cu canalul de derivație al CDMN-bief I, sub podul
rutier peste care DJ 223 traversează canalul de aducțiune

Pentru efluent (ape tehnologice evacuate)
C

Evacuare în Fluviul Dunărea: sub podul rutier peste care DJ 223 traversează canalul betonat care se înscrie de-a
lungul Văii Seimeni

D

Evacuare CDMN bief II (atunci când este cazul): pe canalele de evacuare a apei calde spre ăCHE recuperare”, în
zona în care sunt instalate mirele pentru citirea nivelelor

Pentru ape pluviale
Amonte de intrarea în bazinul de aspirație CNE, în căminul 15800-CP 261

b) Frecvența de analiză
Indicator

Secțiunea de prelevare

Secțiunea de prelevare

Frecvența de prelevare/analiză

Suspensii solide, pH, uleiuri, fier total
ionic

A
B/C/D

A
B/C/D

lunar
săptămânal

Hidrazină, morfolină, ciclohexilamină,
hidroxid de litiu, nitriți (compus RGCC100)

C/D

C/D

săptămânal

Sodiu, cloruri, calciu, sulfați, magneziu,
A, B, C/D
CBO5

A, B, C/D

lunar

Etilenglicol

C/D

lunar

A
B/C/D

se determină numai când se face
condiționarea cu NH4 OH soluție
lunar
săptămânal

B/C/D/ CP 261

lunar

C/D

se determină numai când se utilizează
bisăptămânal

Amoniu

Produs petrolier
Fluoresceină, rodamină (marcatori)

C/D

A
B/C/D
B/C/D/ CP 261
C/D

Biomate 5716

C/D

C/D

se determină numai când se utilizează

Biocid MB-40

C

C

se determină numai când se utilizează
(pe durata tratamentului)

Fosfor

C/D

C/D

se determină numai când se utilizează

Lichid scintilator ULTIMA GOLD LLT

se determină numai când se utilizează

Amestecuri

se analizează fiecare component în parte

c) Indicatorul ăTemperatura”
Se determină zilnic de către un reprezentant al CNE
Cernavodă și DADL Constanța.
Secțiunile de control pentru determinarea temperaturilor sunt
stabilite pentru diferitele utilizări ale apei: pentru apa brută
prelevată și pentru apă tehnologică evacuată.
d) În caz de deversări accidentale
În cazul unor scurgeri chimice (scurgeri accidentale de
substanțe chimice) sau al deversării accidentale a unor efluenți

lichizi în afara limitelor de evacuare permise, frecvența de
analizare va fi stabilită de secția chimică, astfel încât să asigure
controlul efluentului lichid până când indicatorii de calitate vor fi
în limitele admise de autorizația de gospodărire a apelor.
Alte tipuri de evaluări
Ape pluviale: calitatea apelor evacuate prin sistemul de
canalizare pluvială se verifică pe o probă recoltată din căminul
de ape pluviale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

Ape uzate menajere: calitatea apelor uzate evacuate prin
sistemul de canalizare ape uzate menajere se verifică pe probe
prelevate din stațiile de pompare apă menajeră aparținând CNE
Cernavodă. Analizele sunt efectuate de către un laborator
autorizat, pe bază de contract de servicii.
În cazul unor scurgeri accidentale de substanțe chimice sau
a deversării accidentale a unor efluenți lichizi în afara limitelor de
evacuare permise, frecvența de analizare va fi stabilită de Secția
chimică, astfel încât să se asigure controlul efluentului lichid,
până când indicatorii de calitate vor fi în limitele admise de
autorizația de gospodărire a apelor.
Pentru indicatorii de calitate a factorilor de mediu (alții decât
apa), frecvența de determinare și modul de monitorizare se vor
stabili printr-un protocol încheiat între S.N.N. S.A. — Sucursala
CNE Cernavodă și APM Constanța.
Monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră:
Monitorizarea emisiilor de gaze cu efect de seră de către
CNE Cernavodă, inclusiv metodologia și frecvența de
monitorizare, se realizează conform Planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
aprobat de Agenția Națională pentru Protecția Mediului și atașat
la autorizațiile în vigoare pentru anul de raportare 2007 și pentru
perioada 2008—2012.
Raportul de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
se întocmește pentru anul precedent și se verifică de către un
verificator atestat, conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de comercializare a
certificatelor de emisii gaze cu efect de seră.
2. Datele care vor fi raportate autorității teritoriale pentru
protecția mediului și periodicitatea

La APM Constanța sunt transmise, conform protocolului în
vigoare și legislației de protecție a mediului, următoarele
rapoarte:
Compactabile
Anul

Volum
(m3)

a) rapoarte lunare:
— raport privind rezultatele monitorizării chimice a
influentului și efluentului lichid neradioactiv, inclusiv valorile
temperaturii;
— evidența gestiunii deșeurilor lichide și solide radioactive;
b) rapoarte trimestriale:
— raport privind concentrațiile de poluanți (alții decât cei
radioactivi) în factorii de mediu;
— raportare privind evacuările de efluenți lichizi și gazoși
radioactivi la CNE Cernavodă;
c) rapoarte semestriale:
— utilizarea agenților frigorifici incluși și a altor substanțe ce
depreciază stratul de ozon;
— inventar de uleiuri și ulei uzat;
d) rapoarte anuale
— rezultatele programului de monitorizare a radioactivității
mediului (ianuarie—decembrie);
— inventar emisii de poluanți în atmosferă;
— reinventarierea emisiilor de gaze cu efect de seră conform
Convenției-cadru a Națiunilor Unite privind schimbările climatice;
— inventar de deșeuri industriale neradioactive;
— mercur și compuși cu mercur;
— biocide (dezinfectante, antiseptice, decontaminante);
— raportarea deșeurilor de ambalaje;
e) raportări anuale la Agenția Națională pentru Protecția
Mediului:
— substanțe și preparate chimice periculoase, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.408/2008 privind
clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor periculoase.
— raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind schema
de comercializare a certificatelor de emisii gaze cu efect de seră.
IV. Modul de gospodărire a deșeurilor și ambalajelor
1. Deșeuri produse (tipuri, compoziție, cantități)
1.1. Deșeuri radioactive:

Necompactabile
Nr.
butoaie

Volum
(m3)

Cartușe filtrante uzate
(m3)

Nr.
butoaie

Total
(m3)

1996

2.86

13

0.44

2

0.01

3.31

1997

9.46

43

1.98

9

0.43

11.87

1998

14.96

68

1.32

6

0.00

16.28

1999

16.50

75

4.84

22

0.01

21.35

2000

12.10

55

4.18

19

0.27

16.55

2001

14.96

68

9.24

42

0.02

24.22

2002

19.14

87

10.12

46

0.13

29.39

2003

19.80

90

6.60

30

0.01

26.41

2004

19.58

89

9.68

44

0.52

29.78

2005

18.04

82

10.12

46

0.29

28.45

2006

16.28

74

9.46

43

0.02

25.76

TOTAL:

163.68

744

67.98

309

1.71

233.37

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
Inventarul deșeurilor radioactive existente pe amplasament este următorul:
Perioada de timp
în care s-a produs

U.M.

Volumul total

1996—2006

m3

1997—1998 și 2000—2006
1997 și 2000 — 2006
1997 și 2000 — 2006
1996—2006

m3
m3
m3
m3
m3

T1: 232,24
T2: 1,03
T3: 0,0
22
1,1
1,98
1,32
16,72

Tipul de deșeu radioactiv

Solide

ulei uzat
solvent uzat
cocktail scintilator
șlam
solide inflamabile

Debitul de doză gama
la contact

≤ 3 µSv h-1

≤ 3 µSv h-1
≤ 3 µSv h-1
≤ 3 µSv h-1
≤ 3 µSv h-1
50 to 200 µSv h-1

Se vor respecta prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, și
normativele CNCAN specifice managementului gospodăririi deșeurilor radioactive.
1.2. Deșeurile industriale neradioactive

Deșeurile industriale neradioactive sunt toate deșeurile care nu prezintă contaminare liberă detectabilă și debite de doză
la contact peste valoarea fondului natural.
Tipul de deșeu (conform
Hotărârii Guvernului
nr. 856/2002, cu
completările ulterioare)

Compoziția

Cantitățile

13.03.07*

Ulei electroizolant; nu conține PCB

80 t

13.02.05*

Ulei uzat (ulei cu apă și impurități)

19,7 t

13 08 99*

Vaseline expirate

0,0483 t

13.01.11*

Ulei hydraulic FRF (fluid hidraulic de turbină)

1,4 t

13.01.05*

Emulsie (reziduuri apoase de produse petroliere sau apă cu impurități de reziduuri petroliere) 29,6 t

16.01.14*

Etilenglicol (tip Dowcal sau Dowterm)

3,4 t

18.02.03

Solide (lavete, mănuși din bumbac etc. utilizate în activități de întreținere și reparații)

3,110 t

20.01.39

Pahare și fiole din plastic și pentru prelevare și analiză probe biologice

0,5 t

16.03.06*

Reactivi organici (lichid scintilator)

0,4 t

16.05.06*

Apă cu amestec de reactivi (din rezervor deșeuri, lichide LCM)

10,6 t

19.09.05

Rășina Ionică (rășină schimbătoare de ioni epuizată, utilizată în stația de tratare a apei)

3t

20.02.03

Textile — echipament de protecția muncii uzat

15,5 t

14.06.03*

Solvenți neclorurați (acetone, toluen, diverși degresanți industriali etc.)

2t

20.01.39

Plastice

0,25 t

19.10.01

Materiale feroase

62,830 t

20.01.01

Hârtie

29,301 t

17.04.01

Cupru

2,12 t

17.04.02

Aluminium

2,612 t

16.06.06*

Electrolit

3,840 t

16.06.01*

Baterii cu plumb

2t

17.06.04

Deșeuri din construcții — hidroizolație poliuretanică

1t

17.03.01*

Deșeu asfaltic — bitum

0,540 t

20 01 39

PET

0,429 t

17 05 04

Deșeuri din construcții — piatră și pământ

120 t

17 01 01

Deșeuri din construcții — beton

20 t

20 03 99

Deșeuri municipale și asimilabile

16 335 t

16 05 06*

Reactivi chimici expirați

24 t

N O T Ă:

Deșeurile clasificate ca periculoase — deșeurile marcate cu asterisc (*) — prezintă una sau mai multe dintre proprietățile
periculoase din anexa nr. IE la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Se vor respecta prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

2. Deșeuri colectate (tipuri, compoziție, cantități, frecvență):
2.1. Deșeuri radioactive:
Tipul de
deșeu

1. Deșeuri solide radioactive tip 1

Compoziția

Cantitățile 1996—2006
(m3)

Modul de stocare
temporară

— necompactabile

67,98

— compactabile

163,68

— cartușe filtrante uzate

1,71

• Depozitul intermediar de deșeuri solide
radioactive, depozitul pentru cartușe
filtrante uzate

— compactabile

0,88

• Depozitul intemediar de deșeuri solide
radioactive — hală
— în colete tip ăA”

— cartușe filtrante uzate

0,15

• Depozitul intermediar de deșeuri solide
radioactive, depozitul pentru cartușe
filtrante uzate

3. Deșeuri radioactive solide tip 3* — cartușe filtrante uzate

0,00

• Depozitul intermediar de deșeuri solide
radioactive, depozitul pentru cartușe
filtrante uzate

— componente activate
din sistemele nucleare și
pesele puternic
contaminate

0,00

Quadricell

4. Rășini uzate radioactive

IRN 77, 78, 150, 154
cărbune

75,1

• În 3 tancuri fabricate din beton armat,
căptușite la interior cu un strat de
vopsea epoxidică, capacitatea fiecărui
tanc: 200 m3

5. Deșeuri radioactive lichide
organice

— ulei

22,00

— solvent uzat

1,1

— cocktail scintilator

1,98

— șlam

1,32

• Depozitul intermediar de deșeuri solide
radioactive, hală
— colete industriale
• Depozitul intermediar de deșeuri solide
radioactive, hală
— colete industriale
• Depozitul intermediar de deșeuri solide
radioactive, hală
— colete industriale
• clădirea serviciilor

— Materiale de tip
celulozic și plastic
îmbibate cu soluții
inflamabile (lubrifianți,
ulei etc.)

16,72

2. Deșeuri radioactive tip 2

6. Deșeuri radioactive solide
inflamabile

• Depozitul intemediar de deșeuri solide
radioactive — hală
— în colete tip ăA”
• Depozitul intemediar de deșeuri solide
radioactive — hală
— în colete tip ăA”

• Depozitul intermediar de deșeuri solide
radioactive, hală
— tip ăA”

N O T Ă:

1. Deșeuri radioactive tip 1 sunt deșeurile radioactive care au debite de doză la contact cu containerele < 2 mSv/h.
2. Deșeuri radioactive tip 2 sunt deșeurile radioactive care au debite de doză la contact cu containerele cuprinse între 2
și 125 mSv/h.
3. Deșeuri radioactive tip 3 sunt deșeurile radioactive care au debite de doză la contact cu containerele > 125 mSv/h.
Deșeurile radioactive lichide organice sau amestecul solid-lichid organic, în urma procesului de caracterizare, vor fi tratate
prin metoda de schimbare a compoziției chimice, respectiv absorbție în structuri polimerice. Solidificarea se face cu polimer
absorbant ăNOCHAR”. Procesul a fost deja testat la CNE Cernavodă și s-a obținut autorizația de securitate radiologică CNCAN
pentru depozitarea intermediară a produsului rezultat (până la 60 de ani). S-a început procesul de solidificare pentru deșeurile
rezultate până în anul 2006.
Deșeurile radioactive sunt colectate în containere speciale, inscripționate pentru fiecare tip de deșeu.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
2.2. Deșeuri neradioactive

CNE Cernavodă nu este colector de deșeuri. Deșeurile generate în activitățile proprii sunt segregate și colectate la locul
generării și transferate în spațiile proprii special amenajate pentru stocare temporară până la disponibilizarea către operatori
economici autorizați pentru colectare, transport, eliminare/valorificare, conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare,
legislația în vigoare privind deșeurile valorificabile și legislația specifică altor tipuri de deșeuri.
3. Deșeuri stocate temporar (tipuri, compoziție, cantități, mod de stocare)

CNE Cernavodă nu deține depozit de stocare conform Hotărârii Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor,
cu completările ulterioare.
Spațiile existente sunt amenajate pentru deținerea temporară a deșeurilor până la transferul în afara societății către unități
autorizate pentru stocare, valorificare, eliminare prin procedee aprobate de autoritatea de mediu și de reglementările specifice
emise de CNCAN.
3.1. Deșeuri radioactive

Deșeurile radioactive sunt cele precizate în tabelul de la pct. 2.1.
Containerele cu deșeuri din zonele radiologice sunt monitorizate pentru tritiu și gama înainte de a fi transferate în afara
zonei radiologice, fie la furnizori autorizați pentru colectare deșeuri, fie pentru stocare/deținere în spațiile CNE Cernavodă special
amenajate. Dacă sunt detectate valori ale contaminării gama și/sau tritiu peste limitele aprobate (până la care deșeurile se
consideră neradioactive), acestea sunt considerate deșeuri radioactive și tratate conform procedurilor pentru deșeuri radioactive.
3.2. Deșeuri neradioactive

Deșeurile neradioactive deținute temporar în spații special amenajate sunt cele din tabelul de la pct. 1.2.
Alte tipuri de deșeuri neradioactive sunt deșeurile chimice:
Nr.
crt.

Tipul
de deșeu

Modul
de stocare

Compoziția

1. Ulei electroizolant

nu conține PCB; *în stoc din anii
precedenți

— butoaie metalice gri marcate corespunzător

2. Ulei ungere

nu conține PCB

— butoaie metalice gri sau de la producător,
marcate corespunzător

3. Glicol (antigel)

apă + etilenglicol

— butoaie de plastic de la fabricant sau butoaie
metalice gri, marcate corespunzător

4. Solvent

solvenți neclorinați

— butoaie metalice roșii, marcate corespunzător

5. Fluid de comandă FRF

— în butoaie metalice roșu cu alb, în care s-a
mixtură de esteri triarilfosfat,
livrat și FRF proaspăt (inscripționate și cu
conține trifenilfosfat (circa 7—10 %)
normele de protecție corespunzătoare)

6. Materiale absorbante

lavete impregnate cu ulei din
activități de mentenanță

— containere metalice roșii pentru deșeuri
inflamabile echipate cu saci de plastic sau saci
de plastic sigilați, depozitați pe paleți în
depozitul temporar

7. Rășină ionică uzată

rășini convenționale uzate

— butoaie

8.

Recipiente pentru probe
biologice

recipiente de colectare a probelor
pentru analiza tritiului în urină

— saci de plastic sigilați, aflați în containere
metalice de deșeuri

9.

Soluții pentru spălare circuite,
echipamente

ape de spălare cu acid fosforic

— butoaie metalice gri, marcate ăapă murdară
neradioactivă”

10. Motorină

— butoaie metalice

Condiționarea deșeurilor chimice se efectuează conform recomandările Departamentului chimic pentru situațiile
neprevăzute, ca rezultat al analizării deșeurilor de către Laboratorul chimic.
Pentru deșeurile neradioactive, inclusiv cele chimice, colectate din centrele-satelit de deșeuri în spațiul de deținere
temporară amenajat în Unitatea 1, clădirea turbinei, cota 100, condiționarea constă în inspectarea etichetării, a integrității
ambalajelor, prelevarea de probe în vederea efectuării analizelor de tritiu și gama și sigilarea containerelor (pentru evitarea unei
contaminări ulterioare, până la transferul în afara zonei radiologice).
Deținerea temporară (până la disponibilizarea în afara unității) a deșeurilor chimice neradioactive/substanțelor chimice
expirate se face în spații special amenajate în Unitatea 3 — clădirea turbinei la Dobroport și port Columbia. Aceste spații sunt
ventilate, marcate și delimitate astfel încât să se identifice ușor destinația lor; depozitarea butoaielor se face numai pe paleți și există
lădițe de nisip pentru eliminarea prin absorbție a eventualelor scurgeri acidentale.
Zonele de deținere temporară sunt prevăzute și cu cabine de urgență dotate cu materiale de intervenție în caz de scurgeri
accidentale.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
4. Deșeuri valorificate (tipuri, compoziție, cantități, destinație)

Deșeurile neradioactive de hârtie, lemn, metale feroase și neferoase, baterii cu plumb, PET-uri sunt valorificate și/sau
disponibilizate în vederea revalorificării prin unități autorizate pentru colectare și valorificare.
Tipurile de deșeuri rezultate din activitate sunt:
Tipul de deșeu conform Hotărârii Guvernului
nr. 856/2002 privind evidența gestiunii
deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând
deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase,
cu completările ulterioare

20.01.39
19.10.01
20.01.01
17.04.01
17.04.02
20.01.39
19.12.07
16.06.01*

Compoziție

Cantități
(tone)

Destinație

Plastice
Materiale feroase
Hârtie-carton
Cupru
Aluminium
PET
Lemn
Baterii cu plumb

0,245
62,83
29,3
2,12
2,61
0,429
12
2

Societatea Comercială XANADU — S.R.L. CERNAVODĂ
Societatea Comercială REMAT CONSTANȚA
Societatea Comercială XANADU — S.R.L. CERNAVODĂ
Societatea Comercială REMAT CONSTANȚA
Societatea Comercială REMAT CONSTANȚA
Societatea Comercială XANADU — S.R.L. CERNAVODĂ
Persoane fizice
Societatea Comercială REMAT CONSTANȚA

N O T Ă:

Deșeurile clasificate ca periculoase — deșeurile marcate cu asterisc (*) — prezintă una sau mai multe dintre proprietățile
periculoase din anexa nr. IE la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Se vor respecta prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale
reciclabile, republicată, cu modificările ulterioare.
În zona rampei de sortare și colectare din incinta protejată
se află containere mari, cu capacitatea de 3 m3, identificate
separat pentru fiecare tip de deșeu solid neradioactiv colectat;
suplimentar, înainte de deversarea fiecărui sac de deșeuri în
container, este efectuată o sortare pentru evitarea amestecării
deșeurilor de diverse tipuri. După umplerea acestor containere,
deșeurile de lemn, metalice feroase și neferoase sunt
transportate în exteriorul Unității 1 în spații de depozitare
amenajate corespunzător și, ulterior, transferate către companii
autorizate pentru valorificare, stocare sau eliminare, după caz.
Bateriile (acumulatorii) cu plumb se depozitează până la
disponibilizare în spațiile de stocare a deșeurilor periculoase
(conform încadrării din Hotărârea Guvernului nr. 856/2002
privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei
cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase, cu
completările ulterioare.
Gunoiul menajer (rezultat de la locurile de muncă și spațiile
de cazare ale CNE Cernavodă) este transportat la rampa de
deșeuri menajere a orașelor Cernavodă și Constanța în baza
contractelor încheiate cu Consiliul Local al Orașului Cernavodă
și, respectiv, cu o firmă specializată din Constanța (POLARIS).
5. Modul de transport al deșeurilor și măsurile pentru protecția
mediului
5.1. Deșeuri radioactive

Deșeuri solide tip 1 și 2, compactabile și necompactabile
Deșeurile solide tip 1 și 2, ambalate în pachete industiale tip
2, sau colete tip ăA” sunt transportate la Depozitul intermediar de
deșeuri solide radioactive, folosindu-se mijloace de transport
uzinal, cu respectarea procedurilor de radioprotecție și
întreținere, și folosindu-se personal calificat.
Coletele cu deșeuri radioactive care părăsesc clădirea
serviciilor nu prezintă contaminare liberă, iar transportul se face
în condiții meteo favorabile (fără vânt și precipitații).
Deșeuri solide tip 3 reprezintă componente activate din
sistemele nucleare și piese puternic contaminate.
Deșeurile solide tip 3 sunt ambalate în containere speciale și
transportate la Depozitul intermediar de deșeuri solide
radioactive, cu respectarea procedurilor de radioprotecție și
întreținere.

Containerele care părăsesc clădirea serviciilor nu prezintă
contaminare liberă, iar transportul se face în condiții meteo
favorabile (fără vânt și precipitații).
Deșeuri solide tip 2 și 3 — cartușe filtrante uzate
Cartușele filtrante uzate se manipulează, în funcție de
dimensiuni, fie folosindu-se un container de transport mare
refolosibil cu greutate de 8,6—8,8 tone (inclusiv cartușul), fie
folosindu-se un container de transport mic refolosibil, cu
greutate de 2,7 tone (inclusiv cartușul).
Containerul mare de transport asigură o reducere a debitului
de doză de la 50 Sv/h la 0,25 mSv/h, iar containerul de transport
mic asigură o reducere a debitului de doză de la 50 Sv/h la
0,15 mSv/h.
Cartușele filtrante uzate sunt schimbate din sisteme cu
ajutorul acestor containere și transportate la Depozitul
intermediar de deșeuri solide radioactive fără niciun fel de
procesare, cu respectarea procedurilor de radioprotecție și
întreținere.
Se vor respecta prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 11/2003 privind gospodărirea în siguranță a deșeurilor
radioactive, republicată.
Se vor respecta prevederile Ordinului președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 56/2004
privind aprobarea Normelor fundamentale pentru gospodărirea
în siguranță a deșeurilor radioactive.
5.2. Deșeuri neradioactive

Transportul pe drumurile de acces din perimetrul CNE
Cernavodă al containerelor cu deșeuri neradioactive în vederea
stocării temporare sau disponibilizării se face cu electrocare,
tractoare, camioane etc., autorizate pentru transportul deșeurilor
periculoase (acolo unde este cazul), și cu ancorarea
corespunzătoare a produselor transportate.
Pentru transportul deșeurilor în afara unității în vederea
eliminării, depozitării sau valorificării, CNE Cernavodă are
contracte de prestări de servicii cu operatorii economici
autorizați să desfășoare activități de transport în condițiile și cu
obligațiile prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele ale Hotărârii Guvernului nr. 1.061/2008 privind
transportul deșeurilor periculoase și nepericuloase pe teritoriul
României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
Pentru transportul deșeurilor din categoria produselor
chimice expirate periculoase se urmărește și conformarea cu
Normele de efectuare a activității de transport rutier de mărfuri
periculoase în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.175/2007 pentru aprobarea Normelor de efectuare a
activităților de transport rutier de mărufuri periculoase în
România. Pentru substanțele clasificate expirate se respectă și
prevederile specifice stipulate în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 121/2006 privind regimul juridic al precursorilor
de droguri, aprobată cu modificări prin Legea nr. 186/2007, și
regulamentele CE aplicabile (273/2004 și 111/2005).
Pentru deșeurile periculoase disponibilizate în cantități mai
mari de 1 tonă, se obțin aprobări de expediție/transport de la
autoritatea pentru protecția mediului din perimetrul prestatorului
de servicii, vizate de Protecția Civilă a Județului Constanța.
Se vor respecta prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.061/2008 privind transportul deșeurilor periculoase și
nepericuloase pe teritoriul României, ale Ordinului ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru
aprobarea Reglementărilor privind condițiile tehnice pe care
trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii
în circulație pe drumurile publice din România — RNTR 2 și ale
Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.134/2005 pentru aprobarea Reglementărilor privind
omologarea, agrearea și efectuarea inspecției tehnice periodice
a vehiculelor destinate transportului anumitor mărfuri
periculoase — RNTR 3.
6. Mod de eliminare (depozitare definitivă, incinerare)

CNE Cernavodă nu efectuează operațiuni de tratare,
eliminare sau incinerare a deșeurilor industriale neradioactive.
Prin contracte de prestări de servicii cu operatori economici
autorizați, CNE Cernavodă predă deșeurile în vederea eliminării,
valorificării sau incinerării, după caz, în funcție de tipul și
caracteristicile fizico-chimice ale deșeurilor.
7. Monitorizarea gestiunii deșeurilor

Monitorizarea gestiunii deșeurilor se face în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 856/2002, cu completările
ulterioare, și în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.
8. Ambalaje folosite și rezultate
8.1. Ambalaje folosite pentru deșeuri radioactive

Ambalajele folosite pentru depozitarea intermediară sunt
cele prezentate anterior.
În cazul deșeurilor solide radioactive ambalate în colete de
tip ăA” se vor utiliza paleți din polietilenă, atât pentru nivelul ă0”,
cât și pentru suprapunerea butoaielor.
8.2. Ambalaje folosite pentru deșeuri industriale neradioactive

Ambalajele utilizate în procesul de gestionare a deșeurilor
chimice neradioactive sunt următoarele: butoaie metalice cu
capacitatea de 200 l, butoaie de plastic cu capacitatea de 200 l,
containere metalice special construite pentru deșeuri chimice
solide, containere de 10 l prevăzute cu site de separare a
impurităților din lichide înainte de stocarea în containerele mari,
saci de plastic pentru deșeurile solide (care se sigilează înainte
de transfer). Alte facilități la deținerea temporară a deșeurilor:
centrele-satelit de colectare, prevăzute cu câte două butoaie,
fiecare cu capacitate de 200 l, sunt centre prevăzute cu capac
din două părți pentru o ușoară manevrare și pentru evitarea
răspândirii scurgerilor ce ar putea apărea la colectarea
deșeurilor.
Butoaiele și celelalte recipiente sau materiale utilizate la
colectare sunt special destinate acestui scop (prin vopsirea în
culori care să ajute la identificarea categoriei de chimicale pentru
care sunt destinate, prin etichetarea clară a denumirii
chimicalelor ce le pot conține) și descrise în procedurile
centralei.

29

Pentru stocarea temporară și transportul deșeurilor
asimilabile celor municipale neradioactive se utilizează
containere-standard mari, cu capacitatea de 3 m3.
9. Modul de gospodărire a ambalajelor
9.1. Ambalajele folosite pentru deșeuri radioactive

Dacă se observă, în punctele de colectare din zona
radiologică, deteriorări ale butoaielor galbene, roșii sau ale
canistrelor galbene (strat de vopsea deteriorat, integritatea fizică
distrusă), acestea sunt recondiționate sau înlocuite cu altele noi,
din stoc.
Coletele destinate depozitării intermediare a deșeurilor
radioactive pot fi refolosite tot în scopul depozitării intermediare.
Aceste colete sunt autorizate pentru transportul pe drumul
public, în vehicule speciale, în vederea transportării la un
operator autorizat care să efectueze operații de
tratare/condiționare în vederea depozitării finale.
9.2. Ambalajele folosite pentru deșeuri industriale neradioactive

Ambalajele produselor achiziționate sunt:
• containerele (butoaie, canistre, bidoane) din metal sau
plastic sunt reutilizate după golire fie pentru stocarea aceluiași
tip de produs atunci când se efectuează goliri urmate de
reumpleri ale fluidelor din sisteme/echipamente, fie ca recipiente
pentru același tip de produs declarat ădeșeu”, ca urmare a
utilizării, a pierderii proprietăților fizico-chimice sau a expirării.
La utilizarea pentru colectarea deșeurilor se inscripționează cu
denumirea tipului de deșeu conținut și se vopsesc conform
codurilor stabilite;
• paleții sunt, de asemenea, reutilizați;
• în situația în care ambalajele nu pot fi reutilizate, acestea
sunt dezmembrate și se valorifică conform legislației în vigoare;
• ambalajele rezultate din utilizarea produselor în zonele
radiologice ale CNE Cernavodă și care prezintă contaminare
radioactivă sunt considerate deșeuri radioactive și sunt
gestionate conform procedurilor centralei pentru deșeuri
radioactive solide (colectare, uscare, compactare, transfer în
DIDR pentru depozitare intermediară).
Atunci când transferul deșeurilor la operatori economici
autorizați se efectuează cu ambalajele CNE Cernavodă,
aceasta sunt returnate după golirea deșeurilor și se reutilizează.
După transportul deșeurilor menajere la groapa de gunoi a
orașului Cernavodă sau după golirea acestora de prestatorul de
servicii (la Constanța), containerele cu capacitatea de 3 m3 sunt
returnate și reutilizate pentru aceleași operații.
Titularul are obligația să organizeze recuperarea și reciclarea
deșeurilor provenite din ambalaje, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și
deșeurilor de ambalaje, cu modificările și completările ulterioare.
V. Modul de gospodărire a substanțelor și preparatelor
periculoase
1. Substanțele și preparatele periculoase produse sau
refolosite ori comercializate/transportate (categorii, cantități)

Substanțele și preparatele periculoase utilizate, clasificate
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 451/2001, cu modificările și completările ulterioare,
cum sunt:
— hidrat de hidrazină 55%, morfolină 99%, RGCC-100inhibitor de coroziune pe bază de nitriți (azotit de sodiu), hidroxid
de sodiu 48%, var, clorură ferică 40%, ciclohexilamină 98%,
hidroxid de litiu, rodamină, fluoresceină, etilenglicol, apă
amoniacală, hidroxid de potasiu 85%, hipoclorit de sodiu, azotat
gadolinium hexahidrat 99,9%, anhidridă borică:
cantitățile variază până la circa 550 tone;
— combustibil lichid ușor, motorină:
cantitățile sunt între 130 și 950 tone.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

Precursorii și drogurile conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 121/2006, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 186/2007, sunt:
— acid clorhidric 252 to; acid sulfuric 12 to; toluen 120 to kg;
acetonă 12 kg; metiletilcetonă 2 kg; permanganat de potasiu <
1 kg.
Substanțele care diminuează stratul de ozon și care sunt
raportate conform Regulamentului CE nr. 2.037/2000 sunt:
— hexafluorură de sulf 26 kg; halon 1211 — 240 kg; agenți
frigorifici (R 134 A — 240 kg; R 407 — 800 kg; R 22 — 520 kg;
R 410 — 2 kg); agenți spumare ( între 1,5 și 5.000 kg); solvenți
(între 50 și 550 kg).
Uleiurile raportabile conform Hotărârii Guvernului
nr. 235/2007 sunt:
— uleiuri pentru turbine, aditivate, pentru lagăre etc. —
maximum 3,3 tone;
— fyrquel EHC (fluid hidraulic de comandă al turbinei, în
cantități de câte 3 tone la fiecare unitate nucleară);
— ulei de turbină — câte 45 tone în sistem la fiecare unitate
nucleară;
— ulei de transformator (fără bifenili policlorurați — PCB) —
2,1 tone.
Substanțele și preparatele periculoase utilizate ca reactivi în
laboratoarele de analize fizico-chimice și clasificate conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 451/2001, cu modificările și
completările ulterioare, sunt:
— azotați și azotiți; hidroxizi; săruri (de litiu, titan, sodiu,
calciu, plumb etc.); tipuri de alcool; acizi (azotic, ascorbic,
fluorhidric, etilic etc.); cloruri (de fier, cesiu, bariu, amoniu etc.),
alte tipuri de preparate:
• cantități între 500 ml și 20 kg.
Produsele biocide reglementate conform Hotărârii
Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor
biocide, cu modificările și completările ulterioare, sunt:
— necesare tratamentelor antifouling ale sistemului de apă
tehnică de serviciu (MB-25 și MB-40);
— pentru decontaminări speciale și decontaminări la
aparatură de laborator;
— produse de curățenie și materiale de dezinsecție.
2. Modul de gospodărire

Se vor respecta prevederile Legii nr. 360/2003 privind
regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu
modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 121/2006, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 186/2007, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 451/2001,
cu modificările și completările ulterioare.
Ambalare

Produsele chimice sunt păstrate în ambalajele
producătorului, existând cerințe regementate prin proceduri
interne, pentru ca atât în documentația de achiziție (cerere de
procurare, caiet de sarcini, respectiv capitol de specificație
tehnică), la redactarea comenzii, cât și la recepție și la inspecțiile
periodice să se urmărească integritatea și etanșeitatea
ambalajelor, etichetarea corectă cu informații/date strict
necesare pentru evitarea pericolelor chimice, măsuri de prim
ajutor, de îndepărtare a produselor reziduale și, unde este cazul,
restricții de utilizare a produsului.
Ambalajele produselor și preparatelor chimice sunt ale
producătorului și sunt de diferite tipuri:
— sticle, borcane, flacoane de plastic;
— containere de plastic de 1 m3;
— butoaie de 60—200 litri.
În cazul deteriorării accidentale a ambalajelor, produsul
chimic este transferat în alte containere compatibile cu
caracteristicile sale, urmărindu-se ca acestea să fie curate
pentru a nu impurifica produsul, să fie etichetate corespunzător
și să îndeplinească orice alte cerințe specifice.

Transport

Transferul produselor chimice din depozite în spațiile
temporare de deținere a acestora se efectuează pe drumul rutier
DJ 22C dintre cele două unități sau pe drumurile de acces din
localitatea Cernavodă, pentru locurile de muncă ale unității
aflate în afara incintei controlate (Secția transporturi, LCM,
depozite). Se utilizează mijloace de transport proprii ale CNE
Cernavodă sau ale prestatorilor de servicii. Organizarea
transporturilor se efectuează cu respectarea normelor în vigoare
și a cerințelor specifice pericolelor asociate. Se folosesc șoferi
și consilieri de siguranță (dacă este cazul) autorizați, mijloace
de transport autorizate pentru mărfuri periculoase și echipate
conform normativelor.
Prin contractele de achiziție de produse chimice se includ și
transporturile necesare până la sediul CNE Cernavodă, cu
cerințe clare privind respectarea legislației aplicabile pentru
transportul mărfurilor periculoase, autorizarea corespunzătoare
a mijloacelor de transport și personalului, ambalarea și
etichetarea conform normelor de transport aplicabile produselor.
Se vor respecta prevederile Ordinului ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.134/2005 pentru
aprobarea Reglementărilor privind omologarea, agrearea și
efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate
transportului anumitor mărfuri periculoase — RNTR3. Se vor
respecta normele de transport naționale, comunitare și
internaționale specifice produselor transportate și modului de
transport (rutier, maritim, aerian).
Depozitare

Substanțele toxice și periculoase sunt depozitate în dulapuri
speciale în funcție de compatibilități, care sunt amplasate în
spații special amenajate, prevăzute cu sisteme de închidere și
sigilare. Evidența acestor substanțe se ține de către personalul
utilizator desemnnat prin consemnare în registre întocmite în
cadrul fiecărui departament.
Zonele de depozitare a produselor chimice sunt următoarele:
Spațiile amenajate corespunzător pentru depozitare și/sau
recepție sunt:
Depozit Unitatea 3:
— cota 100: zone delimitate în clădirea turbinei, identificate
pentru produse chimice inflamabile și produse chimice;
— cota 100 clădirea turbinei: uleiuri, FRF;
— cota 107: spațiu de depozitare rășini;
— cota 93 clădirea serviciilor: spațiu de depozitare glicol;
— clădirea reactor camera ecluzei de echipament: zonă de
depozitare hidrazină, morfolină, ciclohexilamină;
— depozit Dobroport Cernavodă — ămagazia C” — o clădire
amenajată pentru depozitarea temporară a substanțelor și
preparatelor chimice expirate; depozitul cu suprafața de 618 m2
este clasificat în clasa a IV-a de depozitare; spațiul este închis,
încălzit și corespunzător amenajat și dotat din punctul de vedere
al normelor de securitate a muncii și PSI;
— depozit SEIRU, magaziile 5B (475 m2) și 5C (125 m2);
clasa de depozitare IV; amenajat pentru depozitarea
substanțelor și preparatelor chimice aflate în termenul de
garanție menționat de producător;
— spațiu aferent stației de clorinare a puțului FJ1;
— depozit din cadrul garajului auto pentru lubrifianți,
vaseline;
— rezervoare garaj auto pentru depozitare benzină (două
rezervoare a câte 10 tone), motorină (două rezervoare a câte
30 de tone), ulei auto (4 rezervoare);
— spațiu depozitare Campus 2: lângă PT5: produse chimice
pentru întreținere și reparații spații cazare; și aferent stației de
tratare a apei — pentru produse chimice condiționare circuit apă
potabilă;
— depozit Columbia — amenajat corespunzător din punctul
de vedere al normelor de SM și PSI;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009
— laborator control mediu — depozit de uz propriu pentru
reactivi de laborator, amenajat corespunzător conform
prescripțiilor în vigoare.
Depozitare în spațiile unităților CNE (stabilite numai pentru
asigurarea necesarului pentru adiții/completări în timpul
exploatării):
— clădirea turbinei cota 93: zonă depozitare pe termen scurt
a chimicalelor pentru adiții în circuitele din partea clasică;
— clădirea turbinei cota 107: zonă depozitare glicol, pe
termen scurt;
— clădirea serviciilor camera S 222: zonă depozitare pe
termen scurt a rășinilor;
— camera 0—115: zonă depozitare intermediară a
produselor chimice utilizate la adițiile chimice de rutină în CTP
și răcitori;
— exterior STA: rezervoarele pentru hidroxid de sodiu, acid
clorhidric, clorură ferică, silozurile pentru var praf;
— zona treapta I de pompare CLU: rezervoarele de
combustibil lichid ușor și motorină;
— SDG și EPS U1 și U2: rezervoarele de motorină;
— clădirea serviciilor: spațiu de depozitare a unor substanțe
chimice necesare pe termen scurt pentru activități de laborator.
Reactivii de laborator sunt depozitați în spațiile special
amenajate ale fiecărui laborator. Astfel, sunt prevăzute în
dotarea laboratoarelor: frigidere, dulapuri metalice etanșe cu
pereți dubli pentru substanțe inflamabile și seifuri pentru
substanțe toxice;
— depozite de butelii cu gaze sub presiune — amenajate în
spații cu suprafața 2000 m2; depozit clasa 2, spațiu deschis
acoperit tip șopron.
Spațiile de depozitare din incinta protejată a U1 și U2 sunt
desemnate prin procedurile centralei. Orice depozitare în afara
acestor spații aprobate se efectuează numai pe termen limitat.
Folosire/comercializare

Substanțele toxice și periculoase nu sunt comercializate.
Utilizarea lor este strictă conform procedurilor centralei,
astfel:
— substanțele și preparatele periculoase sunt utilizate în
instalațiile tehnologice la diferite operațiuni necesare menținerii
parametrilor de funcționare; ca agenți de condiționare chimică;
în sistemul moderator pentru controlul reactivității reactorului
nuclear; combustibili pentru centrala termică;
— precursorii și drogurile sunt folosiți ca agenți de
regenerare în stația de tratare a apei, ca reactivi chimici de
laborator;
— substanțele care diminuează stratul de ozon sunt utilizate
în sistemul de răcire a aparatelor de aer condiționat;
— uleiurile sunt necesare funcționării diferitelor agregate și
echipamente: pentru turbine, uleiuri hidraulice pentru angrenaje
industriale; sisteme hidraulice; uleiuri de transformator (sunt fără
conținut de PCB);
— substanțele și preparatele periculoase utilizate ca reactivi
în laboratoarele de analize fizico-chimice sunt folosite în
laboratoarele următoare: clasificare deșeuri radioactive, control
mediu, chimic, NDE;
— biocidele intră în componența substanțelor folosite la
decontaminări speciale, a preparatelor de curățenie și
dezinfecție.
3. Modul de gospodărire a ambalajelor folosite sau rezultate
de la substanțele și preparatele periculoase

Ambalajele (butoaie metalice) sunt recuperate după
utilizarea produsului și sunt utilizate pentru stocarea deșeurilor
de aceeași natură cu a produsului inițial, după ce sunt
recondiționate (dacă este cazul) prin vopsire, reactualizarea
marcajelor (etichetelor), îndepărtarea eventualelor impurități:
cerințele de curățare și etichetare a butoaielor goale.

31

Ambalajele care nu se mai utilizează sunt disponibilizate la
firme autorizate de preluare și revalorificare conform legii.
Pentru ambalajele care au conținut de substanțe toxice și/sau
periculoase, acestea sunt tratate ca deșeuri periculoase și
disponibilizate în vederea eliminării conform prevederilor legale.
4. Instalațiile, amenajările, dotările și măsurile pentru protecția
factorilor de mediu și pentru intervențiile în caz de accident

Depozitarea se face numai în spațiile special amenajate în
acest scop și autorizate în conformitate cu cerințele legale
specifice.
Depozitarea produselor chimice în spațiile proprii aprobate
și amenajate în cadrul laboratoarelor și a atelierelor se
efectuează cu respectarea cerințelor specifice aplicabile.
În depozitarea produselor chimice se asigură că nu există
niciun contact fizic între produsele incompatibile. Produsele
chimice sunt astfel depozitate încât dacă un container curge, nu
va apărea nicio reacție cu alte produse chimice.
Condițiile de depozitare trebuie să îndeplinească și cerințele
de păstrare, specifice produsului, conform fișei tehnice de
securitate, precum și cerințele de securitate precizate în normele
legislative aplicabile (de exemplu pentru substanțele din
categoria precursorilor de droguri, pentru substanțele toxice și
periculoase, inflamabile, inclusiv deșeurile rezultate din
utilizarea acestor produse).
Toate produsele chimice sunt achiziționate și păstrate în
containere, rezervoare sau tancuri (pentru cele vrac),
recipientele/ambalajele furnizorului, butelii de gaze sub
presiune, închise, sigilate, nedeteriorate și corect etichetate
conform normativelor legale în vigoare.
Zonele de depozitare sunt dotate cu paleți (depozitarea
butoaielor făcându-se numai pe paleți), sunt prevăzute cu lădițe
de nisip pentru eliminarea prin absorbție a eventualelor scurgeri
incidentale, sunt inspectate periodic atât din punctul de vedere
al integrității, cât și pentru evitarea distrugerii sau a pierderii
etichetelor atașate.
Se vor respecta prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 347/2003 privind restricționarea introducerii pe piață și a
utilizării anumitor substanțe și preparate periculoase, cu
modificările și completările ulterioare.
5. Monitorizarea gospodăririi substanțelor și preparatelor
periculoase

Societatea deține registru pentru evidența produselor și
substanțelor toxice și periculoase.
Respectarea convențiilor internaționale, a reglementărilor
comunitare și ale organismelor ONU la care România a aderat
sunt după cum urmează:
— prin obținerea Autorizației nr. 3/2007 privind emisiile de
gaze cu efect de seră pentru S.N.N. — S.A. — CNE Cernavodă
și conformarea Planului de măsuri și monitorizare a emisiilor de
gaze cu efect de seră se respectă directivele europene ratificate
prin Hotărârea Guvernului nr. 780/2006;
— conformarea cu sistemul de raportare a substanțelor și
preparatelor chimice periculoase la nivelul Uniunii Europene,
ratificat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.408/2008 privind
clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor periculoase,
prin raportarea anuală a inventarului de substanțe periculoase
în baza de date HEDSET a Biroului European al Chimicalelor;
— gestionarea substanțelor și preparatelor chimice
precursoare de droguri conform legislației în vigoare preluate
din reglementările comunitare.
Substanțele chimice pentru prepararea reactivilor necesari
determinărilor de laborator sunt utilizate în cadrul laboratoarelor
de analize fizico-chimice aflate în incinta protejată din clădirea
serviciilor, în cadrul stației de tratare a apei, precum și în
Laboratorul de control mediu.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2009

Efectuarea analizelor de laborator se realizează cu aparatura
specifică a cărei utilizare este descrisă în procedurile
laboratorului. Analizele efectuate și condițiile de prelevare a
probelor și preparare a acestora pentru determinările
parametrilor chimici de funcționare sunt cuprinse în proceduri
specifice de laborator.
Evidența substanțelor chimice achiziționate și utilizate în
locurile de muncă descrise mai sus se realizează atât în
depozitul central prin gestiunea de substanțe chimice, cât și la
nivel de laboratoare, prin registre de evidență și inventare
periodice.
Cantitățile de substanțe chimice utilizate în stația de tratare
a apei (STA) sunt monitorizate în evidențele personalului de
operare. Cantitățile de substanțe chimice utilizate pentru

condiționare chimică a sistemelor centralei sunt înregistrate în
evidențele Laboratorului chimic.
VI. Programul pentru conformare — măsuri pentru
reducerea efectelor prezente și viitoare ale activităților
1. Domeniul [protecția solului și a apelor subterane;
descărcarea apelor uzate; emisii atmosferice; gestiunea
deșeurilor; altele (zgomot, prezența azbestului etc.)]: denumirea
proiectului, performanță/obiective de remediere (pe fiecare
proiect), termen de finalizare (pe fiecare proiect):

Nu este cazul.
2. Sursa de finanțare și valoare (pe fiecare proiect, evidențe,
rapoarte):

Nu este cazul.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/6.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323568]
ISSN 1453—4495

