PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 10

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 ianuarie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.517/2008. — Ordin al ministrului transporturilor privind
publicarea acceptării Normelor de calcul al
dimensiunilor peretelui transversal etanș, gofrat vertical,
dintre cele două magazii de marfă situate cel mai în
prova și a Normelor de calcul al cantității admisibile de
marfă din magazia situată cel mai în prova, adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția nr. 4
a Conferinței guvernelor contractante la Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare, din 27 noiembrie 1997..................................

2–17

Nr.

Pagina

1.518/2008. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
publicarea acceptării Standardelor și criteriilor aplicabile
construcției bordajului vrachierelor cu simplu bordaj,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.168(79) a Comitetului Securității
Maritime din 9 decembrie 2004 ..................................
1.525/2008. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind
modelul și însemnele uniformei, modul de acordare și
portul acesteia de către inspectorii Autorității Rutiere
Române — A.R.R., aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 886/2007 ........................................
1.534/2008. — Ordin al ministrului transporturilor privind
modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 21/2007 pentru
aprobarea Reglementării aeronautice civile române
RACR-RA, Regulile aerului, ediția 02/2006 ....................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Viorel Stănilă se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Albania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 5 ianuarie 2009.
Nr. 1.

18–30

30–31

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind publicarea acceptării Normelor de calcul al dimensiunilor peretelui transversal etanș,
gofrat vertical, dintre cele două magazii de marfă situate cel mai în prova și a Normelor de calcul
al cantității admisibile de marfă din magazia situată cel mai în prova, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția nr. 4 a Conferinței guvernelor contractante la Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, din 27 noiembrie 1997
Având în vedere prevederile art. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 53/1999 privind aderarea la unele protocoale și
acceptarea unor amendamente la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiată la Londra
la 1 noiembrie 1974, la Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de încărcare, încheiată la Londra la 5 aprilie 1966, și la
Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, modificată prin Protocolul încheiat la Londra la
17 februarie 1978, aprobată prin Legea nr. 23/2001,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin.
Art. 1. — Se publică Normele de calcul al dimensiunilor
peretelui transversal etanș, gofrat vertical, dintre cele două
magazii de marfă situate cel mai în prova și Normele de calcul
al cantității admisibile de marfă din magazia situată cel mai în
prova, adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția nr. 4 a Conferinței guvernelor contractante la
Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, din 27 noiembrie 1997, norme care au intrat
în vigoare pentru România la data de 1 iulie 1999, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pentru navele care arborează pavilionul român și
cărora li se aplică normele prevăzute în anexă, prevederile

menționate la secțiunea 5 din anexa nr. 1 la anexa la prezentul
ordin trebuie să corespundă prevederilor normelor tehnice
aprobate de Ministerul Transporturilor sau prevederilor
reglementărilor tehnice elaborate și publicate de către
organizațiile recunoscute, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
Art. 3. — Autoritatea Navală Română, proprietarii de nave și
operatorii care dețin sau operează vrachiere care arborează
pavilionul român vor lua măsurile necesare pentru punerea în
aplicare a prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.517.
ANEXĂ

REZOLUȚIA Nr. 4
a Conferinței guvernelor contractante la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
adoptată la 27 noiembrie 1997
Norme de calcul al dimensiunilor peretelui transversal etanș, gofrat vertical, dintre cele două magazii de marfă
situate cel mai în prova și Norme de calcul al cantității admisibile de marfă din magazia situată cel mai în prova
Conferința,
adoptând amendamentele la Convenția internațională din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (Convenția
SOLAS), așa cum a fost amendată, în legătură cu siguranța
vrachierelor,
considerând că noua regulă XII/6 din Convenția SOLAS
impune ca peretele etanș transversal dintre cele două magazii
de marfă situate cel mai în prova și structura dublului fund în
zona magaziei de marfă situată cel mai în prova la vrachierele
cu simplu bordaj având o lungime mai mare sau egală cu 150 m,
care transportă mărfuri solide în vrac cu o densitate mai mare
sau egală cu 1.780 kg/m3, să aibă o rezistență suficientă, în
conformitate cu normele elaborate de Organizație pentru
peretele și dublul fund de la vrachiere, la inundarea magaziei
de marfă situată cel mai în prova, ținând seama și de efectele
dinamice,

fiind de părere că aplicarea de către guverne a regulii
menționate, conform programului de implementare prevăzut în
noua regulă XII/3 din Convenția SOLAS, va contribui în mare
măsură la îmbunătățirea siguranței vrachierelor existente și la
protecția vieții persoanelor de la bord,
luând în considerare recomandarea făcută de Comitetul
Securității Maritime al Organizației Internaționale Maritime la cea
de-a 68-a sesiune a sa,
adoptă:
1. Normele de calcul al dimensiunilor peretelui transversal
etanș, gofrat vertical, dintre cele două magazii de marfă situate
cel mai în prova, prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta rezoluție;
și
2. Normele de calcul al cantității admisibile de marfă din
magazia situată cel mai în prova, prevăzute în anexa nr. 2 la
prezenta rezoluție,
în scopul aplicării regulii XII/6 din Convenția SOLAS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

3
ANEXA Nr. 1
la Rezoluția nr. 4

NORME DE CALCUL

al dimensiunilor peretelui transversal etanș, gofrat vertical, dintre cele două magazii de marfă situate cel mai în prova
1. Introducere
Dimensiunile nete ale peretelui transversal etanș, gofrat vertical, dintre cele două magazii de marfă situate cel mai în
prova trebuie să fie calculate pe baza sarcinilor prevăzute în secțiunea 2, momentului încovoietor și forței tăietoare prevăzute în
secțiunea 3 și criteriilor de rezistență prevăzute în secțiunea 4.
Dacă este necesar, înlocuirea și/sau consolidările tablelor trebuie făcute conform secțiunii 6.
În prezentele norme, situația de încărcare omogenă înseamnă o situație de încărcare în care raportul dintre cel mai mare
și cel mai mic coeficient de umplere, calculat pentru cele două magazii de marfă situate cel mai în prova, nu depășește 1,20,
această valoare trebuind să fie corectată în funcție de densitățile diferite ale mărfurilor.
2. Modelul de încărcare
2.1. Generalități

Sarcinile, considerate că acționează pe perete, sunt rezultatul compunerii sarcinilor datorate mărfii cu cele datorate
inundării magaziei situate cel mai în prova.
Cele mai nefavorabile combinații ale sarcinilor datorate mărfii și ale celor datorate inundării trebuie să fie luate în
considerare la verificarea dimensionării peretelui, în funcție de situațiile de încărcare prevăzute în manualul de încărcare:
— situații de încărcare omogenă;
— situații de încărcare neomogenă.
Nu este necesară aplicarea prezentelor norme pentru situațiile de încărcare parțial neomogenă, care apar pe timpul
operațiilor de încărcare și descărcare prin mai multe guri de magazie în cazul unei situații de încărcare omogenă.
2.2. Înălțimea de inundare luată în considerare pentru peretele gofrat

Înălțimea de inundare hf (vezi fig. 1) este distanța, în m, măsurată pe verticală cu nava pe carenă dreaptă, de la punctul
de calcul până la un nivel situat la o distanță df, în m, de la planul de bază, egală cu:
(a) în general: D
(b) pentru nave mai mici de 50.000 tdw cu bordul liber de tip B: 0,95 · D
D = distanța, în m, de la planul de bază la puntea de bord liber, măsurată pe bordaj la mijlocul navei (vezi fig. 1)
(c) pentru nave ce sunt operate la un pescaj Tr, corespunzător unei linii de încărcare atribuite, mai mic decât pescajul T
corespunzător liniei de încărcare admisibile, înălțimea de inundare definită la (a) și (b) poate fi redusă cu T — Tr.
2.3. Presiunea în magazia inundată
2.3.1. Magazia încărcată cu marfă în vrac

Trebuie luate în considerare două cazuri, în funcție de valorile d1 și df, d1 (vezi fig. 1) fiind o distanță, în m, de la planul de
bază, dată de relația:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009
(a) df ≥ d1
În fiecare punct al peretelui situat la o distanță cuprinsă între d1 și df față de planul de bază, presiunea pc, f, în kN/m2, este

dată de:

În fiecare punct al peretelui situat la o distanță mai mică decât d1 față de planul de bază, presiunea pc, f, în kN/m2, este
dată de:

=

Forța Fc, f, în kN, ce acționează pe o gofră este dată de:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

5

(b) df < d1
În fiecare punct al peretelui situat la o distanță cuprinsă între df și d1 față de planul de bază, presiunea pc, f, în kN/m2, este
dată de:

În fiecare punct al peretelui situat la o distanță mai mică decât df față de planul de bază, presiunea pc, f, în kN/m2, este
dată de:

Forța Fc, f, în kN, ce acționează pe o gofră este dată de:

2.3.2. Magazia goală

În fiecare punct al peretelui trebuie să fie luată în considerare presiunea hidrostatică pf datorată înălțimii de inundare hf.
Forța Ff, în kN, care acționează pe o gofră este dată de:

2.4. Presiunea în magazia neinundată încărcată cu marfă în vrac

În fiecare punct al peretelui, presiunea pc, în kN/m2, este dată de:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009
Forța Fc, în kN, care acționează pe o gofră este dată de:

2.5. Presiunea rezultantă
2.5.1. Situații de încărcare omogenă

În fiecare punct al structurii peretelui, presiunea rezultantă p, în kN/m2, ce trebuie luată în considerare la dimensionarea
peretelui este dată de:
p = pc, f - 0,8 · pc.
Forța rezultantă F, în kN, care acționează pe o gofră este dată de:
F = Fc, f - 0,8 · Fc.
2.5.2. Situații de încărcare neomogenă

În fiecare punct al structurii peretelui, presiunea rezultantă p, în kN/m2, ce trebuie luată în considerare la dimensionarea
peretelui este dată de:
p = pc, f.
Forța rezultantă F, în kN, care acționează pe o gofră este dată de:
F = Fc, f.
În situații de încărcare neomogenă, când magazia de marfă situată cel mai în prova nu poate fi încărcată, presiunea
rezultantă p, în kN/m2, ce trebuie luată în considerare la dimensionarea peretelui este dată de:
p = pf
și forța rezultantă F, în kN, care acționează pe o gofră este dată de:
F = Ff.
3. Momentul încovoietor și forța tăietoare în gofrele peretelui
Momentul încovoietor, M, și forța tăietoare, Q, în gofrele peretelui sunt determinate utilizând formulele prevăzute la 3.1
și 3.2. Valorile M și Q trebuie să fie utilizate la verificările de la secțiunea 4.
3.1. Momentul încovoietor

Momentul încovoietor de calcul M, în kN M · m, pentru gofrele peretelui este dat de:
M=

F· λ
8

λ
3.2. Forța tăietoare

Forța tăietoare Q, în kN, la capătul inferior al gofrelor peretelui este dată de:
Q = 0,8 · F
unde:
F = așa cum s-a definit la 2.5.
4. Criterii de rezistență
4.1. Generalități

Următoarele criterii sunt aplicabile pereților transversali cu gofre verticale (vezi fig. 2a).
Cerințele pentru grosimile nete locale ale plăcilor sunt definite la 4.7.
În plus, trebuie respectate și criteriile prevăzute la 4.2 și 4.5.
Când unghiul de gofrare ɸ indicat în figura 2a este mai mic de 50ș, un șir orizontal de bracheți înclinați trebuie să fie
prevăzut la aproximativ mijlocul înălțimii gofrelor, de o parte și de alta (vezi fig. 2a), pentru a ajuta la menținerea stabilității
dimensionale a peretelui supus la sarcinile datorate inundării. Bracheții înclinați trebuie să fie sudați de gofre prin sudură bilaterală
continuă, dar ei nu trebuie sudați de învelișul exterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

7

Grosimile părții inferioare a gofrelor considerate la pct. 4.2 și 4.3 trebuie să fie menținute pe o distanță măsurată de la dublul
fund (dacă nu există cheson inferior) sau de la fața superioară a chesonului inferior, care să nu fie mai mică de 0,15 · λ.
Grosimile părții de mijloc a gofrelor considerate la pct. 4.2 și 4.4 trebuie să fie menținute pe o distanță măsurată de la punte
(dacă nu există cheson superior) sau de la fața inferioară a chesonului superior, care să nu fie mai mică de 0,3 · λ.
4.2. Capacitatea de încovoiere și tensiuni de forfecare

Capacitatea de încovoiere trebuie să corespundă următoarei relații:

λe

a, λe

λe

a, λe

În niciun caz Zm nu trebuie luat mai mare decât cea mai mică valoare dintre 1,15 · Zλe și 1,15 · Z,λe pentru calculul capacității
de încovoiere, Z,λe fiind definit mai jos.
Dacă bracheții înclinați existenți sunt montați astfel încât:
— nu sunt îndoiți;
— sunt sudați la gofre și la fața superioară a chesonului inferior printr-o sudură unilaterală cu pătrundere sau una
echivalentă;
— au o înclinare minimă de 45ș și marginea lor inferioară este în corespondență cu învelișul lateral al chesonului;
sau dacă bracheții îndoiți existenți sunt montați astfel încât:
— sunt dispuși în corespondență cu învelișul lateral al chesonului;
— au proprietățile materialului cel puțin egale cu cele prevăzute pentru fața gofrei,

λe

λe

λe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

Tensiunile de forfecare τ sunt obținute împărțind forța tăietoare Q la aria de forfecare. Aria de forfecare trebuie redusă
ținând cont de o eventuală neperpendicularitate între inimile gofrelor și fața gofrei. În general, aria de forfecare redusă poate fi
obținută prin înmulțirea ariei secțiunii inimii cu (sin φ), φ fiind unghiul dintre inima și fața gofrei.
Pentru calculul modulului de rezistență și al ariei de forfecare se vor utiliza grosimile nete ale tablelor.
Modulul de rezistență al gofrelor trebuie să fie calculat conform cerințelor de la 4.3 și 4.4.
4.3. Modulul de rezistență la capătul inferior al gofrelor

Modulul de rezistență trebuie calculat considerând fața comprimată a gofrei ca având lățimea efectivă, bef, nu mai mare
decât cea prevăzută la 4.6.1.
Dacă inimile gofrelor nu sunt sprijinite pe bracheți locali sub plafonul chesonului (sau sub dublul fund) în partea lor
inferioară, modulul de rezistență al gofrelor trebuie să fie calculat luând în considerare 30% din lățimea efectivă a gofrei.
(a) Dacă sunt prevăzuți bracheți înclinați, așa cum s-au definit la 4.2 (vezi fig. 3a și 3b), pentru calculul modulului de
rezistență al gofrelor la capătul lor inferior (secțiunea transversală din fig. 3a și 3b), aria tablelor feței, în cm2, poate fi majorată cu:

Ffλ

(b) Dacă sunt prevăzuți bracheți îndoiți, așa cum s-au definit la 4.2 (vezi fig. 4a și 4b), pentru calculul modulului de
rezistență al gofrelor la capătul inferior (secțiunea transversală

din fig. 4a și 4b), aria tablelor feței, în cm2, poate fi crescută cu

(7 · hg · tgu),
unde:

(c) Dacă inimile gofrelor sunt sudate la plafonul înclinat al chesonului care are un unghi mai mare de 45ș față de planul
orizontal, modulul de rezistență al acestor gofre poate să fie calculat considerând că inimile gofrelor participă în întregime. Dacă
sunt prevăzuți bracheți îndoiți pentru calculul modulului de rezistență al gofrelor, aria tablelor feței poate să fie majorată după cum
este îndicat la pct. (b) de mai sus. Dacă există numai bracheți înclinați, aceștia pot să nu fie luați în considerare.
Pentru unghiuri mai mici de 45ș, participarea inimii poate fi obținută prin interpolare liniară de la 30% pentru 0ș la 100%
pentru 45ș.
4.4. Modulul de rezistență al gofrelor în alte secțiuni transversale decât capătul inferior

Calculul modulului de rezistență trebuie efectuat luând în considerare inima efectivă a gofrei și fața comprimată având
lățimea efectivă, bef, care nu va fi mai mare decât cea indicată la 4.6.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

9

4.5. Verificarea tensiunilor admisibile

Tensiunile normale și tangențiale σ și τ nu trebuie să depășească valorile admisibile σa și τa, în N/mm2, date de:

unde:

4.6. Lățimea efectivă a feței comprimate și verificarea stabilității la forfecare
4.6.1. Lățimea efectivă a feței comprimate a gofrelor

Lățimea efectivă bef, în m, a feței gofrei este dată de:
bef = Ce · a
unde:

4.6.2. Forfecarea

Verificarea stabilității la forfecare trebuie efectuată pentru tablele inimii la capetele gofrelor.
Tensiunea de forfecare τ nu trebuie să depășească valoarea tensiunii critice τc, în N/mm2, obținută după cum urmează:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009
kt, E, t și c sunt date mai jos:
kt = 6,34
E = modulul de elasticitate a materialului, așa cum este dat la 4.6.1
t = grosimea netă a inimii gofrei, în mm
c = lățimea inimii gofrei, în m (vezi fig. 2a).
4.7. Grosimea netă locală a plăcii

Grosimea netă locală a tablei peretelui t este dată de:

unde:
sw = lățimea tablei, în m, trebuie luată egală cu lățimea feței sau inimii gofrei, care dintre ele este mai mare (vezi fig. 2a)
p = presiunea rezultantă, în kN/m2, așa cum este definită la 2.5, la partea inferioară a fiecărei file de tablă; în toate cazurile,
grosimea efectivă a filei inferioare trebuie determinată folosind presiunea rezultantă la nivelul plafonului chesonului inferior sau la
nivelul dublului fund, când nu există cheson, sau la partea superioară a bracheților, dacă există bracheți înclinați/îndoiți.
σf = limita de curgere a materialului, în N/mm2.
Pentru pereți gofrați compuși, când grosimea feței și inimii sunt diferite, grosimea efectivă a tablei mai înguste nu trebuie
să fie mai mică decât tn, în mm, obținută cu formula:

unde:
sn = lățimea tablei mai înguste, în m.
Grosimea efectivă a tablei mai late, în mm, nu trebuie să fie luată mai mică decât maximul dintre următoarele valori:

unde:
tnp ≤ grosimea efectivă a tablei mai înguste și nu trebuie să fie mai mare decât

5. Detalii locale
În fiecare caz, proiectarea detaliilor locale trebuie să corespundă cerințelor Administrației sau ale unei organizații
recunoscute de Administrație în conformitate cu prevederile regulii XI/1 din Convenția SOLAS (denumită în continuare
Administrație), în vederea transmiterii forțelor și momentelor ce se exercită pe pereții gofrați, la structurile vecine, în special la
dublul fund și la structurile transversale de punte.
În particular, grosimile și rigiditatea bracheților îndoiți și bracheților înclinați montați pentru întărirea capetelor gofrelor
trebuie să corespundă cerințelor Administrației pe baza modelului de încărcare de la secțiunea 2.
Dacă nu s-a stabilit altfel, îmbinările sudate și materialele trebuie să fie dimensionate și alese în conformitate cu cerințele
Administrației.
6. Adaosul de coroziune și înlocuirea tablelor
(a) Înlocuirea tablelor este necesară atunci când grosimea măsurată este mai mică decât tnet + 0,5 mm, tnet fiind grosimea
utilizată în calculul capacității de încovoiere și al tensiunilor de forfecare, așa cum se prevede la 4.2, sau grosimea netă locală a
tablei, așa cum se prevede la 4.7. Alternativ, se pot folosi dubluri de întărire, cu condiția ca grosimea netă să nu fie impusă de
cerințele privind rezistența la forfecare pentru tablele inimii (vezi 4.5 și 4.6.2) sau de cerințele de presiune locală pentru tablele inimii
și feței (vezi 4.7).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

11

Atunci când grosimea măsurată este în intervalul tnet + 0,5 mm și tnet + 1,0 mm, acoperirea cu un strat de protecție (aplicat
în conformitate cu cerințele producătorului) sau efectuarea de măsurători anuale poate să fie adoptată ca o alternativă la înlocuirea
tablelor.
(b) Atunci când este necesară înlocuirea sau consolidarea tablelor, o grosime minimă de tnet + 2,5 mm trebuie adoptată
pentru elementele înlocuite sau întărite.
(c) Trebuie să fie prevăzuți bracheți îndoiți consolidați cu bracheți înclinați, care se extind de la capătul inferior al gofrei
până la 0,1 · λ, sau dubluri de întărire (pe gofrele peretelui și pe tablele laterale ale chesonului), dacă:
Ffλ

fλ

unde:
σFfλ = limita de curgere a materialului utilizat pentru fața gofrei, în N/mm2
σFs = limita de curgere a materialului utilizat pentru tablele laterale ale chesonului inferior sau varangelor (dacă nu există
cheson), în N/mm2
tfλ = grosimea feței, în mm, considerată acceptabilă pe baza criteriilor specificate la pct. (a) de mai sus sau, atunci când
înlocuirea tablelor este necesară, grosimea după înlocuire, conform criteriilor specificate la pct. (b) de mai sus. Grosimea feței
menționată mai sus, impusă de cerințele de presiune locală (vezi 4.7), nu este necesar să fie luată în considerare în acest caz
tst = grosimea reală, în mm, a tablelor laterale ale chesonului inferior sau varangelor (dacă nu există cheson).
Dacă sunt prevăzuți bracheți îndoiți, trebuie utilizat același material ca cel al feței gofrei. Acești bracheți îndoiți trebuie să
fie îmbinați la plafonul chesonului inferior sau la dublul fund (dacă nu există cheson inferior) prin sudură cu pătrundere adâncă (vezi
fig. 5).
(d) Dacă este necesară înlocuirea tablelor, îmbinările peretelui la plafonul chesonului inferior sau la dublul fund (dacă nu
există cheson) trebuie efectuate cel puțin prin sudură cu pătrundere adâncă (vezi fig. 5).
(e) Dacă trebuie prevăzuți sau înlocuiți bracheții îndoiți, îmbinările lor cu gofrele și la plafonul chesonului inferior sau dublul
fund (dacă nu există cheson) trebuie efectuate cel puțin prin sudură cu pătrundere adâncă (vezi fig. 5).

Figura 1

V = Volumul mărfii
P = Punct de calcul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009
Figura 2a

Figura 2b

N O T Ă: Pentru definirea lui ăl”, capătul inferior al chesonului superior nu trebuie luat la o distanță mai mare de punte în planul

diametral decât:
— de 3 ori înălțimea gofrelor, în general
— de 2 ori înălțimea gofrelor, pentru cheson dreptunghiular

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009
Figura 3a
Bracheți înclinați simetrici

Figura 3b
Bracheți înclinați asimetrici

Figura 4a
Bracheți înclinați/îndoiți simetrici

Figura 4b
Bracheți înclinați/îndoiți asimetrici

Figura 5

Zonă neprelucrată (f): de la 3 mm la T/3 mm
Unghi de înclinare al muchiilor (α): de la 40ș la 60ș

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009
ANEXA Nr. 2
la Rezoluția nr. 4

NORME DE CALCUL

al cantității admisibile de marfă din magazia situată cel mai în prova
1. Introducere
Încărcătura din magazia de marfă situată cel mai în prova nu trebuie să depășească cantitatea admisibilă de marfă din
magazie în situația de inundare a sa, calculată conform secțiunii 4, utilizând sarcinile redate în secțiunea 2 și capacitatea la
forfecare a dublului fund definită la secțiunea 3.
În niciun caz cantitatea admisibilă de marfă din magazie în situația de inundare nu trebuie să fie mai mare decât cantitatea
de marfă din proiect în situația navei intacte.
2. Model de încărcare
2.1. Generalități

Sarcinile, considerate că acționează pe dublul fund al magaziei de marfă situate cel mai în prova, sunt acelea date de
presiunea externă a apei de mare, precum și de rezultanta dintre sarcinile datorate mărfii și acelea datorate inundării magaziei de
marfă situate cel mai în prova.
Combinațiile cele mai nefavorabile ale sarcinilor datorate mărfii și inundării trebuie să fie utilizate în funcție de situațiile de
încărcare prevăzute în manualul de încărcare:
— situații de încărcare omogenă;
— situații de încărcare neomogenă;
— situații de încărcare în baloturi (de exemplu: produse din oțel laminat).
Pentru fiecare situație de încărcare, densitatea maximă a mărfii transportate în vrac trebuie luată în considerare la
calcularea limitei admisibile pentru magazie.
2.2. Înălțimea de inundare deasupra dublului fund

Înălțimea de inundare hf (vezi fig. 1) este distanța, în m, măsurată pe verticală, cu nava pe carenă dreaptă, de la dublul
fund la un nivel situat la o distanță df, în m, față de planul de bază, egală cu:
D, în general; sau
0,95 • D pentru nave mai mici de 50.000 tdw cu bord liber de tip B,
D fiind distanța, în m, măsurată pe bordaj de la planul de bază la puntea de bord liber la mijlocul navei (vezi fig. 1).
3. Capacitatea la forfecare a structurii dublului fund în zona magaziei de marfă situate cel mai în prova
Capacitatea la forfecare C a structurii dublului fund în zona magaziei de marfă situate cel mai în prova este definită ca fiind
suma rezistenței la forfecare în fiecare capăt al următoarelor elemente:
— toate varangele îmbinate cu ambele tancuri de gurnă, mai puțin jumătate din rezistența celor două varange
adiacente la fiecare cheson sau perete transversal, dacă nu există cheson (vezi fig. 2); și
— toți suporții dublului fund îmbinați cu ambele chesoane sau la pereții transversali, dacă nu există chesoane.
Rezistența suporților sau varangelor care nu ajung să se îmbine cu chesonul ce limitează magazia sau cu suportul tancului
de gurnă trebuie evaluată numai pentru secțiunea dintr-un singur capăt.
De notat că varangele și suporții care trebuie să fie luați în considerare sunt cei din interiorul limitelor magaziei formate
de tancurile de gurnă și de chesoane (sau pereții transversali, dacă nu există chesoane). Suporții laterali ai tancurilor de gurnă și
varangele care se află direct sub zona de îmbinare a chesoanelor pereților (sau sub pereții transversali, dacă nu există chesoane)
la dublul fund nu sunt luați în considerare.
Când geometria și/sau configurația structurală a dublului fund sunt/este în așa fel încât ipotezele de mai sus sunt
neadecvate, atunci, la aprecierea Administrației sau a unui organism recunoscut de Administrație conform prevederilor regulii XI/1
din Convenția SOLAS (denumită în continuare Administrație), capacitatea la forfecare C a dublului fund trebuie calculată conform
criteriilor definite de Administrație.
La calculul rezistenței la forfecare trebuie să se utilizeze grosimea netă a varangelor și suporților. Grosimea netă tnet, în
mm, este dată de:

unde:
t
=
tc =

grosimea reală, în mm, a varangelor și suporților
reducerea de coroziune, egală cu 2 mm în general; o valoare inferioară a tc poate fi adoptată cu condiția să fie
luate măsuri considerate satisfăcătoare de către Administrație, pentru justificarea unei astfel de ipoteze de calcul.

3.1. Rezistența la forfecare a varangelor

Rezistența la forfecare Sf1, în kN, a varangelor din planșeul dublului fund, în dreptul îmbinării lor la tancurile de gurnă, și
rezistența la forfecare a varangelor Sf2, în kN, în dreptul decupărilor situate în celula de rețea cea mai depărtată de mijlocul magaziei
(și anume acea celulă care este situată cel mai aproape de tancul de gurnă), sunt date de următoarele expresii:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

15

unde:
Af =
Af,h =

aria secțiunii varangelor, în mm2, din planșeul dublului fund în dreptul îmbinării lor la tancurile de gurnă
aria netă, în mm2, a secțiunii varangelor din planșeul dublului fund în dreptul decupărilor situate în celula de
rețea cea mai depărtată de mijlocul magaziei (și anume acea celulă care este situată cel mai aproape de tancul
de gurnă)
tensiunea de forfecare admisibilă, în N/mm2; trebuie luată egală cu
τa =
limita de curgere, în N/mm2, a materialului
σF =
1,10
η1 =
1,20
η2 =
La aprecierea Administrației, η2 poate fi redus până la 1,10 dacă sunt prevăzute consolidări corespunzătoare considerate
satisfăcătoare de către Administrație.
3.2.

Rezistența la forfecare a suporților

Rezistența la forfecare Sg1, în kN, a suporților din planșeul dublului fund, în dreptul îmbinării lor la chesoane (sau la pereții
transversali, dacă nu există chesoane), și rezistența la forfecare a suporților Sg2, în kN, în dreptul celei mai mari decupări situate
în celula de rețea cea mai depărtată de mijlocul magaziei (și anume acea celulă care este situată cel mai aproape de cheson sau
peretele transversal, dacă nu există cheson), sunt date de următoarele expresii:

unde:
Ag =

aria minimă, în mm2, a secțiunii suporților din planșeul dublului fund, în dreptul îmbinării lor la chesoane (sau la
pereții transversali, dacă nu există chesoane)
aria netă, în mm2, a secțiunii suporților din planșeul dublului fund, în dreptul celei mai mari decupări situate în
Ag,h =
celula de rețea cea mai depărtată de mijlocul magaziei (și anume acea celulă care este situată cel mai aproape
de cheson sau peretele transversal, dacă nu există cheson)
tensiunea de forfecare admisibilă, în N/mm2, așa cum este dată la 3.1
τa =
1,10
η1 =
1,15
η2 =
La aprecierea Administrației, η2 poate fi redus până la 1,10 dacă sunt prevăzute consolidări corespunzătoare considerate
satisfăcătoare de către Administrație.
4. Cantitatea admisibilă de marfă din magazie
Cantitatea admisibilă de marfă din magazie W, în tone, este dată de:

unde:
F =
ρc

=

V

=

h1

=

X

=

1,05 în general
1,00 pentru produse din oțel laminat
densitatea mărfii, în t/m3; pentru mărfuri în vrac, vezi fig. 2.1; pentru produse din oțel, ρc trebuie luat egal cu
densitatea oțelului
volumul, în m3, ocupat de marfă la nivelul h1

pentru mărfuri în vrac, cea mai mică valoare dintre X1 și X2 date de relațiile:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009
X
=
ρ
=
g
=
E
=
df, D =
=
hf
perm =
Z

=

Ch =

Ce =

pentru produse din oțel, X poate fi luat egal cu X1, considerând perm = 0
densitatea apei de mare, în t/m3
9,81 m/s2, accelerația gravitațională
df - 0,1 · D
așa cum sunt definite la 2.2
înălțimea de inundare, în m, așa cum este definită la 2.2
permeabilitatea mărfii: trebuie luată egală cu 0,3 pentru minereu (care corespunde densității minereului de fier
în vrac ce poate fi luată egală cu 3,0 t/m3)
cea mai mică valoare dintre Z1 și Z2 date de:

capacitatea la forfecare a dublului fund, în kN, așa cum este definită la secțiunea 3, considerând pentru fiecare
varangă cea mai mică dintre rezistențele la forfecare Sf1 și Sf2 (vezi 3.1) și pentru fiecare suport cea mai mică
dintre rezistențele de forfecare Sg1 și Sg2 (vezi 3.2)
capacitatea la forfecare a dublului fund, în kN, definită în secțiunea 3, considerând pentru fiecare varangă
rezistența de forfecare Sf1 (vezi 3.1) și pentru fiecare suport cea mai mică dintre rezistențele la forfecare Sg1 și
Sg2 (vezi 3.2)

n
Si
BDB,i

=
=
=

BDB,i

=

BDB
BDB,h
s

=
=
=

numărul de varange dintre chesoane (sau pereții transversali, dacă nu sunt prevăzute chesoane)
distanța ăi” dintre varange, în m
BDB-S pentru varangele a căror rezistență la forfecare este dată de Sf1
(vezi 3.1)
BDB,h pentru varangele a căror rezistență la forfecare este dată de Sf2
(vezi 3.1)
lățimea dublului fund, în m, dintre tancurile de gurnă (vezi fig. 3)
distanța, în m, dintre cele două decupări luate în considerare (vezi fig. 3)
distanța, în m, dintre longitudinalele dublului fund din vecinătatea tancurilor de gurnă.
Figura 1

V = Volumul mărfii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009
Figura 2

Figura 3

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru publicarea acceptării Standardelor și criteriilor aplicabile construcției bordajului
vrachierelor cu simplu bordaj, adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.168(79) a Comitetului Securității Maritime din 9 decembrie 2004
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordinul ministrului transporturilor nr. 282/2007 privind acceptarea unor
amendamente la anexa la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, amendată, și la apendicele
anexei la Protocolul din 1988 privind Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Standardele și criteriile aplicabile
construcției bordajului vrachierelor cu simplu bordaj, adoptate
de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.168(79) a Comitetului Securității Maritime din 9 decembrie
2004, standarde și criterii intrate în vigoare pentru România la
data de 1 iulie 2006, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pentru navele maritime care arborează pavilionul
român și cărora li se aplică standardele și criteriile prevăzute în
anexă, dimensionarea structurilor de bordaj, precum și

caracteristicile lor, menționate la secțiunea 2.1, respectiv la
secțiunile 4.4 și 4.5 din anexa nr. 1 la anexa la prezentul ordin,
trebuie să corespundă prevederilor normelor tehnice aprobate
de Ministerul Transporturilor sau prevederilor reglementărilor
tehnice elaborate și publicate de organizațiile recunoscute în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.518.
ANEXĂ

REZOLUȚIA MSC.168(79)
(adoptată la 9 decembrie 2004)
Standarde și criterii aplicabile construcției bordajului vrachierelor cu simplu bordaj
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile comitetului,
amintind, de asemenea, cap. XII din Convenția SOLAS cu privire la măsurile suplimentare de siguranță pentru vrachiere,
pe care Conferința SOLAS din 1997 le-a adoptat în scopul îmbunătățirii siguranței navelor care transportă mărfuri solide în vrac,
amintind și faptul că, recunoscând necesitatea îmbunătățirii pe viitor a siguranței vrachierelor în ceea ce privește
proiectarea, construcția, echiparea și exploatarea lor, s-au examinat rezultatele diferitelor studii oficiale de evaluare (FSA) cu
privire la siguranța vrachierelor,
recunoscând că interzicerea încărcării alternative în magazii a mărfurilor grele în situația de încărcare completă a
vrachierelor cu simplu bordaj care nu respectă cerințele constructive corespunzătoare de rezistență a bordajului ar contribui la
îmbunătățirea siguranței acestor nave prin reducerea forțelor tăietoare și momentelor încovoietoare,
notând Rezoluția MSC.170(79), prin care s-a adoptat, printre altele, cap. XII revizuit din Convenția SOLAS 1974, în mod
special regula XII/14 ăRestricții privind navigația cu oricare dintre magazii goale”, unde se face referire la standardele și criteriile
obligatorii pe care trebuie să le respecte un vrachier pentru a evita restricțiile mai sus menționate,
cunoscând faptul că Asociația Internațională a Societăților de Clasificare (IACS) a difuzat următoarele cerințe unificate
relevante:
S12 Rev.2.1 — Structura bordajului la vrachierele cu simplu bordaj; și
S31 — Criterii aplicabile la reînnoirea coastelor bordajului vrachierelor cu simplu bordaj care nu sunt construite în
conformitate cu Cerințele unificate UR S12 Rev.1 sau versiunile ulterioare revizuite,
luând în considerare faptul că cerințele unificate IACS mai sus menționate includ standardele și criteriile necesare pentru
a stabili dacă regula XII/14 din Convenția SOLAS trebuie să se aplice unui anumit vrachier și, deci, trebuie să formeze baza pentru
aceste standarde și criterii,

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

luând în considerare recomandarea făcută de Subcomitetul pentru proiectarea și echiparea navei la cea de-a 77-a
sesiune a sa:
1. adoptă, în scopul aplicării regulii XII/14 din Convenția SOLAS:
1. Standardele aplicabile construcției bordajului vrachierelor cu simplu bordaj, prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta
rezoluție; și
2. Criteriile aplicabile la reînnoirea coastelor de bordaj și bracheților din bordajul vrachierelor cu simplu bordaj care nu
sunt construite în conformitate cu Standardele aplicabile construcției bordajului vrachierelor cu simplu bordaj,
prevăzute în anexa nr. 2 la prezenta rezoluție;
2. invită guvernele contractante la Convenția SOLAS să noteze că standardele și criteriile de reînnoire prevăzute în anexe
vor avea efect la 1 iulie 2006 ca urmare a intrării în vigoare a cap. XII revizuit din Convenția SOLAS;
3. solicită secretarului general să transmită tuturor guvernelor contractante la Convenția SOLAS copii certificate ale
prezentei rezoluții și ale textului standardelor și criteriilor de reînnoire prevăzute în anexe;
4. solicită în plus secretarului general să transmită copii certificate ale acestei rezoluții și ale textului standardelor și criteriilor
de reînnoire prevăzute în anexe tuturor membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenția SOLAS.
ANEXA Nr. 1
la Rezoluția MSC. 168(79)

S TA N D A R D E

aplicabile construcției bordajului vrachierelor cu simplu bordaj
1. Domeniul de aplicare
În scopul regulii XII/14 din Convenția SOLAS, prezentele
cerințe definesc standardele minime cerute, aplicabile
structurilor de bordaj situate în zona de marfă a vrachierelor cu
simplu bordaj cu lungimea mai mare sau egală cu 150 m, care
transportă mărfuri solide în vrac cu densitatea mai mare sau
egală cu 1.780 kg/m3, pentru ca acestea să nu fie supuse
restricțiilor atunci când navighează cu orice magazie goală.
2. Dimensionarea structurilor de bordaj
2.1. Grosimea învelișului de bordaj exterior, modulul de
rezistență și aria de forfecare a coastelor de bordaj trebuie să fie
determinate conform criteriilor unei societăți de clasificare care
este recunoscută de Administrație în conformitate cu prevederile
regulii XI-1/1 din Convenția SOLAS sau conform cu standardele
naționale aplicabile ale Administrației, care asigură un nivel
echivalent de siguranță.
2.2. Dimensionarea coastelor din magazie de pe bordaj
situate în imediata apropiere a peretelui de coliziune trebuie să
fie majorată pentru a preveni apariția deformării excesive a
bordajului exterior. Ca alternativă, trebuie prevăzute structuri de
susținere care mențin continuitatea stringherilor picului prova
situați în magazia cea mai din prova.
3. Grosimea minimă a inimilor coastelor
Grosimea minimă a inimilor coastelor din zona de marfă nu
trebuie să fie mai mică decât tw, min, în mm, dată de:
tw, min = C (7,0 + 0,03L),
unde:
C = 1,15 pentru inimile coastelor din dreptul magaziei situate
cel mai în prova;
1 pentru inimile coastelor din dreptul altor magazii
L = distanța, în m, la linia de plutire de încărcare de vară de
la extremitatea prova a etravei până la extremitatea pupa a
etamboului de cârmă sau centrul axului cârmei, în cazul în care
nu există etambou de cârmă. L nu trebuie să fie mai mic de 96%
și nici mai mare de 97% din lungimea maximă pe linia de plutire
de încărcare de vară, dar nu este necesar să fie luată mai mare
de 200 m.
4. Bracheți inferiori și superiori
4.1. Grosimea bracheților inferiori ai coastei nu va fi mai mică
decât tw și tw, min + 2 mm, unde tw este grosimea adoptată a
inimii coastei de bordaj. Grosimea brachetului superior al coastei
nu trebuie să fie mai mică decât cea mai mare valoare dintre tw
și tw, min.

4.2 Modulul de rezistență SM al coastei și brachetului sau
brachetului integrat și învelișul exterior aferent, în locurile
indicate în figura 1, nu trebuie să fie mai mic decât dublul
modulului de rezistență SMF prevăzut pentru deschiderea în
planul diametral al coastei.
4.3. Dimensiunile bracheților inferiori și superiori nu trebuie
să fie mai mici decât cele indicate în figura 2.
4.4. Continuitatea structurală a îmbinărilor de capăt inferioare
și superioare ale coastelor de bordaj trebuie să fie asigurată la
tancurile de gurnă și tancurile de bordaj prin bracheți de
îmbinare, așa cum se arată în figura 3. Acești bracheți trebuie să
fie întăriți, astfel încât să se prevină încovoierea, conform
criteriilor unei societăți de clasificare care este recunoscută de
către Administrație în conformitate cu prevederile regulii XI-1/1
din convenția SOLAS sau conform cu standardele naționale
aplicabile ale Administrației, care asigură un nivel echivalent de
siguranță.
4.5. Modulele de rezistență ale longitudinalelor bordajului și
longitudinalele peretelui înclinat, care susțin bracheții de
îmbinare, trebuie să fie calculate cu deschiderea luată între
coastele transversale, conform cerințelor unei societăți de
clasificare care este recunoscută de către Administrație în baza
prevederilor regulii XI-1/1 din Convenția SOLAS sau conform cu
standardele naționale aplicabile ale Administrației, care asigură
un nivel echivalent de siguranță. Dacă se adoptă alte soluții,
după cum consideră Administrația sau o societate de clasificare
recunoscută, modulele de rezistență ale longitudinalelor de
bordaj și longitudinalelor peretelui înclinat trebuie să fie calculate
conform criteriilor aplicabile în scopul susținerii eficiente a
bracheților.
5. Secțiuni ale coastelor de bordaj
5.1. Coastele trebuie să fie confecționate din profile simetrice
cu bracheți inferiori și superiori integrați și trebuie să fie montate
cu extremitatea inferioară teșită.
5.2. Platbanda coastei de bordaj trebuie să fie rotunjită (și nu
îndoită) în punctul de îmbinare la bracheții de capăt. Raza de
curbură nu trebuie să fie mai mică decât r, în mm, dată de
formula:

,
unde bf și tf sunt lățimea platbenzii și grosimea bracheților, în
mm. Capătul platbenzii trebuie să fie teșit.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

5.3. La navele cu lungimea mai mică de 190 m, coastele din
oțel obișnuit pot fi asimetrice și prevăzute cu bracheți separați.
Platbanda sau brachetul trebuie să fie teșită/teșit la ambele
capete. Bracheții trebuie să fie montați cu extremitatea inferioară
teșită.
5.4. Media grosimii inimii coastelor nu trebuie să depășească
următoarele valori:
1. 60 k0,5 pentru coaste simetrice cu flanșă;
2. 50 k0,5 pentru coaste asimetrice cu flanșă,
unde:
k = 1 pentru oțel obișnuit pentru construcția corpului;
k = 0,78 pentru oțel cu limita de curgere de 315 N/mm2; și
k = 0,72 pentru oțel cu limita de curgere de 355 N/mm2.
Coastele cu flanșă nu trebuie să depășească de 10 k0,5 ori
grosimea netă a flanșei.
6. Bracheți de îmbinare
În dreptul magaziei situate cel mai în prova, coastele de
bordaj cu secțiune asimetrică trebuie să fie prevăzute cu
bracheți de îmbinare la fiecare două coaste, așa cum se indică
în figura 4.

7. Îmbinări de sudură la coastele și bracheții de capăt
7.1. Sudura bilaterală continuă trebuie să fie utilizată pentru
îmbinările coastelor și bracheților la învelișul de bordaj și tablele
tancului de gurnă și tancului superior de bordaj, precum și
pentru îmbinarea inimii cu platbenzile.
7.2. În acest sens, grosimea sudurii trebuie să fie egală cu (a
se vedea figura 1):
1. 0,44 t în zona ăa”;
2. 0,4 t în zona ăb”,
unde t este cea mai subțire grosime dintre grosimile celor
două elemente îmbinate.
7.3. În cazul în care forma corpului este astfel încât să nu
permită efectuarea unei suduri de colț eficiente, se poate cere
pregătirea marginii inimii coastei și a brachetului, în scopul
asigurării aceleiași eficiențe ca și îmbinarea sudurii mai sus
menționate.
8. Grosimea minimă netă a tablelor învelișului de bordaj
Grosimea tablelor învelișului de bordaj situate între tancul de
gurnă și tancul de bordaj nu trebuie să fie mai mică decât tp, min,
în mm, dată prin formula:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

ANEXA Nr. 2
la Rezoluția MSC. 168(79)

CRITERII

aplicabile la reînnoirea coastelor de bordaj și bracheților din bordajul vrachierelor cu simplu bordaj
care nu sunt construite în conformitate cu Standardele aplicabile construcției bordajului vrachierelor cu simplu bordaj
1. Domeniul de aplicare și definiții
În scopul regulii XII/14 din Convenția SOLAS, aceste cerințe
se aplică coastelor de bordaj și bracheților din magaziile de
marfă de la vrachierele cu simplu corp care nu au fost construite
în conformitate cu anexa nr. 1, dar trebuie să atingă un nivel
echivalent de siguranță pentru a nu fi supuse restricțiilor atunci
când navighează cu orice magazie goală.
Aceste cerințe definesc criteriile de reînnoire a oțelului și alte
măsuri care trebuie să fie luate pentru inimile și flanșele
coastelor de bordaj și bracheților, conform paragrafului 2.
Măsurile pentru întărirea coastelor de bordaj sunt, de
asemenea, definite la secțiunea 2.3.
O analiză a metodei elementelor finite o altă analiză
numerică ori metodă de calcul direct nu se poate utiliza ca
alternativă la conformitatea cu cerințele din această anexă, cu
excepția cazurilor amenajărilor neobișnuite de construcție din
bordaj sau a coastelor pentru care cerințele din această anexă
nu se pot aplica în mod direct.
Evaluarea conformității cu aceste cerințe va fi efectuată
înainte de data la care nava împlinește vârsta de 10 ani și la
fiecare inspecție intermediară și de reînnoire ulterioară.
1.1. Nave cu întărituri pentru gheață

1.1.1. În cazul în care vrachierele sunt întărite în vederea
obținerii simbolului de clasă pentru navigația prin gheață,
coastele lor intermediare nu trebuie să fie luate în considerare

atunci când se examinează conformitatea cu prevederile
prezentei anexe.
1.1.2. Grosimea luată în considerare pentru reînnoirea
structurii cerută suplimentar pentru obținerea simbolului de clasă
pentru navigația prin gheață trebuie să se bazeze pe regulile
unei societăți de clasificare.
1.1.3. În cazul în care se cere retragerea simbolului de clasă
pentru navigația prin gheață, structura suplimentară pentru
întăriturile contra gheții, cu excepția bracheților de rigidizare (a
se vedea 2.1.2.1.b și 2.3), nu se ia în considerare în ceea ce
privește respectarea prevederilor prezentei anexe.
2. Măsuri de reînnoire sau alte măsuri
2.1. Criterii de reînnoire sau alte măsuri
2.1.1. Simboluri utilizate la secțiunea 2.1

tM = grosimea așa cum s-a măsurat, în mm
tREN = grosimea la care este necesară reînnoirea (2.1.2)
tREN, d/t = criterii de grosime pe care se bazează raportul d/t
(2.1.2.1)
tREN, S = criterii de grosime pe care se bazează rezistența
(2.1.2.2)
tCOAT = 0,75 tS12
tS12 = grosimea, în mm, așa cum s-a cerut în anexa nr. 1
paragraful 3 pentru inimile coastelor și paragraful 4 pentru
bracheții superiori și inferiori
tAB = grosimea în momentul construirii, în mm
tC = a se vedea tabelul 1 de mai jos

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009
Tabelul 1 — valori ale tC, în mm
Magazii, altele decât magazia nr. 1
Lungimea navei, L, în m

Magazia nr. 1

Deschidere și
bracheți superiori

Bracheți superiori

Deschidere și
bracheți superiori

Bracheți superiori

≤100

2

2,5

2

3

150

2

3

3

3,5

≥200

2

3

3

4

Notă: Pentru lungimile intermediare de navă, tC se obține prin interpolare liniară între valorile de mai sus.
2.1.2. Criterii pentru inimi (forfecare și alte verificări)

Inimile coastelor și bracheții de bordaj trebuie să fie reînnoiți
atunci când grosimea măsurată (tM) este mai mică sau egală cu
grosimea (tREN) așa cum s-a definit mai jos:
tREN este cea mai mare dintre următoarele valori:
1. tCOAT – tC
2. 0,75 tAB
3. tREN, d/t
4. tREN, S (dacă se cere la 2.1.2.2)
2.1.2.1. Criterii de grosime bazate pe raportul d/t

Sub rezerva lit. b) și c) de mai jos, tREN, d/t este dat de
următoarea ecuație:
tREN, d/t = (înălțimea inimii în mm)/R
unde:
R = pentru coaste:
65 k0,5 pentru coaste de bordaj simetrice;
55 k0,5 pentru coaste de bordaj asimetrice;
pentru bracheți inferiori [a se vedea lit. a) de mai jos]:
87 k0,5 pentru coaste de bordaj simetrice;
73 k0,5 pentru coaste de bordaj asimetrice;
k = 1 pentru oțel obișnuit de construcție;
k = 0,78 pentru oțel cu limita de curgere de 315 N/mm2; și
k = 0,72 pentru oțel cu limita de curgere de 355 N/mm2.
În niciun caz valoarea lui tREN, d/t pentru bracheții inferiori
integrați nu se va lua mai mică decât tREN, d/t pentru coastele pe
care le susțin.
a) Bracheți inferiori
La calculul înălțimii inimii bracheților inferiori trebuie să se
aplice următoarele:
1. înălțimea inimii brachetului inferior poate fi măsurată de la
intersecția peretelui înclinat al tancului de gurnă și învelișul
bordajului, perpendicular pe platbanda brachetului inferior (a se
vedea figura 3);
2. dacă sunt prevăzute nervuri de rigidizare pe brachetul
inferior, înălțimea inimii poate fi luată ca distanța dintre învelișul
bordajului și nervură, între nervuri sau între nervura situată cel
mai în afară și platbanda bracheților, luându-se valoarea cea
mai mare dintre acestea.
b) Bracheți de rigidizare ca soluție alternativă
Dacă tM este mai mic decât tREN, d/t din secțiunea b) a
coastelor de bordaj (a se vedea figura 2), bracheți de rigidizare
conform 2.3 se pot monta ca alternativă la cerințele privind
raportul dintre înălțimea inimii și grosimea coastelor de bordaj,
caz în care tREN, d/t poate să nu fie luat în calcul la determinarea
lui tREN conform 2.1.2.
c) Coastele situate imediat în spatele peretelui de coliziune
În cazul coastelor de bordaj situate imediat în spatele
peretelui de coliziune, a căror dimensionare este majorată
pentru ca momentul lor de inerție să fie astfel încât să permită
evitarea flexibilității nedorite a învelișului de bordaj, atunci când
grosimea de construcție a inimii lor tAB este mai mare decât

1,65 tREN, S, grosimea tREN, d/t poate fi luată ca egală cu valoarea
t’REN, d/t obținută din următoarea ecuație:

în care tREN, S este obținut de la 3.3.
2.1.2.2. Criterii de grosime bazate pe verificarea rezistenței la forfecare

Dacă tM din partea inferioară a coastelor de bordaj, așa cum
s-a definit în figura 1, este mai mic sau egal cu tCOAT, atunci
tREN, S trebuie să fie determinat conform 3.3.
2.1.2.3. Grosimea inimilor reînnoite ale coastelor de bordaj și
bracheților inferiori

În cazul în care se cere reînnoirea oțelului, grosimea inimilor
reînnoite nu trebuie să fie mai mică decât cea mai mare dintre
următoarele valori: tAB, 1,2 tCOAT sau 1,2 tREN.
2.1.2.4. Criterii pentru alte măsuri

În cazul în care tREN < tM ≤ tCOAT, măsurile care trebuie luate
constau în următoarele:
1. sablarea sau o măsură echivalentă și acoperirea de
protecție (a se vedea 2.2);
2. montarea bracheților de rigidizare (a se vedea 2.3), atunci
când situația de mai sus se produce pentru oricare dintre zonele
coastelor de bordaj A, B, C și D indicate în figura 1; și
3. întreținerea acoperirii de protecție în starea ăca nouă” (și
anume fără urme de degradare sau rugină), urmărită la inspecția
de reînnoire și cea intermediară.
Se poate renunța la măsurile de mai sus dacă elementele de
construcție nu indică vreo reducere a grosimii în raport cu
grosimea de construcție și dacă acoperirea de protecție este în
stare ăca nouă” (și anume fără urme de degradare sau rugină).
2.1.3. Criterii aplicabile coastelor și bracheților (verificarea rezistenței
la încovoiere)

În cazul în care lungimea sau înălțimea brachetului inferior
nu respectă cerințele din anexa nr. 1, trebuie efectuată o
verificare a rezistenței la încovoiere în conformitate cu 3.4, iar
reînnoirea sau întărirea coastelor și/sau bracheților trebuie
efectuată conform acelorași cerințe.
2.2. Măsurătorile de grosime, reînnoirea tablei, sablarea și
acoperirea de protecție

Pentru reînnoirea tablei, sablarea și acoperirea de protecție,
sunt definite patru zone — A, B, C și D, așa cum se indică în
figura 1.
Măsurătorile reprezentative de grosime trebuie luate pentru
fiecare zonă și trebuie să fie evaluate în raport cu criteriile de la
2.1.
În cazul bracheților integrați, dacă criteriile de la 2.1 nu sunt
îndeplinite pentru zona A sau B, reînnoirea tablei, sablarea și
acoperirea de protecție, după caz, trebuie să fie efectuate pentru
ambele zone A și B.
În cazul bracheților separați, dacă criteriile de la 2.1 nu sunt
îndeplinite pentru zona A sau B, reînnoirea tablei, sablarea și

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

acoperirea de protecție trebuie să fie efectuate pentru fiecare
dintre aceste zone, după caz.
În cazul în care reînnoirea tablei se cere pentru zona C
conform 2.1, aceasta trebuie să se efectueze pentru ambele
zone B și C. Dacă sablarea și acoperirea de protecție se cer
pentru zona C conform 2.1, acestea trebuie să se efectueze
pentru zonele B, C și D.
În cazul în care reînnoirea tablei se cere pentru zona D
conform 2.1, aceasta se va efectua numai la această zonă.
Dacă se cere efectuarea sablării și acoperirii de protecție pentru
zona D conform 2.1, aceasta trebuie să se efectueze pentru
ambele zone C și D.
O atenție deosebită poate fi acordată zonelor reînnoite
anterior sau reacoperite, dacă Administrația sau o societate de
clasificare care este recunoscută de Administrație în
conformitate cu prevederile regulii XI-1/1 din Convenția SOLAS
a constatat că acestea sunt într-o stare ăca noi” (și anume fără
urme de degradare sau rugină).
Dacă se decide aplicarea unei reînnoiri, pe baza criteriilor de
reînnoire a grosimii conform prevederilor de la 2.1, trebuie ca, în
general, această măsură să fie luată conform prevederilor
Organizației.
În cazul în care, conform cerințelor de la 2.1, un număr limitat
de coaste de bordaj și bracheți necesită o reacoperire de
protecție pe o parte din lungimea lor, se aplică următoarele
criterii:
1. Partea ce urmează să fie acoperită include:
— inima și platbanda coastelor de bordaj și bracheților;
— suprafața învelișului de bordaj, în magazie, tablele tancului
de gurnă și ale tancului de bordaj, după caz, pe o lățime care nu
va fi mai mică de 100 mm, măsurată de la inima coastei de
bordaj.
2. Trebuie să se aplice o acoperire epoxidică de protecție.
În toate cazurile, toate suprafețele ce vor fi acoperite trebuie
să fie sablate înaintea aplicării acoperirii.
2.3. Măsuri de întărire

Măsurile de întărire constau în bracheți de rigidizare,
amplasați în partea inferioară și la mijlocul deschiderii coastelor
de bordaj (a se vedea figura 4). Bracheți de rigidizare pot fi
amplasați la fiecare două coaste, dar bracheții inferiori și
bracheții de la mijlocul deschiderii trebuie să fie amplasați în linie
între perechile alternative de coaste.

Grosimea bracheților de rigidizare nu trebuie să fie mai mică
decât grosimea de construcție a inimilor coastelor de bordaj la
care acestea se prind.
Sudura bilaterală continuă trebuie să fie practicată la
îmbinările bracheților de rigidizare de coastele de bordaj și de
învelișul de bordaj.
2.4. Grosimea cusăturii sudate

În cazul reînnoirii tablei, îmbinările sudate trebuie să
corespundă paragrafului 7 din anexa nr. 1.
2.5. Piting și striuri

Dacă intensitatea pitingului este mai mare de 15% din
suprafață (a se vedea figura 5), trebuie efectuată o măsurătoare
de grosime pentru verificarea coroziunii pitingului.
Grosimea minimă acceptabilă rămasă în zonele cu piting sau
striuri este egală cu:
1. 75% din grosimea de construcție, pentru piting sau striuri
în inimile și flanșele coastelor și bracheților; și
2. 70% din grosimea de construcție, pentru piting sau striuri
la învelișul de bordaj, tablele tancului de gurnă și tancului de
bordaj îmbinate la coasta de bordaj, pe o lățime de până la
30 mm măsurată de la fiecare față a sa.
3. Criterii pentru verificarea rezistenței
În general, sarcinile trebuie să fie calculate și verificările de
rezistență trebuie efectuate pentru coastele din fiecare magazie
situată în pupa, mijlocul și prova navei. Dimensiunile cerute
pentru coaste din poziții intermediare trebuie să fie determinate
prin interpolare liniară între rezultatele obținute pentru coastele
de mai sus.
Dacă dimensiunile coastelor de bordaj variază în cadrul unei
magazii, dimensiunile cerute trebuie de asemenea să fie
calculate pentru coasta de mijloc de la fiecare grup de coaste
care are aceleași dimensiuni. Dimensiunile cerute pentru
coastele din poziții intermediare trebuie să fie obținute prin
interpolare liniară între rezultatele obținute pentru coastele
calculate.
3.1. Model de sarcini
3.1.1. Forțe

Forțele Pfr, a și Pfr, b, în kN, de care trebuie să se țină seama
la verificarea rezistenței în secțiunile a) și b) ale coastelor de
bordaj [specificate în figura 2; în cazul bracheților inferiori
separați, secțiunea b) se situează la partea superioară a
brachetului inferior], sunt date de următoarele formule:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

3.1.2. Presiunea valului
3.1.2.1. Presiunea valului p1

1. Presiunea valului p1, în kN/m2, la linia de plutire și sub aceasta este dată de:

2. Presiunea valului p1, în kN/m2, deasupra liniei de plutire este dată de:

3.1.2.2. Presiunea valului p2

1. Presiunea valului p2, în kN/m2, la linia de plutire și sub aceasta este dată de:

2. Presiunea valului p2, în kN/m2, deasupra liniei de plutire este dată de:

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

unde:
p1wl = p1 presiunea valului mării la linia de plutire
p2wl = p2 presiunea valului mării la linia de plutire
L = distanța, în m, la linia de plutire de încărcare de vară de la extremitatea prova a etravei până la extremitatea pupa a
etamboului de cârmă sau centrul axului cârmei, în cazul în care nu există etambou de cârmă. L nu trebuie să fie mai mică de 96%
și nici mai mare de 97% din lungimea maximă pe linia de plutire de încărcare de vară.
B = cea mai mare lățime teoretică de construcție, în m
CB = coeficientul bloc de construcție la pescajul d corespunzător liniei de plutire de încărcare de vară, bazat pe lungimea L
și lățimea teoretică de construcție B, dar nu va fi mai mic de 0,6:

k = 1,2 pentru navele fără chilă de ruliu
= 1 pentru navele cu chilă de ruliu
kr = raza de girație la ruliu. Dacă valoarea reală a lui kr nu este disponibilă,
= 0,39 B pentru navele a căror masă este uniform repartizată în secțiunea transversală (de exemplu, încărcătură
alternativă de mărfuri grele sau încărcătură omogenă de mărfuri ușoare)
= 0,25 B pentru navele cu distribuție neuniformă a masei în secțiunea transversală (de exemplu, repartizare omogenă
de mărfuri grele)
GM = 0,12 B dacă valoarea reală a GM nu este disponibilă
z = distanța verticală, în m, măsurată de la linia de bază la punctul de încărcare

Între punctele specificate mai sus, ks trebuie să varieze în mod liniar
kf = 0,8 C
3.2. Tensiuni admisibile

Tensiunile normale și de forfecare admisibile σa și τa, în N/mm2, la coastele de bordaj sunt date de:

3.3. Verificarea rezistenței de forfecare

Dacă tM din partea inferioară a coastelor de bordaj, așa cum s-a definit în figura 1, este mai mic sau egal cu tCOAT,
verificarea rezistenței la forfecare trebuie să fie efectuată conform următoarelor.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

Grosimea tREN,S, în mm, este valoarea maximă între grosimea tREN, Sa și grosimea tREN,Sb, obținută din verificarea
rezistenței de forfecare în secțiunile a) și b) (a se vedea figura 2 și 3.1), dată de următoarele formule, dar fără a depăși 0,75 tS12:
1. în secțiunea a):

2. în secțiunea b):
unde:
ks = coeficientul de distribuție a forței de forfecare; trebuie să fie luat egal cu 0,6
Pfr,a, Pfr,b = forțele de presiune definite la 3.1.1
da, db = înălțimea brachetului și înălțimea coastei întărite, în mm, în secțiunile a) și b) (a se vedea figura 2); în cazul
bracheților separați (neintegrați), db trebuie să fie luat ca înălțimea minimă a inimii din care se scad posibilele decupări în zigzag
φ = unghiul dintre coasta întărită și învelișul de bordaj

3.4. Verificarea rezistenței la încovoiere

Dacă lungimea sau înălțimea brachetului inferior nu corespunde cerințelor din anexa nr. 1, modulul de rezistență real, în
cm3, al bracheților și coastelor de bordaj în secțiunile a) și b) nu trebuie să fie mai mic de:
1. în secțiunea a):

2. în secțiunea b):

unde:
Pfr,a = forța datorată presiunii definite la 3.1.1
h = deschiderea coastei de bordaj, în m, definită în figura 1
σa = tensiunea normală admisibilă, în N/mm2, definită la 3.2
ma , mb = coeficienți ai momentului încovoietor definiți în tabelul 2
Modulul de rezistență real al bracheților și coastelor de bordaj trebuie să fie calculat pe o axă paralelă la fâșia adițională,
pe baza grosimilor măsurate. Pentru calcule preliminare, pot fi utilizate alte valori de grosime, cu condiția ca acestea să nu fie mai
mici de:
1. tREN, pentru grosimea inimii;
2. grosimea minimă admisă conform criteriilor de reînnoire pentru platbenzi și fâșia adițională ale unei societăți de
clasificare care este recunoscută de Administrație în baza prevederilor regulii XI-1/1 din Convenția SOLAS sau conform
standardelor naționale ale Administrației, care asigură un nivel echivalent de siguranță.
Lățimea fâșiei adiționale este egală cu distanța dintre coaste, măsurată de-a lungul învelișului la mijlocul deschiderii h.
Dacă modulele de rezistență reale în secțiunile a) și b) sunt mai mici decât valorile Za și Zb, coastele și bracheții trebuie
să fie reînnoiți sau întăriți pentru a obține module de rezistență reale care să nu fie mai mici decât 1,2 Za și, respectiv, 1,2 Zb.
În acest caz, reînnoirea sau întăririle platbenzii trebuie să se extindă la partea inferioară a coastelor de bordaj, așa cum
s-a definit în figura 1.
Tabelul 2 — Coeficienții momentului încovoietor ma și mb
ma

mb
hB = 0,08 h

hB = 0,1 h

hB = 0,125 h

Magaziile goale ale navelor autorizate să opereze în
condiții de încărcare neomogene

10

17

19

22

Alte cazuri

12

20

22

26

Nota 1: Situație de încărcare neomogenă înseamnă o situație de încărcare în care raportul dintre cel mai mare și cel mai mic
coeficient de umplere, calculat pentru fiecare magazie de marfă, depășește 1,2, această valoare trebuind să fie corectată în
funcție de densitățile diferite ale mărfurilor.
Nota 2: Pentru valori intermediare ale lungimii brachetului hB, coeficientul mb este obținut prin interpolare liniară între valorile
din tabel.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind modelul și însemnele uniformei,
modul de acordare și portul acesteia de către inspectorii Autorității Rutiere Române — A.R.R.,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 886/2007
În temeiul art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere
Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind modelul și însemnele
uniformei, modul de acordare și portul acesteia de către
inspectorii Autorității Rutiere Române — A.R.R, aprobat prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 886/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652 din 25 septembrie
2007, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La capitolul II litera A, după punctul 8 se introduc două
noi puncte, punctele 9 și 10, cu următorul cuprins:
ă9. Scurtă cu mesadă și guler pentru toamnă-iarnă
Este confecționată din piele de culoare bleumarin, are
aplicată pe mâneca stângă emblema. În față în dreptul pieptului
este prevăzută cu o dungă reflectorizantă de un centimetru, ce
se continuă pe spate în dreptul omoplaților, iar în dreapta față

este înscrisă cu însemnul ARR de culoare alb-reflectorizant, de
mărimea 2,5 cm.
10. Șapca
Este confecționată din bumbac de culoare bleumarin, cu
cozoroc de 7 cm, iar pe partea din față are aplicat înscrisul ARR
de culoare alb-reflectorizant.”
2. La capitolul II litera A, punctul 4 devine punctul 3 al
literei C.
3. Anexa nr. 1 la regulament se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.525.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la regulament)

COMPONENTELE UNIFORMEI

cu însemnele specifice și durata de folosință normată a acestora
Denumirea articolelor uniformei

U.M.

a) Îmbrăcăminte
Pantaloni vară
Pantaloni iarnă
Pulovăr
Scurtă cu mesadă și guler pentru toamnă-iarnă
b) Cămăși
Cămașă cu mânecă lungă
Cămașă cu mânecă scurtă
c) Echipament divers
Șapcă
Mănuși
Geantă
Curea
d) Însemnele specifice
Ecuson
Emblemă
e) Echipament de protecție
Bluzon reflectorizant primăvară-toamnă cu mesadă și mâneci detașabile
Scurtă reflectorizantă
Baston reflectorizant

Prevederi
Cantitatea

Durata în luni

bucată
bucată
bucată
bucată

2
2
1
1

36
36
24
36

bucată
bucată

4
4

24
24

bucată
pereche
bucată
bucată

1
1
1
1

24
24
24
24

bucată
bucată

2
6

24
24

bucată
bucată
bucată

1
1
1

36
36
36

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 21/2007 pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române RACR-RA,
Regulile aerului, ediția 02/2006
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul regulilor generale aplicabile tuturor
aeronavelor civile care circulă în spațiul aerian național cu standardele și practicile recomandate emise de Organizația Aviației Civile
Internaționale, cuprinse în anexa nr. 2 la Convenția de la Chicago privind aviația civilă internațională, ediția 10, iulie 2005, cu
amendamentele ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 21/2007 pentru aprobarea
Reglementării aeronautice civile române RACR-RA, Regulile
aerului, ediția 02/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 și 71 bis din 30 ianuarie 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. La capitolul 1 paragraful RACR-RA 1.030, după
punctul 8 se introduce un nou punct, punctul 81, cu
următorul cuprins:
ă81. Area navigation*(RNAV). O metodă de navigație care
permite operarea aeronavelor pe orice rută de zbor dorită, în
interiorul zonei de acoperire a mijloacelor de navigație, de sol
sau spațiale, ori în limitele capabilităților mijloacelor
independente de bord, sau o combinație a acestora.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/7.I.2009

Notă: 1. Area navigation* (RNAV) include Performance
based navigation* (PBN), precum și alte operări care nu se
conformează definiției PBN.
Notă: 2. ă*” termen din limba engleză care nu are
corespondență în limba română.”
2. La capitolul 3 paragraful RACR-RA 3.060,
subpunctul 5.2.2.c) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă5.2.2.c) În situația în care aeronava este vectorizată radar
sau este îndrumată de unitatea ATC să folosească abateri
laterale utilizând area navigation (RNAV) fără a i se specifica
limitările, va reveni la ruta din planul de zbor curent nu mai târziu

decât la următorul punct semnificativ, luând în considerare
altitudinea minimă de zbor corespunzătoare.”
Art. II. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor, Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română”, Regia Autonomă ăAdministrația
Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”, precum și
orice alți agenți aeronautici certificați/autorizați să furnizeze
servicii de navigație aeriană pentru traficul aerian general vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.534.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/7.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323599]
ISSN 1453—4495

