PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 11

Miercuri, 7 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.394/2008. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării, în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora ..................

2–5

1.568/2008. — Hotărâre privind aprobarea Foii de parcurs
pentru implementarea Planului de acțiune pentru
tehnologii de mediu — ETAP România, aferentă
perioadei 2008—2009 ................................................

6–27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.071/2008. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Procedurii de notificare a schemelor de
testare a competenței pentru laboratoare de analize
medicale ....................................................................

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Apărării, amplasate în incinta
imobilelor identificate potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și demolării construcțiilor
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 noiembrie 2008.
Nr. 1.394.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Apărării, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat
al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

1.

Comuna Adamclisi,
județul Constanța

Ministerul Apărării

Imobil 2.920, nr. M.F. = 107.057
Pavilionul I1:
— suprafața construită = 100 m2
— valoarea contabilă = 7,45 lei

2.

Comuna Bucov,
județul Prahova

Ministerul Apărării

Imobil 492, nr. M.F. = 103.708
Pavilionul E:
— suprafața construită = 332 m2
— valoarea contabilă = 29,1 lei
Pavilionul I:
— suprafața construită = 282 m2
— valoarea contabilă = 12,3 lei
Pavilionul M:
— suprafața construită = 282 m2
— valoarea contabilă = 23,8 lei
Pavilionul C:
— suprafața construită = 900 m2
— valoarea contabilă = 80,1 lei
Pavilionul F:
— suprafața construită = 152 m2
— valoarea contabilă = 12,3 lei
Pavilionul N1:
— suprafața construită = 390 m2
— valoarea contabilă = 34 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Pavilionul T1:
— suprafața construită = 72 m2
— valoarea contabilă = 7,2 lei
Împrejmuire metalică:
— suprafața construită = 250 ml
— valoarea contabilă = 198,3 lei
3.

Municipiul București

Ministerul Apărării

Imobil 649, nr. M.F. = 103.564
Pavilionul R:
— suprafața construită = 520 m2
— valoarea contabilă = 34,7 lei
Pavilionul G:
— suprafața construită = 437 m2
— valoarea contabilă = 10,5 lei
Pavilionul S:
— suprafața construită = 500 m2
— valoarea contabilă = 34,8 lei
Pavilionul V:
— suprafața construită = 500 m2
— valoarea contabilă = 12,5 lei
Pavilionul T:
— suprafața construită = 512 m2
— valoarea contabilă = 30,5 lei

4.

Orașul Babadag,
județul Tulcea

Ministerul Apărării

Imobil 2.519, nr. M.F. = 107.184
Pavilionul S1:
— suprafața construită = 243 m2
— valoarea contabilă = 12,3 lei
Pavilionul Z2:
— suprafața construită = 276 m2
— valoarea contabilă = 7,7 lei

5.

Municipiul București

Ministerul Apărării

Imobil 822, nr. M.F. = 103.568
Pavilionul A1:
— suprafața construită = 179 m2
— valoarea contabilă = 7,3 lei

6.

Municipiul Galați,
județul Galați

Ministerul Apărării

Imobil 3.006, nr. M.F. = 107.027
Pavilionul A1:
— suprafața construită = 403 m2
— valoarea contabilă = 26,6 lei
Pavilionul B1:
— suprafața construită = 583 m2
— valoarea contabilă = 63,57 lei
Pavilionul C2:
— suprafața construită = 106 m2
— valoarea contabilă = 0,8 lei
Pavilionul F4:
— suprafața construită = 48 m2
— valoarea contabilă = 0,8 lei
Pavilionul F5:
— suprafața construită = 31 m2
— valoarea contabilă = 0,42 lei
Pavilionul H2:
— suprafața construită = 1.077 m2
— valoarea contabilă = 76,67 lei
Pavilionul H3:
— suprafața construită = 782 m2
— valoarea contabilă = 70,63 lei
Pavilionul K2:
— suprafața construită = 745 m2
— valoarea contabilă = 42,53 lei
Drum betonat:
— suprafața construită = 1.425 m2
— valoarea contabilă = 28,5 lei

3

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Împrejmuire beton:
— suprafața construită = 738 ml
— valoarea contabilă = 14,8 lei
Platou beton-asfalt:
— suprafața construită = 200 m2
— valoarea contabilă = 4 lei
Rețea alimentare apă:
— suprafața construită = 300 ml
— valoarea contabilă = 4,5 lei
Rețea canalizare:
— suprafața construită = 300 ml
— valoarea contabilă = 1,3 lei
Rețea electrică subterană:
— suprafața construită = 150 ml
— valoarea contabilă = 2,7 lei
7.

Satul Apața,
județul Brașov

Ministerul Apărării

Imobil 717, nr. M.F. = 103.967
Pavilionul O1:
— suprafața construită = 97 m2
— valoarea contabilă = 0,18 lei
Pavilionul J:
— suprafața construită = 9 m2
— valoarea contabilă = 0,15 lei

8.

Municipiul Caracal,
județul Olt

Ministerul Apărării

Imobil 1.253, nr. M.F. = 103.848
Pavilionul T:
— suprafața construită = 165 m2
— valoarea contabilă = 5,2 lei

9.

Municipiul Slatina,
județul Olt

Ministerul Apărării

Imobil 777, nr. M.F. = 103.925
Pavilionul U3:
— suprafața construită = 256 m2
— valoarea contabilă = 4,1 lei
Pavilionul K6:
— suprafața construită = 25 m2
— valoarea contabilă = 0,7 lei
Pavilionul P:
— suprafața construită = 93 m2
— valoarea contabilă = 2,9 lei
Pavilionul P1:
— suprafața construită = 50 m2
— valoarea contabilă = 0,7 lei
Pavilionul W:
— suprafața construită = 12 m2
— valoarea contabilă = 0,3 lei
Pavilionul W1:
— suprafața construită = 12 m2
— valoarea contabilă = 0,3 lei

10.

Municipiul Oradea,
județul Bihor

Ministerul Apărării

Imobil 770, nr. M.F. = 106.716
Pavilionul R:
— suprafața construită = 120,8 m2
— valoarea contabilă = 12 lei

11.

Orașul Ineu,
județul Arad

Ministerul Apărării

Imobil 2.530, nr. M.F. = 103.509
Pavilionul B:
— suprafața construită = 336 m2
— valoarea contabilă = 4 lei

12.

Municipiul Dej,
județul Cluj

Ministerul Apărării

Imobil 489, nr. M.F. = 106.683
Pavilionul L:
— suprafața construită = 155 m2
— valoarea contabilă = 4,7 lei
Pavilionul L1:
— suprafața construită = 33 m2
— valoarea contabilă = 0,4 lei
Pavilionul L2:
— suprafața construită = 178 m2
— valoarea contabilă = 3 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Pavilionul L3:
— suprafața construită = 146 m2
— valoarea contabilă = 5,6 lei
Pavilionul L4:
— suprafața construită = 53 m2
— valoarea contabilă = 2,9 lei
Pavilionul L5:
— suprafața construită = 19 m2
— valoarea contabilă = 2 lei
Pavilionul L6:
— suprafața construită = 26 m2
— valoarea contabilă = 2,1 lei
Pavilionul L7:
— suprafața construită = 82 m2
— valoarea contabilă = 3,4 lei
13.

Municipiul Câmpulung,
județul Argeș

Ministerul Apărării

Imobil 361, nr. M.F. = 103.723
Pavilionul P4:
— suprafața construită = 157 m2
— valoarea contabilă = 31 lei

14.

Municipiul Galați,
județul Galați

Ministerul Apărării

Imobil 765, nr. M.F. = 107.181
Pavilionul BP:
— suprafața construită = 28 m2
— valoarea contabilă = 1,0 lei
Pavilionul CN:
— suprafața construită = 21 m2
— valoarea contabilă = 1,2 lei
Pavilionul G2N:
— suprafața construită = 285 m2
— valoarea contabilă = 12 lei
Pavilionul GN:
— suprafața construită = 54 m2
— valoarea contabilă = 2,8 lei
Pavilionul P2N:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 3,5 lei
Pavilionul P3N:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 3,5 lei
Pavilionul P4N:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 3,5 lei
Pavilionul P5N:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 3,5 lei
Pavilionul PN:
— suprafața construită = 19 m2
— valoarea contabilă = 0,8 lei
Pavilionul M:
— suprafața construită = 25 m2
— valoarea contabilă = 0,9 lei
Pavilionul P1N:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 3,5 lei
Pavilionul G1N:
— suprafața construită = 147 m2
— valoarea contabilă = 4,7 lei
Pavilionul BMN:
— suprafața construită = 55 m2
— valoarea contabilă = 0,8 lei
Pavilionul S3:
— suprafața construită = 31 m2
— valoarea contabilă = 0,8 lei

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Foii de parcurs pentru implementarea Planului de acțiune pentru tehnologii
de mediu — ETAP România, aferentă perioadei 2008—2009
Având în vedere propunerea de politică publică ăCrearea și implementarea unui sistem național de producție și consum
durabile”, elaborată de Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile și avizată favorabil de Secretariatul General al Guvernului prin
Avizul nr. 16B/184 din 5 septembrie 2007,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Foaia de parcurs pentru implementarea
Planului de acțiune pentru tehnologii de mediu — ETAP
România, aferentă perioadei 2008—2009, denumită în
continuare Foaia de parcurs ETAP, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se desemnează Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile instituția responsabilă pentru coordonarea
implementării Foii de parcurs ETAP.
(2) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile îndeplinește
următoarele atribuții:
a) organizează și coordonează grupul de lucru pentru
implementarea Foii de parcurs ETAP, denumit în continuare
Grupul de lucru ETAP România;
b) pe baza consultărilor din cadrul Grupului de lucru ETAP
România și în conformitate cu obiectivele stabilite prin
Comunicarea Comisiei către Consiliul și Parlamentul European
nr. 38 din 24 ianuarie 2004 ăStimularea tehnologiilor pentru
dezvoltarea durabilă: Un plan de acțiune european pentru
tehnologiile de mediu”, identifică domeniile de acțiune prioritare
pentru promovarea tehnologiilor de mediu la nivel național și
stabilește acțiuni concrete de implementare;
c) monitorizează stadiul de realizare a acțiunilor cuprinse în
Foaia de parcurs ETAP. Rezultatele monitorizării stadiului de
realizare a acțiunilor cuprinse în Foaia de parcurs ETAP sunt
prezentate de către Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile
în ședința Grupului de lucru ETAP România și publicate pe
paginile de internet ale entităților reprezentate în Grupul de lucru
ETAP România.
Art. 3. — (1) Grupul de lucru ETAP România are în
componența sa reprezentanți ai următoarelor autorități și
instituții:

1. Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile;
2. Ministerul Economiei și Finanțelor;
3. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor;
4. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
5. Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului;
6. Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică;
7. Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice;
8. Administrația Fondului pentru Mediu;
9. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — ICIM București;
10. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Ecologie Industrială — INCD ECOIND;
11. Camera de Comerț și Industrie a României;
12. Camera de Comerț și Industrie a Municipiului București.
(2) Ministerele și instituțiile care fac parte din Grupul de lucru
ETAP România îndeplinesc următoarele atribuții:
a) monitorizează respectarea termenelor de realizare a
acțiunilor prevăzute la cap. nr. 8 din Foaia de parcurs ETAP din
aria proprie de responsabilitate;
b) transmit, la solicitarea Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile, informații privind stadiul îndeplinirii acțiunilor din Foaia
de parcurs ETAP;
c) asigură resursele financiare necesare pentru îndeplinirea
acțiunilor din aria proprie de responsabilitate, prevăzute în Foaia
de parcurs ETAP;
d) în semestrul al doilea al anului 2009, sub coordonarea
Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, elaborează Foaia
de parcurs ETAP aferentă perioadei 2010—2013.
Art. 4. — Foaia de parcurs ETAP aferentă perioadei 2010—
2013 se adoptă de Guvern până la data de 31 decembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.568.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

7
ANEXĂ

F O A I E D E PA R C U R S
pentru implementarea Planului de acțiune pentru tehnologii de mediu — ETAP România, aferentă perioadei 2008—2009
1. INTRODUCERE

La 28 ianuarie 2004, Comisia Europeană a aprobat Planul
de acțiune pentru tehnologii de mediu Environmental
Technologies Action Plan — ETAP, în Comunicarea Comisiei
către Consiliul și Parlamentul European ăPromovarea
tehnologiilor pentru dezvoltarea durabilă: un plan de acțiune al
Uniunii Europene pentru tehnologii de mediu”1. Prin acest plan
de acțiune se urmărește promovarea tehnologiilor de mediu în
scopul reducerii presiunilor asupra resurselor naturale și al
îmbunătățirii calității mediului și vieții, concomitent cu creșterea
economică. Ecoinovațiile și tehnologiile de mediu pot genera
contribuții importante în îndeplinirea obiectivelor stabilite în
Strategia Lisabona.
Planul conține acțiuni prioritare care trebuie întreprinse la
nivelul Comisiei, guvernelor naționale sau regionale, industriei,
al altor factori implicați, în vederea dezvoltării și utilizării pe scară
largă a tehnologiilor de mediu.
Obiectivele propuse în Planul de acțiune sunt grupate, în
funcție de rezultatele așteptate, în 3 domenii prioritare, astfel:
— transferul tehnologiilor de mediu din stadiul de cercetare
la disponibilitate pe piață;
— îmbunătățirea condițiilor de piață pentru a favoriza
utilizarea tehnologiilor de mediu;
— promovarea tehnologiilor de mediu la nivel global.
În vederea implementării ETAP, fiecare stat membru are
obligația de a elabora un plan de măsuri concrete la nivel
național, o foaie de parcurs (National Roadmap), precum și de
a stabili un sistem național de raportare a progresului în
îndeplinirea obiectivelor.
Necesitatea de a impulsiona creșterea competitivității
economice, în special în perioada 2008—2013, care reprezintă
pentru România prima etapă a procesului postaderare, impune
ca cerință esențială reducerea decalajelor tehnologice care ne
separă de restul statelor membre ale Uniunii Europene, în
special în contextul ritmului intensificat de implementare a
Strategiei Lisabona revizuite. Aceasta impune ca obiectiv major
pentru România realizarea unui mediu economic dinamic și
competitiv, capabil să asimileze și să dezvolte domenii de înaltă
tehnologie care să răspundă cerințelor strategice de dezvoltare
pe termen lung, fără a crea conflicte între interesele economice
și necesitatea protecției mediului.
Definirea conceptului de ătehnologie de mediu”
Tehnologiile de mediu sunt acele tehnologii prin utilizarea
cărora se obține un impact mai redus asupra mediului decât cel
generat de alternativele tehnologice relevante existente pe
piață. Definiția trebuie înțeleasă într-un sens larg, tehnologiile
de mediu cuprinzând și know-how, metode și proceduri, produse
și servicii, utilități și sisteme manageriale și organizatorice.
Tehnologiile de mediu includ în general utilizarea tehnologiilor
ăcurate”, ca de exemplu: tehnologii pentru controlul poluării
(controlul poluării aerului, gestionarea deșeurilor), dezvoltarea și
utilizarea de noi tehnologii mai puțin poluante, fabricarea și
utilizarea de produse și servicii mai puțin consumatoare de
energie (de exemplu, celule de combustibil — fuel cells) și de
resurse naturale, adoptarea unor practici de gestionare mai
eficientă a resurselor naturale (de exemplu, sisteme eficiente de
alimentare cu apă, sisteme de iluminat energoeficiente etc.).
Beneficiile aplicării tehnologiilor de mediu constau în principal
în reducerea consumului de materii prime, în scăderea nivelului
emisiilor de substanțe poluante și prevenirea generării
1

deșeurilor. Aplicarea tehnologiilor de mediu conduce la
reducerea costurilor de operare și la creșterea productivității.
În contextul definiției de mai sus, tehnologiile de mediu se
aplică în aproape toate sectoarele de activitate, utilizarea lor
generând beneficii pe termen lung care depășesc cu mult
costurile de investiție inițiale și creează premisele reducerii
externalităților de mediu generate de activitățile economice.
2. POLITICI NAȚIONALE ȘI STRATEGII RELEVANTE ÎN ROMÂNIA

• Programul național de reforme
Eforturile întreprinse de România în procesul de pregătire
pentru aderarea la Uniunea Europeană au determinat în ultimii
ani o evoluție economică pozitivă. România își propune
continuarea și adâncirea reformelor începute din perspectiva
îndeplinirii obiectivelor generale ale Strategiei Lisabona
revizuite.
România își propune, prin promovarea obiectivelor Strategiei
Lisabona, să treacă mai rapid la o economie intensivă în
inovare. În acest context, Guvernul României a elaborat
Programul național de reforme pentru atingerea obiectivelor
Strategiei Lisabona ale cărui priorități majore pe termen mediu
sunt: asigurarea stabilității economice și a sustenabilității
finanțelor publice, îmbunătățirea competitivității și productivității
economice, îmbunătățirea funcționării pieței forței de muncă.
Plecând de la aceste priorități pe termen mediu, Programul
național de reforme evidențiază un număr de 14 priorități-cheie,
recunoscând rolul inovațiilor și tehnologiilor de mediu în
dezvoltarea economică și creșterea competitivității. Conform
Programului național de reforme, utilizarea eficientă a resurselor
regenerabile și neregenerabile și protejarea biodiversității
reprezintă priorități pentru România. În acest sens, România își
propune, până în anul 2010, reducerea semnificativă a ratei
actuale privind pierderile de diversitate biologică, prin
dezvoltarea de metode de producție ăcurate”, ce presupun
reciclarea/revalorificarea deșeurilor sau utilizarea de materiale
noi, ecoeficiente.
• Documente de politică publică ce susțin dezvoltarea
tehnologiilor de mediu:
— Planul național de dezvoltare 2007—2013, Programul
operațional sectorial mediu 2007—2013 și Programul
operațional regional 2007—2013;
— Cadrul național strategic de referință 2007—2013;
— Strategia națională în domeniul cercetării-dezvoltării și
inovării pentru perioada 2007—2013 și Planul național de
cercetare-dezvoltare-inovare II (PN II);
— Programul național de reforme 2007—2010;
— Strategia națională privind protecția atmosferei și Planul
național de acțiune în domeniul protecției atmosferei;
— Strategia națională a României privind schimbările
climatice 2005—2007 și Planul național de acțiune în domeniul
schimbărilor climatice;
— Strategia națională și Planul național de gestionare a
deșeurilor;
— Strategia națională de gospodărire a apelor și schemelecadru de amenajare și gospodărire a apelor pe bazine
hidrografice;
— Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” 2007—2013;
— Politica industrială a României pentru perioada 2005—
2008 și Planul de acțiune pentru implementarea Politicii
industriale a României pentru perioada 2005—2008;

http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/site/en/com/2004/com2004_0038en01.pdf

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

— Planul național de acțiune în domeniul eficienței
energetice;
— Strategia de valorificare a surselor regenerabile de
energie;
— Strategia în domeniul ajutorului de stat (2006—2013);
— Strategia națională privind alimentarea cu energie termică
a localităților prin sisteme de producere și distribuție centralizate,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 882/2004;
— Strategia energetică a României pentru perioada
2007—2020,
aprobată
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.069/2007;
— Programul ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 462/2006, republicată;
— Programul național de dezvoltare rurală.
Strategiile regionale de inovare (SIR) sunt în curs de
elaborare în 3 regiuni de dezvoltare. Este de menționat că
regiunea de dezvoltare Vest a elaborat deja o astfel de strategie
pentru perioada 2004—20082.
Alte 3 strategii regionale de inovare sunt în curs de elaborare
(regiunea București—Ilfov, regiunea Nord-Est, regiunea SudMuntenia). Aceste strategii constituie fundamentul politicilor de
inovare la nivel regional, o contribuție la politica de inovare la
nivel național, precum și angajamentul regiunilor de dezvoltare
de a se implica în dezbaterile europene din acest domeniu.
Programul operațional sectorial Mediu (POS Mediu), realizat
de către Autoritatea de management pentru POS Mediu din
cadrul Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, a fost adoptat
de către Comisia Europeană la data de 11 iulie 2007. Obiectivul
general al POS Mediu este realizarea investițiilor pentru
infrastructura de mediu. Acest obiectiv se va realiza prin
implementarea proiectelor privind:
1. îmbunătățirea calității și a accesului la infrastructura de
apă și apă uzată, prin asigurarea serviciilor de alimentare cu apă
și canalizare în majoritatea zonelor urbane până în anul 2015;
2. dezvoltarea sistemelor durabile de management al
deșeurilor, prin îmbunătățirea managementului deșeurilor și
reducerea numărului de zone poluate istoric în minimum 30 de
județe până în anul 2015;
3. reducerea impactului negativ asupra mediului cauzat de
sistemele de încălzire urbană în cele mai poluate localități până
în anul 2015;
4. protecția și îmbunătățirea biodiversității și a patrimoniului
natural prin sprijinirea managementului ariilor protejate, inclusiv
prin implementarea rețelei Natura 2000;
5. reducerea riscului de producere a dezastrelor naturale cu
efect asupra populației, prin implementarea măsurilor preventive
în cele mai vulnerabile zone până în 2015;
Bugetul total al POS Mediu3 este estimat la 5,6 miliarde euro,
din care 4,5 miliarde euro reprezintă finanțare nerambursabilă a
Uniunii Europene și 1,1 miliarde euro provenind din bugetul
național.
România a finalizat Strategia națională de dezvoltare
durabilă (SNDD). S-a creat cadrul legal (Hotărârea Guvernului
nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile) și instituțional (Direcția generală
de dezvoltare durabilă din cadrul Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile — MMDD) pentru coordonarea elaborării și
implementării acestei strategii de către MMDD.
3. STADIUL ACTUAL AL TEHNOLOGIILOR DE MEDIU ÎN ROMÂNIA

Alinierea la aquis-ul comunitar impune reorientarea
strategiilor de dezvoltare economică și de protecție a mediului
ale României către sprijinirea dezvoltării tehnologiilor
performante cu impact deosebit asupra mediului. Realizarea
acestui obiectiv creează premisa accesului pe piața liberă
2
3
4

europeană a produselor românești, cu beneficii în ceea ce
privește balanța comercială import-export.
O etapă importantă în introducerea în România a
tehnologiilor de mediu performante a avut loc după anul 2002,
când a fost creat cadrul legal (modificat și completat în anul
2005) pentru prevenirea și controlul integrat al poluării. Din
totalul celor 660 de activități/instalații aflate sub incidența
legislației privind prevenirea și controlul integrat al poluării,
reinventariate în luna mai 2007, până la data de 31 decembrie
2007 au fost emise autorizații integrate de mediu pentru 603
instalații, 10 instalații se află în procedură de autorizare, fiind
instalații noi, iar 47 instalații au ieșit de sub incidența Directivei
privind prevenirea și controlul integrat al poluării.
Pentru fiecare categorie de instalații IPPC au fost introduse
sau sunt în curs de aplicare tehnologii de mediu performante, în
concordanță cu recomandările documentelor de referință pentru
cele mai bune tehnici disponibile (BREF).
4. PLANUL NAȚIONAL DE ACȚIUNE PENTRU TEHNOLOGII DE MEDIU

4.1. Cercetare-dezvoltare
În România activitatea de cercetare-dezvoltare și inovare
(CDI), care acoperă în prezent peste 50 de domenii științifice și
tehnologice specifice, continuă să se desfășoare în cea mai
mare parte în sectorul public (peste 60%). În acord cu orientarea
Strategiei Lisabona revizuite privind apropierea până în anul
2010 de un nivel mediu al cheltuielilor pentru cercetare de 3%
din PIB, România s-a angajat ferm în direcția creșterii
cheltuielilor publice pentru cercetare.
Bugetul alocat pentru cercetare înregistrează următoarele
creșteri în perioada 2006—2010:
— bugetul pentru anul 2006 a crescut cu circa 80% față de
anul 2005, atingând circa 0,4% din PIB (aproape de două ori
față de 0,2% PIB în anul 2004;
— bugetul adoptat pentru anul 2007 prevede o creștere cu
circa 50% față de anul 2006, ceea ce reprezintă circa 0,5% din
PIB;
— în perioada 2008—2010: creșterea fondurilor publice
alocate pentru CDI la circa 0,75% din PIB în anul 2008 și la circa
0,9% din PIB în anul 2009, pentru a atinge în anul 2010 nivelul
de 1% din PIB prevăzut conform obiectivelor Strategiei
Lisabona.
Organismul guvernamental de specialitate care are ca
responsabilitate elaborarea și aplicarea politicilor în domeniul
cercetării-dezvoltării și inovării (CDI) este Autoritatea Națională
pentru Cercetare Științifică (ANCS).
Programele naționale de cercetare-dezvoltare și inovare
Politicile naționale în domeniul cercetării-dezvoltării și inovării
se realizează în principal prin:
— Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare
(PNCDI), coordonat de ANCS;
— planuri sectoriale de cercetare-dezvoltare, care sunt
planuri de cercetare ale autorităților publice centrale și conțin
programe și proiecte de interes prioritar pentru diferite domenii;
— programe-nucleu de cercetare-dezvoltare, care cuprind
activități de cercetare-dezvoltare-inovare specifice la nivelul
institutelor naționale de profil.
Toate aceste planuri și programe au o contribuție importantă
la dezvoltarea tehnologiilor de mediu și a ecoinovațiilor. În cele
de mai jos se prezintă câteva exemple de proiecte de cercetare
ce contribuie la dezvoltarea de tehnologii de mediu.
— ăAdaptarea stațiilor de epurare din industria chimică la
tehnologiile de proces”;
— ăGhid pentru dezvoltarea industrială în spiritul
ecoeficienței”4, dezvoltat de INCD ECOIND.

http://www.adrvest.ro/attach_files/Strategia_de_Inovare_V_Vest_1144329584.pdf
http://www.mmediu.ro/proiecte_europene_pos.htm
http://www.minind.ro/domenii_sectoare/mediu/Ghid_dezvoltare_industriala.pdf

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
De asemenea, obiectivele politicilor CDI sunt susținute de
unul dintre cele 4 programe sectoriale care urmează să fie
cofinanțate din fonduri structurale: Programul operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” (POS—CCE),
prin axa prioritară 2 — Creșterea competitivității economice prin
cercetare-dezvoltare și inovare, care va fi gestionată de ANCS.
Unul dintre obiectivele promovate prin Programul operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” este reprezentat
de creșterea capacității de cercetare-dezvoltare și stimularea
cooperării între instituții de CDI și sectorul productiv, prin
finanțarea proiectelor de cercetare-dezvoltare care vor genera
rezultate aplicabile direct în economie, modernizarea și
dezvoltarea capacității și infrastructurii CDI, creșterea calității și
diversificarea ofertei de servicii inovative, precum și stimularea
cererii de inovare din partea sectorului productiv. Printre aceste
proiecte o pondere importantă o vor avea cele cu finalitate în
tehnologii de mediu.
Pentru a întări legătura dintre cercetare și economie, ANCS
a susținut prin Programul INFRATECH următoarele activități:
a) crearea de parcuri tehnologice și științifice (PTS);
b) crearea și dezvoltarea de incubatoare tehnologice și de
afaceri (ITA);
c) crearea și dezvoltarea de centre de transfer tehnologic
(CTT);
d) crearea și dezvoltarea de centre de informare tehnologică
(CIT);
e) crearea și dezvoltarea de oficii de legătură cu industria
(OLI);
f) crearea și dezvoltarea de clusteri tehnologici și brokeri
tehnologici (CT, BT).
Rețeaua instituțiilor specializate pentru servicii de inovare și
transfer tehnologic — RENITT, dezvoltată prin Programul
INFRATECH, cuprinde în prezent 34 de entități: 8 centre de
informare tehnologică, 12 centre de transfer tehnologic,
14 incubatoare tehnologice și de afaceri. De asemenea,
RENITT cuprinde 4 parcuri științifice și tehnologice.
PNCDI pentru perioada 2001—2006 a cuprins 15 programe,
dintre care 10 au fost axate pe domenii specifice de dezvoltare
tehnologică: agricultură, mediu (Programul mediu, energie,
resurse — MENER), sănătate, energie, transporturi, domenii
industriale, infrastructura calității, tehnologii informaționale,
biotehnologii, micro- și nanotehnologii, tehnologii din domeniul
aeronautic și spațial.
Programul MENER, în cadrul căruia s-au derulat peste 380
de proiecte de CDI și în care au fost angrenate peste 100 de
instituții (institute de cercetare-dezvoltare, universități, operatori
economici) și circa 450 de cercetători, a cuprins un subprogram
dedicat tehnologiilor de monitorizare, protejare și reabilitare a
mediului, inclusiv celor de monitorizare și diminuare a efectelor
factorilor poluanți.
De asemenea, programele din cadrul PNCDI 2001—2006,
inclusiv programul MENER, au cuprins componente dedicate
dezvoltării centrelor de cercetare de excelență, în domeniile
științifice și tehnice specifice fiecărui program.
Cercetările desfășurate de Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București în cadrul
PNCDI 2001—2006 au condus la aplicarea de tehnologii de
mediu în cadrul unor unități economice, printre care enumerăm:
• adaptarea și transferul tehnologiilor de epurare a apelor
uzate în instalații de tip compact la mici unități din industria
alimentară;
• modernizarea/dezvoltarea instalației de epurare a apelor
uzate rezultate de la Administrația Domeniului Public București,
în vederea respectării NTPA 002/05;
• tehnologii de inertizare prin solidificarea nămolurilor cu
conținut de metale grele (Tehnologia a fost adaptată și

9

transferată spre aplicare următorilor operatori economici:
Electroaparataj București, Energomontaj București, RATB
București);
• Tehnologii de recuperare și valorificare a nămolurilor cu
conținut preponderent de cupru, nichel, cadmiu, crom și zinc, ca
pigmenți sau materii prime în industria sticlei (Tehnologia a fost
transferată spre aplicare Atelierului de microproducție al
Institutului Național de Sticlă — INS București).
ăPromovarea tehnologiilor inovative și durabile pentru
tratarea apei destinate consumului uman” este un exemplu de
proiect de CDI finanțat din PNCDI — Programul MENER,
realizat de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Ecologie Industrială (INCD-ECOIND), în parteneriat cu
Universitatea ăPolitehnica” Timișoara, Institutul de Sănătate
Publică ăprof. Leonida Georgescu”, Regia Autonomă Apă și
Canal AQUATIM, Societatea Comercială APA PROD — S.A.,
Compania APA — R.A., Societatea Comercială SECOM — S.A.
Proiectul se încadrează în ariile tematice 6.1, 6.2, 6.3,
promovate prin Programul CDT-cadru al Uniunii Europene
(PC7 — 2007—2013) și, respectiv, în obiectivele Platformei
tehnologice PT25-Water Supply and Sanitation. Realizarea
proiectului cuprinde activități care includ cercetare
fundamentală, aplicativă și de transfer al rezultatelor. Proiectul
a început în octombrie 2005 și se derulează pe o perioadă
de 34 de luni.
— Obiectivul principal al proiectului este optimizarea
sistemului de management al apei destinate consumului uman
în vederea conformării cu reglementările naționale și cele
europene
în
vigoare,
cu
referire
specială
la
dezvoltarea/implementarea unor tehnologii eficiente și durabile
de tratare în concordanță cu matricea de impurificare a
resurselor de apă brută.
— Obiectivele măsurabile ale proiectului sunt:
• cunoașterea situației existente privind stațiile de tratare
neconforme la nivel național, evaluarea matricilor de impurificare
asociate parametrilor neconformi prin control direct și a cauzelor
generatoare de neconformități;
•
identificarea
poluanților/micropoluanților
limitat
monitorizați/nemonitorizați cu efect potențial nefavorabil asupra
calității apei potabile (TOC, THM, detergenți neionici, încărcare
microbiană etc.);
• cercetare de excelență pentru elaborarea de soluții tehnice,
coerente și unitare de tratare, în concordanță cu matricea de
impurificare a surselor de apă brută și atractive din punct de
vedere cost/eficiență;
• îmbunătățirea sistemului de management al nămolurilor
chimice/apelor de spălare pentru diminuarea impactului asupra
mediului;
• punerea bazelor unui centru de e-clean water — transfer
de cunoștințe, informații la nivel de sector;
• constituirea/dezvoltarea rețelei de excelență națională;
• organizarea de cursuri de instruire pentru potențiali
utilizatori de tehnologii, direct sau on-line prin rețeaua e-clean
water;
• diseminarea directă prin transfer la parteneri (operatori
apă—canal) și indirectă (articole, comunicări, brevete).
Centrul de excelență în tehnologii neconvenționale,
echipamente complexe și servicii de mediu a fost înființat în
cadrul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului din București (INCDPM—ICIM), în baza unui
contract de cercetare încheiat în cadrul PNCDI 2001—2006.
Partenerii inițiali ai INCDPM—ICIM în cadrul proiectului au fost
Societatea de Electrotehnologii din România — S.E.R. și
Comitetul Electrotehnic Român – C.E.R.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

Centrul a colaborat cu centre de excelență din Franța (de
exemplu, Centrul de excelență în gestiunea deșeurilor de la
Școala de Mine din Ales), Japonia (de exemplu, International
Center for Environmental Technology Transfer), Germania (de
exemplu, Centrul de excelență în tratarea termică a deșeurilor
din Wursburg).
Centrul continuă activitatea în domeniul implementării
legislației de mediu, în principal la nivelul tehnologiilor de
producție și de protecția mediului care sunt impuse prin cerințele
Uniunii Europene (de exemplu, Directiva IPPC), și a energiilor
neconvenționale.
Pentru a asigura condițiile de pregătire a comunității științifice
și tehnice pentru participarea la Programul-cadru pentru
cercetare al Uniunii Europene, aferent perioadei 2007—2013 —
PC7, Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică a lansat
în anul 2005 Programul cercetare de excelență — CEEX, care
promovează direcții și obiective de cercetare armonizate cu cel
de-al șaptelea program-cadru de cercetare, dezvoltare
tehnologică și activități demonstrative al Uniunii Europene
(2007—2013). Programul CEEX promovează creșterea calității,
a nivelului de performanță și a competitivității activităților de
cercetare și stimulează în mod direct formarea consorțiilor
cercetare-industrie și orientarea către domenii de înaltă
tehnologie, armonizate cu prioritățile specifice la nivel european,
inclusiv cele referitoare la mediu. Obiectivele Programului CEEX
legate de domeniul protecției mediului se referă la
managementul durabil al resurselor de mediu și la dezvoltarea
tehnologiilor de mediu.
În plus, inițiativa paneuropeană EUREKA oferă un cadru
complex în care se pot realiza proiecte de cercetare aplicativă
și dezvoltare tehnologică, inclusiv în domeniul mediu. Un alt
cadru european este COST, axat în principal pe cercetarea
fundamentală, unde actorii academici pot participa în consorții
internaționale (acțiuni) în care se dezvoltă inclusiv proiecte din
domeniul mediului.
ANCS a lansat în 2007 Strategia națională și Planul național
de cercetare-dezvoltare și inovare pentru perioada 2007—2013
(PN II), aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 217/2007 și,
respectiv, Hotărârea Guvernului nr. 475/2007.
Strategia națională de cercetare-dezvoltare și inovare
2007—2013 urmărește creșterea competitivității economiei
românești prin inovare, cu impact direct asupra creșterii
capacității tehnologice a întreprinderilor, care vor beneficia de
serviciile oferite de platformele și rețelele integrate de cercetare.
Prin strategia națională s-au stabilit următoarele 3 obiective ale
sistemului național de CDI, și anume:
1. crearea de cunoaștere, respectiv obținerea unor rezultate
științifice și tehnologice de vârf, competitive pe plan global, în
scopul creșterii vizibilității internaționale a cercetării românești
și a transferării ulterioare a rezultatelor în practica
socioeconomică;
2. creșterea competitivității economiei românești prin inovare,
cu impact la nivelul operatorilor economici și transferul
cunoștințelor în practica economică;
3. creșterea calității sociale, respectiv găsirea de soluții
tehnice și științifice care susțin dezvoltarea socială și
îmbunătățesc condiția umană a acesteia.
Investiția publică pentru CDI are în vedere dezvoltarea
cunoașterii motivată de nevoile socioeconomice strategice, iar
cercetarea va fi evaluată în funcție de capacitatea sa inovativă.
Principalul instrument de implementare a Strategiei naționale
CDI este reprezentat de Planul național de cercetare, dezvoltare
și inovare pentru perioada 2007—2013 (PN II), care cuprinde
6 programe: Resurse umane, Capacități, Idei, Parteneriate în
domeniile prioritare, Inovare și Susținerea performanței
instituționale.

Programul Parteneriate în domeniile prioritare din cadrul
Planului național de cercetare, dezvoltare și inovare pentru
perioada 2007—2013 (PN II) include ca temă prioritară mediul.
Aceasta din urmă cuprinde următoarele direcții de cercetare:
1. modalități și mecanisme pentru reducerea poluării
mediului;
2. sisteme de gestionare și valorificare a deșeurilor;
3. protecția și reconstrucția ecologică a zonelor critice și
conservarea ariilor protejate;
4. amenajarea teritoriului, infrastructură și utilități;
5. construcții.
Programul ăInovare” a fost conceput având în vedere
importanța finalizării cercetărilor prin rezultate practice, legate
de dezvoltările tehnice și tehnologice. Programul va susține în
special activități de cercetare industrială și precompetitivă care
să conducă la dezvoltarea de produse, tehnologii și servicii cu
valoarea adăugată ridicată, noi sau cu îmbunătățiri
semnificative. De asemenea, acest program va susține
dezvoltarea infrastructurii de inovare.
Platforme tehnologice
În acord cu evoluțiile în plan european, ANCS a lansat o
acțiune de amploare pentru susținerea formării și consolidării la
nivel național a platformelor naționale tehnologice bazate pe
parteneriat public/privat, pentru a permite integrarea acestora în
cele 26 de platforme tehnologice integrate dezvoltate în prezent
la nivel european.
Proiectul CEEX INTEGR-IT ăSuport integrat pentru
dezvoltarea durabilă a companiilor din industria chimică, prin
implementarea principiilor ecoeficienței”
Proiectul răspunde cerințelor dezvoltării durabile, prin
implementarea unui sistem-suport integrat conținând mai multe
instrumente de lucru, începând cu nivelul strategic al
companiilor și mergând până la analize privind tehnologiile de
proces. Scopul general al proiectului constă în dezvoltarea și
aplicarea unui suport integrat pentru dezvoltarea durabilă a
companiilor din industria chimică, prin implementarea rapidă a
principiilor ecoeficienței.
http://www.ecoeficienta.ro
4.2. Sisteme pentru testarea/certificarea tehnologiilor de
mediu
• Activitatea de standardizare

La nivel național, activitatea de standardizare este
coordonată de Asociația de Standardizare din România (ASRO)
și se realizează prin comitetele tehnice alcătuite din specialiști
din cadrul universităților, cercurilor industriale, institutelor de
cercetare, autorităților publice, consumatorilor și organismelor
de profil.
Îmbunătățirea performanței de mediu a activităților
economice vizează în principal: implementarea și certificarea
sistemelor de management de mediu; participarea voluntară a
organizațiilor care desfășoară activități cu impact asupra
mediului la schema comunitară de ecomanagement și audit
(EMAS); acordarea etichetei ecologice pentru grupuri de
produse, dotarea și/sau amenajarea laboratoarelor de testare și
etalonare și acreditarea acestora, după caz; certificarea
produselor; aplicarea analizei Ciclului de viață al produsului;
introducerea și aplicarea cerințelor privind ecodesignul;
creșterea eficienței energetice.
• Sisteme de management de mediu

Un instrument important în îmbunătățirea performanței de
mediu a activităților economice este managementul de mediu,
implementarea unui astfel de sistem susținând abordarea holistă
a problemelor de mediu, cuantificarea economică a impactului
asupra mediului și eficientizarea efortului uman și material în
procesul de conformare cu reglementările din domeniul
protecției mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Din ce în ce mai mult, industria românească conștientizează
că protecția mediului trebuie văzută ca o condiție a
competitivității, operatorii economici fiind interesați de
implementarea și certificarea sistemului de management de
mediu (SMM).
Susținerea implementării SMM se face prin diseminare de
informații, schimburi de experiență între diferiți operatori care au
implementat sau încearcă să implementeze astfel de sisteme,
promovarea, în cadrul diverselor forme de cooperare
internațională, a unor proiecte-pilot ce vizează astfel de
dezvoltări, acordarea de sprijin financiar nerambursabil de la
bugetul de stat.
• Schema comunitară de ecomanagement și audit (EMAS)

Regulamentul european nr. 761/2001 care permite
participarea voluntară a organizațiilor la schema comunitară de
ecomanagement și audit (EMAS), denumit în continuare
Regulamentul EMAS se aplică tuturor organizațiilor5 care doresc
să își îmbunătățească continuu performanța de mediu.
În contextul dezvoltării durabile, obiectivul principal al
Regulamentului EMAS este îmbunătățirea continuă a
performanței de mediu a organizațiilor. Abordarea credibilă și
riguroasă a îmbunătățirii performanței de mediu a organizației
înregistrate EMAS se realizează prin:
— implementarea la nivelul organizației a unui sistem de
management de mediu operațional;
— conformarea cu legislația de mediu;
— evaluarea sistematică, obiectivă și periodică a
performanței SMM, prin audit de mediu;
— validarea informațiilor cuprinse în declarația de mediu de
către un verificator de mediu acreditat pentru domeniul de
activitate al organizației și punerea acestor informații la
dispoziția publicului și a altor părți interesate prin publicarea
acestora.
Principiile EMAS bazate pe performanță, transparență și
credibilitate conduc la creșterea competitivității pe piața
europeană prin îmbunătățirea performanței de mediu și de
afaceri.
Participarea organizațiilor la schema comunitară de
ecomanagement și audit (EMAS) se realizează prin
înregistrarea EMAS a organizațiilor. Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile este autoritatea competentă pentru punerea
în aplicare a prevederilor Regulamentului EMAS6.
În 2007 s-a acordat prima înregistrare EMAS pentru
Asociația ăZona Metropolitană Oradea”, iar în anul 2008 s-a
acordat prima acreditare ca verificator de mediu — persoană
fizică pentru domeniul ăProducerea de energie electrică”
cod CAEN 3511.
Pentru a încuraja participarea voluntară a întreprinderilor mici
și mijlocii în cadrul EMAS, acestea beneficiază de reducerea cu
25% a tarifului pentru înregistrarea sau reînnoirea înregistrării
EMAS.
Informarea publicului și a părților interesate asupra
obiectivului EMAS de îmbunătățire continuă a performanței de
mediu a organizațiilor și asupra componentelor principale ale
EMAS constituie acțiuni permanente. Astfel, în vederea
îmbunătățirii capacității autorităților de la nivel local, regional și
național, implicate în punerea în aplicare a prevederilor
Regulamentului EMAS, precum și în vederea promovării EMAS
în rândul organizațiilor, în perioada 2006—2008 au fost
organizate, cu sprijinul Comisiei Europene, seminarii TAIEX
având următoarele tematici: ăImplementarea prevederilor
Regulamentului EMAS”, ăPromovarea EMAS în România” și
ăPromovarea EMAS în rândul organizațiilor IPPC din România
(Instalații pentru producerea cimentului și fabricarea sticlei)”.

11

• Analiza ciclului de viață

Aplicarea analizei ciclului de viață (Lifecycle Analysis)
reprezintă o metodă pentru cuantificarea impactului asupra
mediului al unui produs sau serviciu, începând din faza de
concepere (inclusiv resursele utilizate) până la eliminarea,
distrugerea sau reciclarea acestuia după utilizare. Cu ajutorul
acestui instrument se identifică și se cuantifică resursele
materiale și energetice consumate, emisiile și deșeurile
generate, se evaluează impactul potențial al acestora asupra
mediului și se identifică opțiunile pentru reducerea acestor
impacturi.
Analiza ciclului de viață al produsului presupune
contabilizarea fluxurilor și poate fi aplicată atât proceselor de
producție a bunurilor, cât și serviciilor.
Promovarea unor astfel de analize, în special pentru
procesele de producție, începe să reprezinte din ce în ce mai
mult o caracteristică a modului de abordare utilizat în procedurile
aferente luării unor decizii care vizează îmbunătățirea
performanțelor de operare.
O serie de proiecte au fost realizate în cadrul Programului
sectorial de cercetare-dezvoltare în industrie, urmărindu-se prin
aceasta conștientizarea, într-o măsură tot mai mare, a acestui
tip de abordare, promovându-se astfel acțiuni de decuplare a
creșterii economice de efectele adverse asupra mediului.
Au fost finanțate în cadrul Programului sectorial în domeniul
de cercetare-dezvoltare în industrie proiecte care au luat în
considerare utilizarea analizei ciclului de viață ca instrument de
evaluare a efectelor asupra mediului.
Exemple: ăSoluții alternative la fabricarea ambalajelor pentru
conformarea cu cerințele europene”
ăStudiu privind reducerea conținutului de metale grele în
baterii și acumulatori pentru autovehicule”
• Eticheta ecologică comunitară

Prin schema de acordare a etichetei ecologice s-a stabilit un
sistem de promovare a produselor cu impact minim asupra
mediului, pe întreaga durată a ciclului de viață.
Regulamentul nr. 1.980/2000 privind stabilirea schemei de
acordare a Etichetei ecologice a fost transpus în legislația
națională prin Hotărârea Guvernului nr. 236/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru asigurarea aplicării Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului ICE nr. 1.980/2000 din
17 iulie 2000 privind sistemul revizuit de acordare a etichetei
ecologice comunitare. Etichetarea ecologică se acordă la cerere
și identifică performanța de mediu generală a unui produs sau
serviciu.
MMDD reprezintă autoritatea competentă care acordă
eticheta ecologică, iar în luarea deciziilor este sprijinit de
Comisia Națională pentru Acordarea Etichetei Ecologice7.
Până în prezent au fost acordate două etichete ecologice
pentru:
— grupul de produse textile la Societatea Comercială
ăArgeșeana” — S.A. Pitești;
— grupul de produse saltele de pat la Societatea Comercială
ăBioflex” — S.A. Sibiu
Promovarea și mediatizarea etichetei ecologice constituie
acțiuni permanente. Au fost realizate primele broșuri informative:
ăEticheta ecologică — broșură informativă pentru agenții
economici” și ăEticheta ecologică — Ghidul consumatorilor”.

5 Organizație înseamnă companie, corporație, firmă, întreprindere, autoritate sau instituție, o parte sau o combinație a acestora, cu răspundere limitată
sau cu orice alt statut juridic, publică ori privată, care are propria structură funcțională sau administrativă.
6 http://www.mmediu.ro/departament_mediu/controlul_poluarii/emas.htm
7 http://www.mmediu.ro/departament_mediu/controlul_poluarii/eticheta_ecologica/eticheta_ecologica.htm

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

În domeniul ecoetichetei, reglementat de Regulamentul CE
nr. 1.980/2000, s-au desfășurat următoarele acțiuni:
• campanie de promovare a etichetei ecologice în România
cu suportul Reporter economic, prin organizarea unor seminarii
în mai multe orașe din țară: București, Cluj, Sibiu, Timișoara,
Iași, Râmnicu Vâlcea, Târgu Jiu, Constanța și Ploiești (începută
în luna februarie 2007);
— organizarea cu sprijinul Comisiei Europene a unui seminar
TAIEX cu tematica ăAsistență tehnică în vederea implementării
Regulamentului nr. 1.980/2000 privind stabilirea schemei de
acordare a etichetei ecologice comunitare”;
— începând cu luna octombrie 2007, s-au organizat mai
multe seminarii în cadrul unei săptămâni de promovare a Florii
europene în România, evenimente realizate cu sprijinul
experților Comisiei Europene;
— organizarea unui seminar TAIEX cu tema ăEticheta
ecologică pentru servicii de cazare turistică și serviciile de
camping — oportunitate pentru dezvoltarea turismului durabil în
România”;
• Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile, împreună cu
Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și
Profesii Liberale vor începe o campanie de promovare a
etichetei ecologice în România prin:
— organizarea a 4 seminarii și realizarea de materiale
informative, destinate societăților hoteliere și pensiunilor;
— colaborare în cadrul unui proiect UNIDO care are două
componente, dintre care una pe ăcleaner production”, în
domeniul hotelier; vor fi implicate circa 20—25 de hoteluri din
București și din regiunea Văii Prahovei; vor avea loc întâlniri în
care se vor prezenta și materiale despre eticheta ecologică;
proiectul se derulează pe o perioadă de 2 ani;
— colaborare în cadrul strategiei de ecoturism prin
introducerea informațiilor din domeniul etichetei ecologice
aplicate serviciilor de cazare turistică.
• martie 2008 — cu sprijinul experților Comisiei Europene
s-au organizat două seminarii pentru industria lubrifianților;
• coordonarea elaborării unor materiale informative —
broșuri, pliante, afișe, fluturași;
• mediatizarea etichetei ecologice prin mass-media;
• crearea unei pagini web pe site-ul MMDD.
• Ecoproiectarea

România a transpus în legislația națională prevederile
Directivei 2005/32/CE, care stabilește cadrul pentru stabilirea
cerințelor de ecodesign pentru produsele utilizatoare de energie,
directivă care amendează Directiva Consiliului 92/42/CEE și
Directivele 96/57/CE și 2000/55/CE ale Parlamentului European
și ale Consiliului prin Hotărârea Guvernului nr. 1.043/2007
privind cerințele de ecoproiectare pentru produsele
consumatoare de energie și pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 574/2005 privind stabilirea cerințelor
referitoare la eficiența cazanelor noi pentru apă caldă care
funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși, a Hotărârii
Guvernului nr. 1.039/2003 privind stabilirea cerințelor referitoare
la etichetarea și eficiența energetică a aparatelor frigorifice de uz
casnic pentru introducerea lor pe piață, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului
nr. 1.160/2003 privind stabilirea cerințelor de eficiență energetică
pentru introducerea pe piață a balasturilor pentru sursele de
iluminat fluorescent, cu completările ulterioare.
Autoritatea competentă pentru aplicarea prevederilor acestei
hotărâri este Ministerul Economiei și Finanțelor.
Implementarea prevederilor privind ecoproiectarea contribuie
la dezvoltarea durabilă prin încurajarea îmbunătățirilor continue,
care nu implică costuri excesive, în ceea ce privește impactul
generat asupra mediului de produsele utilizatoare de energie,
în principal prin identificarea surselor majore de impact negativ
asupra mediului și evitarea transferului de poluanți dintr-o

componentă de mediu în alta. De asemenea, alinierea la
cerințele specifice privind ecoproiectarea va contribui la
îndeplinirea angajamentelor asumate în cadrul Protocolului de la
Kyoto, prin îmbunătățirea eficienței energetice a produselor
utilizatoare de energie.
În implementarea prevederilor privind ecoproiectarea
produselor consumatoare de energie au fost desemnate
autoritățile competente responsabile pentru supravegherea
pieței, urmând să fie îmbunătățite aranjamentele organizatorice
necesare.
De asemenea, se are în vedere încurajarea întreprinderilor
mici și mijlocii de a adopta, încă din faza de proiectare a acestor
produse, soluții care să corespundă cerințelor de ecoproiectare.
La nivelul anului 2005 s-a desfășurat și în România
campania de informare ăEcoproiectare pentru IMM”, prin
intermediul unui proiect finanțat prin programul comunitar pentru
IMM, fiind elaborat ăGhidul destinat sprijinirii întreprinderilor din
ramurile electrotehnicǎ și electronicǎ în vederea introducerii și
aplicării metodologiei de ecoproiectare în producerea de
echipamente”.
Acest ghid constituie un instrument util pentru îmbunătățirea
performanței de mediu a echipamentului de-a lungul întregului
ciclu de viațǎ și, mai ales, la terminarea acestuia, când
echipamentul devine deșeu. Ghidul se adresează în special
celor interesați de proiectarea și dezvoltarea produselor electrice
și electronice și responsabililor pe probleme de mediu ai
societăților din ramurile electrotehnicǎ și electronicǎ.
• Creșterea eficienței energetice și utilizarea resurselor
regenerabile

Competitivitatea economică și dezvoltarea durabilă se
bazează în mare măsură pe consumul eficient de resurse
energetice și de energie.
Obiectivul pe termen lung este reducerea intensității
energetice primare pentru atingerea țintei naționale (reducere
cu 40% până în anul 2015) și reducerea gradului de poluare
generat de sectorul energetic.
România este caracterizată printr-o intensitate energetică
primară și finală extrem de ridicată comparativ cu media Uniunii
Europene — 25 (aproximativ de 4 ori mai ridicată). Mai mult,
analiza comparativă a indicatorilor specifici de competitivitate
arată că intensitatea energetică reprezintă factorul de
competitivitate cu cel mai mare decalaj față de țările Uniunii
Europene.
În cadrul strategiilor naționale pentru eficiență energetică și
valorificarea resurselor regenerabile de energie, ținta României
este de reducere a intensității energetice primare și de creștere
a ponderii energiei produse din resurse regenerabile în
consumul energetic național brut. Aceste obiective sunt
realizabile numai prin investiții semnificative în reabilitarea și
extinderea capacităților de producție, în rețelele de transport și
de distribuție și în protecția mediului.
Deși România dispune de un potențial tehnic semnificativ
pentru utilizarea resurselor regenerabile de energie, o foarte
mică parte este valorificată, exceptând resursele hidro din
hidrocentralele mari.
Domeniile majore de intervenție sunt: energie eficientă și
durabilă (îmbunătățirea eficienței energetice și dezvoltarea
durabilă a sistemului energetic din punct de vedere al mediului);
valorificarea resurselor regenerabile de energie pentru
producerea energiei verzi; diversificarea rețelelor de
interconectare în vederea creșterii securității furnizării energiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Ca operațiuni indicative sunt stabilite:
— sprijinirea investițiilor în instalații și echipamente pentru
operatorii industriali, care să conducă la economii de energie,
în scopul îmbunătățirii eficienței energetice;
— sprijinirea investițiilor verzi în extinderea și modernizarea
rețelelor de transport al energiei electrice, gazelor naturale și
petrolului, precum și ale rețelelor de distribuție a energiei
electrice și gazelor naturale, în scopul reducerii pierderilor în
rețea și realizării în condiții de siguranță și continuitate a
serviciului de transport și distribuție;
— investiții în instalații de desulfurare a gazelor de ardere,
arzătoare cu NOx redus și filtre pentru instalațiile mari de ardere
din grupuri modernizate-retehnologizate;
— investiții în modernizarea și realizarea de noi capacități de
producere a energiei electrice și termice, prin valorificarea
resurselor regenerabile de energie: biomasei, resurselor
hidroenergetice (în capacități de mică putere <10MW), solare,
eoliene, a biocombustibilului, a resurselor geotermale și a altor
resurse regenerabile de energie;
— sprijinirea investițiilor pentru interconectarea rețelelor
naționale de transport al energiei electrice și gazelor naturale
cu rețelele europene.
În cadrul colaborării bilaterale cu Danemarca s-au derulat
proiecte care au vizat utilizarea surselor regenerabile de
energie: ăRumeguș 2000”, derulat în 5 localități, și ăUtilizarea
energiei geotermale în sistemele de încălzire centrală din
Oradea-zona 2 și Beiuș”.
In cadrul Planului sectorial de cercetare-dezvoltare din
industrie, s-a realizat tema ăAbordarea strategică privind
valorificarea potențialului de producere și utilizarea
biocarburanților și direcții de acțiune pentru dezvoltarea și
utilizarea biomasei” de către INCDO-INOE 2000, Filiala Institutul
de Cercetări pentru Instrumentație Analitică, ICIA Cluj-Napoca.
Prin
Programul
operațional
sectorial
ăCreșterea
competitivității economice”, respectiv axa 4 — Creșterea
eficienței energetice și a siguranței alimentării cu energie, în
contextul combaterii schimbărilor climatice, se vor susține în
perioada 2008—2013 investiții în următoarele domenii-cheie:
energie eficientă și durabilă (îmbunătățirea eficienței energetice
și dezvoltarea durabilă a sistemului energetic din punctul de
vedere al mediului); valorificarea resurselor regenerabile de
energie pentru producerea energiei verzi; sprijinirea investițiilor
pentru interconectarea rețelelor naționale de transport al
energiei electrice și al gazelor naturale cu rețelele europene.
În luna octombrie 2006, România a devenit partener oficial al
Parteneriatului pentru energie regenerabilă și eficiență
energetică (REEEP), parteneriat ce sprijină la nivel internațional
politicile și reglementările în aceste domenii, reprezentarea fiind
asigurată de Agenția Română pentru Conservarea Energiei
(ARCE).
4.3. Mobilizarea surselor de finanțare
Pentru atragerea de fonduri necesare dezvoltării și aplicării
tehnologiilor de mediu/ecoinovațiilor se agreează o strategie
orientată spre toate sursele de sprijin financiar de la nivel
național, al Uniunii Europene și global.
• Principalele instrumente de implementare a politicilor din
domeniul cercetare-dezvoltare și inovare

Susținerea financiară din fonduri publice a activităților de
cercetare-dezvoltare-inovare la nivel național se realizează prin:
(i) programele de CDI, coordonate de Autoritatea
Națională pentru Cercetare Științifică;
8

http://www.mmediu.ro/proiecte_europene_pos.htm
http://amposcce.minind.ro/
10 http://www.mapam.ro/pages/page.php?self=03&sub=0302
11 http://www.mdlpl.ro/index.php?p=205
9

13

(ii) programele de cercetare coordonate de Academia
Română;
(iii) planurile sectoriale CD pentru susținerea activităților
de cercetare-dezvoltare necesare pentru realizarea
obiectivelor strategice de dezvoltare specifice la nivel
de sector.
Accesul la programele CDI finanțate din fonduri publice se
realizează în regim competițional și, cu excepția programelornucleu de CD, este deschis tuturor categoriilor de participanți —
instituții cu profil CD, universități, întreprinderi cu capacitate de
cercetare-dezvoltare, IMM-uri etc.
• Surse de finanțare europeană și internațională pentru
dezvoltarea și introducerea tehnologiilor de mediu

Pentru dezvoltarea tehnologiilor de mediu, România
beneficiază de experiența dobândită în utilizarea instrumentelor
de preaderare — Programele: PHARE, ISPA—Mediu, SAMTID,
SAPARD, LIFE, precum și de instrumente postaderare.
Pentru proiectele de mediu, din Fondul de coeziune, sunt
disponibile resurse financiare ridicate (aproximativ
400—500 milioane euro/an).
România a aderat la Facilitatea globală pentru mediu (GEF)
în anul 1994 și a implementat până în prezent 20 de proiecte
GEF, 8 proiecte de țară și 12 proiecte regionale, majoritatea
referitoare la protecția apelor Mării Negre și ale Dunării.
Prin POS Mediu, în cadrul celor 5 axe prioritare, se va acorda
sprijin pentru: extinderea și modernizarea sistemelor de apă și
apă uzată; dezvoltarea sistemelor de management integrat al
deșeurilor și reabilitarea siturilor contaminate; îmbunătățirea
sistemelor municipale de termoficare în zonele prioritare
selectate; implementarea sistemelor adecvate de management
pentru protecția naturii; dezvoltarea infrastructurii adecvate de
prevenire a riscurilor naturale în zonele cele mai expuse la risc 8.
În cadrul axei prioritare 1 a POS — CCE se va acorda sprijin
pentru achiziția de servicii calificate pentru implementarea și
certificarea sistemului de management de mediu (sau a
înregistrării EMAS), precum și pentru îndeplinirea și verificarea
respectării criteriilor pentru acordarea etichetei ecologice,
aferente diferitelor grupuri de produse. Tot pe această direcție se
încadrează și susținerea dezvoltării și acreditării laboratoarelor
de încercări și analize 9.
Prin Programul național de dezvoltare rurală se are în vedere
și promovarea producerii și utilizării durabile de energie, inclusiv
energie din surse regenerabile în cadrul fermei. Astfel, în
perioada 2007—2009, valoarea maximă eligibilă va fi de
3 milioane euro, iar ponderea sprijinului nerambursabil va fi de
50%, dar nu va depăși 1,5 milioane euro pentru proiectele care
includ și investiții pentru producerea și utilizarea energiei
regenerabile. În perioada 2010—2013, valoarea maximă
eligibilă va fi de 3 milioane euro, iar ponderea sprijinului
nerambursabil va fi de 40% și nu va depăși 1,2 milioane euro
pentru proiectele care includ și investiții pentru producerea și
utilizarea energiei regenerabile 10.
Prin Programul operațional regional (POR) 2007—2013 —
axa prioritară 2: Consolidarea mediului de afaceri regional și
local vor fi sprijinite financiar următoarele structuri de afaceri:
parcuri industriale, științifice, tehnologice, de afaceri și platforme
logistice. Se are în vedere încurajarea participării sectorului
privat în activitățile de CDI, prin creșterea cheltuielilor proprii
(inclusiv de investiții) ale întreprinderilor pentru a aplica
reglementările europene și internaționale în domeniul mediului,
inclusiv prin introducerea de tehnologii de mediu11.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

4.4. Stimularea pieței pentru tehnologiile de mediu și
ecoinovații prin instrumente de piață și ajutor de stat
• Fondul pentru mediu

Acest fond a fost constituit în anul 2000 ca instrument
economico-financiar destinat susținerii și realizării proiectelor
prioritare pentru protecția mediului și a devenit operațional din
anul 2002. Gestionarea Fondului pentru mediu este asigurată
de Administrația Fondului pentru Mediu, instituție publică cu
personalitate juridică, finanțată integral din venituri proprii, în
coordonarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile. Fondul
pentru mediu s-a constituit în baza principiilor europene
ăPoluatorul plătește” și ăResponsabilitatea producătorului”, în
vederea implementării legislației privind protecția mediului,
armonizată cu prevederile acquis-ului comunitar și nu poate fi
confundat cu niciunul dintre fondurile europene.
În primă fază, Fondul pentru mediu a funcționat în baza Legii
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, actualmente fiind
reglementat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată, cu
modificări și completări, prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare. Fondul pentru mediu este un
instrument economico-financiar destinat susținerii și realizării
proiectelor pentru protecția mediului, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare în domeniul protecției mediului.
Fondul pentru mediu se constituie din taxe și contribuții, ce
urmează regimul juridic al impozitelor, taxelor, contribuțiilor și al
altor sume datorate bugetului general consolidat, reglementat
de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Sursele de alimentare a Fondului pentru mediu sunt
reprezentate de:
— contribuția de 3% din veniturile realizate din vânzarea
deșeurilor feroase și neferoase de către deținătorii de astfel de
deșeuri, persoane fizice sau juridice. Sumele se rețin prin stopaj
la sursă de către operatorii economici colectori și/sau
valorificatori, autorizați potrivit legislației în vigoare privind
gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, care au obligația
să le vireze la Fondul pentru mediu;
— taxele pentru emisiile de poluanți în atmosferă, provenite
de la surse fixe, încasate de la operatori economici;
— taxele încasate de la operatorii economici utilizatori de noi
terenuri pentru depozitarea deșeurilor valorificabile;
— taxa de 1 leu/kg din greutatea ambalajelor introduse pe
piața națională de către producătorii și importatorii de bunuri
ambalate și de ambalaje de desfacere;
— contribuția de 2% din valoarea substanțelor clasificate prin
acte normative ca fiind periculoase pentru mediu, introduse pe
piață de către producători și importatori, cu excepția celor
utilizate la producerea medicamentelor;
— contribuția de 1% din valoarea de vânzare a masei
lemnoase pe picior sau a sortimentelor de lemn brut obținute în
urma exploatării de către proprietarul sau, după caz,
administratorul pădurii; contribuția se achită de către
cumpărătorul operator economic, care introduce masa
lemnoasă într-un proces de prelucrare;
— taxa de 1 leu/kg anvelopă, încasată de la producătorii și
importatorii care introduc pe piață anvelope noi și/sau uzate
destinate reutilizării;
— contribuția de 3% din suma care se încasează anual
pentru gestionarea fondurilor de vânătoare, plătită de către
gestionarii fondurilor de vânătoare;
— donațiile, sponsorizările, asistența financiară din partea
persoanelor fizice sau juridice române ori străine și a
organizațiilor sau organismelor internaționale;

— sumele încasate din rambursarea finanțărilor acordate,
dobânzi, penalități de întârziere, alte operațiuni financiare
derulate din sursele financiare ale Fondului pentru mediu;
— sumele încasate de la manifestări organizate în beneficiul
Fondului pentru mediu;
— cuantumul taxelor pentru emiterea avizelor, acordurilor și
a autorizațiilor de mediu;
— dobânzile și penalitățile de orice fel datorate de către
debitorii Fondului pentru mediu;
— taxa pe poluare pentru autovehicule, conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008 privind
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule.
N O T Ă: există un proiect de lege care:
1. modifică următoarea taxă:
— taxa de 2 lei/kg din greutatea ambalajelor introduse pe
piața națională de către producătorii și importatorii de bunuri
ambalate și de ambalaje de desfacere;
2. introduce noi taxe:
— o taxă, denumită în continuare Ecotaxa, în valoare de
0,2 lei/bucată pentru pungile de tip sacoșe din materiale care
nu sunt biodegradabile, încasată de la operatorii economici care
introduc pe piața națională astfel de ambalaje de desfacere;
Ecotaxa se evidențiază distinct pe documentele de vânzare, iar
valoarea acesteia se afișează la loc vizibil în vederea informării
consumatorilor finali;
— o contribuție de 100 lei/tonă, datorată de unitățile
administrativ-teritoriale începând cu anul 2009, în cazul
neîndeplinirii obiectivului anual de diminuare cu 15% a
cantităților de deșeuri municipale și asimilabile colectate si
încredințate spre eliminare finală, plata facându-se pe diferența
dintre obiectivul anual de diminuare aplicat cantității de deșeuri
colectate și cantitatea efectiv valorificată sau incinerată în
instalații de incinerare cu recuperare de energie.
O parte din aceste sume se întoarce la operatorii economici,
cu respectarea legislației privind ajutorul de stat, prin finanțarea
proiectelor ce vizează creșterea performanțelor de mediu și
reducerea impactului activităților economice asupra mediului.
Alături de acești operatori economici, din Fondul pentru mediu
mai primesc resurse financiare organizațiile neguvernamentale,
autoritățile locale și unitățile de învățământ, care în acest mod
pot contribui la îmbunătățirea condițiilor de viață din localitățile
respective și în același timp pot educa și informa publicul asupra
problemelor de mediu.
În vederea implementării legislației privind protecția mediului,
implicit pentru reducerea poluării mediului cauzată de traficul
rutier în marile centre urbane, în anul 2005 Guvernul României
a luat decizia demarării Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național auto, urmărind astfel realizarea următoarelor
obiective:
— diminuarea poluării aerului în aglomerările urbane,
cauzată de emisiile de gaze de eșapament de la autoturisme, în
scopul reducerii efectelor negative ale poluării aerului asupra
sănătății populației și mediului;
— prevenirea formării deșeurilor ca urmare a abandonării
autoturismelor uzate, recuperarea și reciclarea deșeurilor
provenite din vehicule uzate.
În perioada 2005—2007 au fost înlocuite 46.161 mașini mai
vechi de 12 ani, ceea ce a condus la reducerea poluării aerului
cu aproximativ 1.000 tone CO, importante cantități de Pb,
hidrocarburi și compuși organici volatili (COV), care contribuie la
formarea poluanților secundari (ozon și alți oxidanți fotochimici).
Având în vedere degradarea spațiilor verzi de pe teritoriul
localităților din România, cauzată de distrugerea acestora ca
urmare a dezvoltării activităților economice și sociale, în scopul
îmbunătățirii calității mediului și a calității vieții prin creșterea
suprafețelor reprezentate de spațiile verzi din localități, protejării
și gestionării durabile a acestora, precum și al creșterii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
standardelor de viață a locuitorilor, pentru realizarea unor
obiective prevăzute de cel de-al șaselea Program de acțiune
pentru mediu al Comunităților Europene, adoptat prin Decizia
Parlamentului European și Consiliului 1.600/2002/CE, începând
cu anul 2007 s-a instituit Programul național de îmbunătățire a
calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități.
Obiectivele acestui program sunt creșterea suprafețelor
spațiilor verzi din localități și apropierea mărimii acestora, pe cap
de locuitor, de standardele europene prin dezvoltarea și
modernizarea spațiilor verzi din localități și înființarea de noi
parcuri, scuaruri și aliniamente plantate ori reabilitarea celor
existente. Beneficiarii acestui program sunt autoritățile
administrației publice locale.
În sesiunea 27 iulie — 15 august 2007 au fost aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.256/2007 102 proiecte în valoare de
58.713.055 lei. În sesiunea 3 — 31 ianuarie 2008 au fost
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 482/2008 97 de proiecte
în valoare de 59.992.056,55 lei. Categoriile de proiecte eligibile
pentru finanțare din Fondul pentru mediu sunt stabilite printr-un
plan anual adoptat de către Comitetul director al Fondului pentru
mediu12. Resursele fondului sunt în mare parte canalizate către
achiziționarea de aparatură cu tehnologie nepoluantă și proiecte
de gestiune a deșeurilor (inclusiv deșeuri periculoase).
Din sumele colectate potrivit prevederilor Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2008 se finanțează programe și
proiecte pentru protecția mediului, după cum urmează:
a) Programul de stimulare a înnoirii parcului auto național;
b) Programul național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități;
c) proiecte de înlocuire sau completare a sistemelor clasice
de încălzire cu sisteme care utilizează energie solară, energie
geotermală și energie eoliană;
d) proiecte privind producerea energiei din surse
regenerabile: eoliană, geotermală, solară, biomasă,
microhidrocentrale;
e) proiecte privind împădurirea terenurilor degradate sau
defrișate;
f) proiecte de renaturare a terenurilor scoase din patrimoniul
natural;
g) proiecte de realizare a pistelor pentru bicicliști.
Sunt în curs de finanțare proiecte privind: prevenirea și
controlul integrat al poluării (IPPC); limitarea emisiilor în aer ale
anumitor poluanți provenite de la instalații mari de ardere;
promovarea producerii energiei din surse regenerabile de
energie; gestionarea deșeurilor lemnoase și a rumegușului
provenite de la exploatările forestiere, pomicole și din industria
de prelucrare a lemnului; reciclarea anvelopelor uzate;
procesarea deșeurilor de sticlă în vederea reciclării; incinerarea
deșeurilor, inclusiv a deșeurilor periculoase provenite din
activitatea medicală; depozitarea deșeurilor; epurarea apelor
uzate; protecția resurselor naturale; protecția și conservarea
biodiversității; educarea și informarea publicului în domeniul
protecției mediului.
• Programul de creștere a competitivității produselor
industriale

Acest program multianual a fost promovat pentru prima oară
în anul 2003. Beneficiarii acestui sprijin financiar sunt operatori
economici cu obiect principal de activitate în industria
prelucrătoare.
În cadrul acestui program se pot finanța proiecte ce au ca
obiect:
— implementarea și certificarea sistemelor de management
al calității și/sau a sistemelor de management de mediu;
12

http://www.afm.ro/proiecte05_categorii.php

15

— implementarea și certificarea sistemelor de management
al sănătății și siguranței ocupaționale, a sistemelor de
management pentru responsabilitate socială și igienă alimentară
și/sau a sistemelor de management al securității informației;
— certificarea produselor și/sau obținerea etichetei ecologice
pentru produse;
— asimilarea de tehnologii și produse noi realizate de
operatorii economici pentru valorificarea rezultatelor cercetărilor
obținute în cadrul programelor CD finanțate din fonduri publice
și aplicarea invențiilor autorilor români protejate de OSIM;
— organizarea și amenajarea în incinta operatorilor
economici, în spațiile existente, de expoziții și/sau standuri de
prezentare a produselor industriale;
— înregistrarea și protejarea pe piața externă a mărcilor,
desenelor și modelelor industriale românești;
— dotarea și/sau modernizarea laboratoarelor de testare și
etalonare existente, precum și acreditarea acestora, după caz;
— efectuarea de analize de evaluare comparativă pentru
activități din industria prelucrătoare, în vederea realizării
planurilor de restructurare-dezvoltare-viabilizare.
Până la data de 1 septembrie 2008 au fost depuse pentru
finanțare în cadrul Programului de creștere a competitivității
produselor industriale 3.030 de proiecte și au fost încheiate
1.617 contracte de finanțare.
• Mecanismele flexibile prevăzute în Protocolul de la Kyoto

Potrivit principiilor care guvernează dezvoltarea durabilă,
Protocolul de la Kyoto prevede 3 mecanisme flexibile pentru
realizarea țintelor propuse, astfel încât eforturile de reducere a
emisiilor de gaze cu efect de seră să se realizeze cu costuri
financiare rezonabile. Cele 3 mecanisme flexibile sunt:
Implementare în comun (JI), Mecanismul de dezvoltare curată
(CDM) și Comercializarea internațională a emisiilor (IET),
primele două fiind instrumente bazate pe proiecte concrete
menite să promoveze transferul de tehnologie pentru a reduce
emisiile de gaze cu efect de seră.
Deși mecanismele prevăzute de Protocolul de la Kyoto sunt
mecanisme ăvoluntare”, România s-a implicat cu succes în
realizarea unor proiecte de investiții tip Implementare în comun,
prin cooperarea cu diferite state pentru reducerea emisiilor de
gaze cu efect de seră, fiind cea mai atractivă țară din acest
punct de vedere, conform agenției Point Carbon.
Pentru dezvoltarea proiectelor tip Implementare în comun
(Joint Implementation, JI) România a inițiat și continuă să
dezvolte cooperări bilaterale cu diverse state. Au fost încheiate
10 memorandumuri de înțelegere cu diferite state (Elveția,
Olanda, Norvegia, Danemarca, Austria, Suedia, Franța,
Finlanda și Italia), precum și cu Fondul prototip al carbonului
înființat de Banca Mondială. Transferul de unități de reducere a
emisiilor (ERU-uri) va fi efectuat de către MMDD după anul
2008, numai pe baza rapoartelor de monitorizare a reducerilor
efectiv realizate și verificate de către entități independente,
acreditate în acest scop.
Implementarea în comun (Joint Implemention, JI) poate
însemna pentru România în primul rând retehnologizare în
câteva domenii prioritare:
— creșterea eficienței energetice a sistemelor de încălzire
centralizată din orașe;
— schimbarea combustibililor în instalațiile de producere a
energiei cu combustibili ăcurați”;
— promovarea energiei neconvenționale și construcția
instalațiilor de producere a energiei ăcurate” (în special energie
hidroelectrică, eoliană, solară, geotermală, biomasă);
— finalizarea de hidrocentrale și modernizarea unor
hidroagregate;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

— evitarea emisiilor sau recuperarea (în scopul utilizării
energiei) emisiilor de metan provenite de la depozitarea
deșeurilor urbane;
— reducerea consumului final de energie în clădiri, precum
și în aplicații și procese industriale.
Marea majoritate a proiectelor aprobate până în prezent se
dezvoltă la nivelul autorităților locale, vizând: retehnologizarea
sistemelor de încălzire centralizată (inclusiv prin utilizarea
surselor regenerabile de energie - rumeguș, geotermal),
închideri de depozite de deșeuri.
• Schema de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră.

Directivele Uniunii Europene 2003/87/CE și 2004/101/CE
privind Schema de comercializare a certificatelor de emisii de
gaze cu efect de seră au fost transpuse în legislația românească
prin Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea
schemei de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră.
Această schemă este un instrument de reducere a emisiilor
de gaze cu efect de seră stabilit la nivelul Uniunii Europene
pentru a sprijini statele membre ale Uniunii Europene în
atingerea obiectivelor de reducere a emisiilor de CO2 într-o
manieră eficientă din punctul de vedere al costurilor. Schema
stabilește un sistem de limitare-tranzacționare (cap & trade)
pentru instalațiile industriale care desfășoară una sau mai multe
dintre activitățile prevăzute în anexa nr. 1 la Directiva
87/2003/CE (activități în domeniul energetic, inclusiv rafinării,
producția și prelucrarea metalelor feroase, industria
mineralelor — ciment, var, sticlă și ceramică — și alte activități —
celuloză și hârtie).
Planul național de alocare împreună cu sistemul de
autorizare în domeniul emisiilor de gaze cu efect de seră (care
include monitorizarea și raportarea acestor emisii) reprezintă
primul pas spre crearea condițiilor pentru implementarea
schemei de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră. Planul național de alocare reprezintă documentul
prin care se stabilește numărul total de certificate de emisii de
gaze cu efect de seră care se alocă la nivel național, la nivel de
sectoare și la nivelul fiecărei instalații care intră sub incidența
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006. Această
reglementare de mediu dă posibilitatea operatorilor să obțină
surse financiare suplimentare în funcție de modul în care
gestionează emisiile de gaze cu efect de seră la nivelul
companiei.
Toate operațiunile cu certificate de emisii de gaze cu efect
de seră, inclusiv cu unități de emisii de gaze cu efect de seră,
prevăzute prin Protocolul de la Kyoto, vor fi înregistrate în
Registrul național care va fi administrat de MMDD, prin Agenția
Națională pentru Protecția Mediului. Registrul național al
emisiilor de gaze cu efect de seră reprezintă o bază de date
electronică unică, standardizată și securizată, care înregistrează
și urmărește toate operațiunile cu certificate de emisii de gaze
cu efect de seră și cu unități de emisii de gaze cu efect de seră
prevăzute prin Protocolul de la Kyoto.
De asemenea, Registrul național asigură evidența
corespunzătoare a operațiunilor electronice de emitere,
deținere, transfer și anulare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră, inclusiv a operațiunilor electronice cu unități de
emisii de gaze cu efect de seră prevăzute de Protocolul de la
Kyoto.
Pentru informarea publicului în domeniu, s-a înființat și
funcționează site-ul www.eu-ets.ro
În ceea ce privește sursele regenerabile de energie România
are obligația de a elabora și de a prezenta Comisiei Europene,
până la data de 31 martie 2010, un plan național de acțiune cu
obiective, termene de execuție și responsabilități precise

(defalcate pe domeniile electricitate, încălzire și răcire,
transporturi). Ținta Uniunii Europene este ca circa 21% din
totalul consumului de electricitate să provină din surse
regenerabile până în anul 2010. Obiectivul pe care și l-a propus
România este mult mai ambițios: 34% la nivelul anului 2013. Se
urmărește ca în anul 2013 12% din consumul intern brut de
energie să fie acoperit din surse regenerabile. Aplicarea
sistemului ăcertificatelor verzi” va obliga furnizorii să
achiziționeze energie electrică produsă din surse regenerabile în
proporție de 9—10% din consumul brut de energie electrică
raportat la cantitatea de electricitate vândută consumatorilor,
având în vedere că mecanismul centralizat de tranzacționare,
Piața certificatelor verzi, funcționează încă din anul 2005. De
asemenea, legislația în domeniu prevede că furnizorii sunt
obligați să achiziționeze anual un număr de certificate verzi egal
cu produsul dintre valoarea cotei obligatorii și cantitatea de
energie electrică furnizată anual consumatorilor finali.
• Programul Termoficare 2006—2015 căldură și confort

Scopul programului de investiții de Termoficare 2006—2015
căldură și confort îl reprezintă eficientizarea sistemelor de
alimentare cu energie termică și are ca obiectiv final reducerea
consumului de energie termică cu cel puțin 1 milion Gcal/an
raportat la consumul de resurse energetice primare în 2004.
Programul finanțează investiții realizate în:
a) reabilitarea sistemului centralizat de alimentare cu energie
termică;
b) realibilitarea termică a clădirilor.
Programul de investiții Termoficare 2006—2015 continuă
investițiile realizate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 48/2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 430/2004, cu modificările ulterioare, pentru reabilitarea,
modernizarea și dezvoltarea sistemelor centralizate de
alimentare cu energie termică cu circa 1.500 milioane lei.
În România transportul și distribuția integrală a agentului
termic, precum și producerea unei părți din necesarul de căldură
reprezintă sarcina autorităților administrației publice locale și a
celor aflate în coordonarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative. La nivel național mai sunt 97 de localități în care
serviciile de alimentare cu energie termică sunt asigurate în
sistem centralizat. Acestea deservesc mai mult de 1.726.000 de
apartamente și furnizează anual populației circa 16.300.000 Gcal.
De precizat că circa 30 de operatori de termoficare din marile
orașe produc/distribuie aproape 85% din energia termică totală
pentru încălzirea în sistem centralizat, la nivel național. Întrucât
marea majoritate a centralelor termoelectrice se găsește în
imediata apropiere a comunităților sau chiar în perimetrul
acestora, se impun importante măsuri de modernizare,
dezvoltare și reabilitare pentru respectarea normelor de mediu.
În acest sens, se vor întreprinde măsuri cu privire la:
1. reducerea emisiilor de pulberi în atmosferă — prin
modernizarea electrofiltrelor și scăderea nivelului de pulberi
conform normelor europene de mediu;
2. reducerea emisiilor de NOx conform normelor europene
de mediu — prin schimbarea sistemului de ardere cu arzătoare
și redimensionarea surselor la nivelul necesar;
3. reducerea emisiilor de SO2 conform normelor europene
de mediu — pentru centralele care folosesc lignit și păcură se va
face prin achiziționarea de și montarea unor instalații de
desulfurare, care prin procedee specifice (injecție uscată sau
desulfurare umedă) vor absorbi SO2 din gazele de ardere;
4. închiderea depozitelor de zgură și cenușă neconforme,
până în anul 2014 — în conformitate cu perioadele de tranziție
obținute de fiecare operator — prin negocierile cap. 22 ăMediu”;
5. deschiderea de noi depozite — care să respecte normele
europene de mediu în vigoare;
6. reabilitarea rețelelor primare și secundare de distribuție a
agentului termic — pentru creșterea eficienței energetice care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
determină scăderea cantității de combustibil, prin scăderea
cantității de energie produsă, deci implicit scăderea
semnificativă a noxelor în atmosferă.
În vederea modernizării sistemelor de producere a energiei
termice s-a trecut și la producerea de energie verde. Principalele
surse utilizate în prezent sunt:
— deșeuri de lemn (în zonele împădurite Vatra Dornei,
Miercurea-Ciuc etc.);
— apă termală în zonele cu disponibilități (Călimănești,
Beiuș, Chișineu-Criș)
— porumb (Oradea).
Prin axa prioritară 3 a POS Mediu ăReducerea poluării și
diminuării efectelor schimbărilor climatice prin restructurarea și
reabilitarea sistemelor de încălzire urbană pentru atingerea
țintelor de eficiență energetică în localitățile cele mai afectate de
poluare” http://www.mmediu.ro/proiecte_europene/pos_mediu.htm
se va reduce impactul negativ asupra mediului și sănătății
umane în zonele cele mai poluate care au sisteme de
termoficare neconforme. Primordială este promovarea utilizării
surselor regenerabile de energie și, acolo unde este posibil,
utilizarea în sistemele de încălzire urbană a surselor
regenerabile sau a surselor de energie mai puțin poluante.
Beneficiarele acestei axe prioritare finanțate din Fondul de
coeziune vor fi autoritățile administrației publice locale care dețin
sisteme municipale de încălzire.
Până în anul 2013 România va înregistra reduceri majore ale
emisiilor de poluanți în aer (SO2, NOx și pulberi) provenite de la
instalațiile mari de ardere (IMA), ca urmare a conformării la
Directiva 2001/80/CE. POS Mediu acordă sprijin IMA, în cadrul
sistemului municipal de încălzire în vederea reducerii emisiilor
de gaze la nivelul instalației, iar POS Competitivitate finanțează
IMA care furnizează energie electrică în sistemul național de
energie, în vederea îmbunătățirii eficienței acestora.
• Restructurarea taxelor de mediu

Analizând comparativ cuantumul taxelor care se percep
pentru mediu în țările est-europene, vest-europene și în
România, se constată că în țările din Europa de Vest nivelul
acestor taxe este de 3% din PIB, în timp ce în România acestea
reprezintă mai puțin 1% din PIB.
În anul 2006, la inițiativa Băncii Naționale a României,
MMDD a înființat un grup de lucru pentru analizarea taxelor
având componentă de mediu și pentru identificarea de noi zone
de taxare. Din acest grup de lucru au făcut parte reprezentanți
ai Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, Administrației
Fondului pentru mediu, Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, Gărzii Naționale de Mediu, Băncii Naționale a
României, Agenției Naționale pentru Resurse Minerale. În urma
întâlnirilor acestui grup de lucru s-au tras următoarele concluzii:
— mediul este o sursă subimpozitată în acest moment în
România;
— trebuie să se aibă în vedere taxarea consumatorului, așa
cum se întâmplă în acest moment în alte țări;
— trebuie revăzut nivelul taxelor de mediu pentru sectorul
construcțiilor, minier și pentru combustibili, în funcție de acțiunile
întreprinse în scopul protejării mediului (majorarea taxelor pentru
neluarea niciunei măsuri, reducerea taxelor pentru luarea unor
măsuri, de exemplu aplicarea rezultatelor CDI relevante,
certificarea ISO 14001 etc.);
— trebuie identificate zone de taxare viabile, fără a afecta
competitivitatea activităților economice.
• Ajutor de stat pentru aplicarea tehnologiilor de mediu

Finanțarea proiectelor complexe din Fondul pentru mediu se
realizează sub formă de scheme de ajutor de stat în cadrul
cărora se aplică Regulamentul pentru ajutorul de stat regional,
ale cărui prevederi sunt conforme cu reglementările europene în
vigoare. Pentru susținerea unora dintre proiectele din cadrul
programelor operaționale sectoriale și Programului operațional

17

regional se acordă ajutor de stat pentru protecția mediului și
ajutor de stat regional, acordate în conformitate cu
regulamentele naționale ce transpun regulamentele comunitare
în aceste domenii.
• Ajutor de stat pentru cercetare-dezvoltare

Programele din PNCDI funcționează ca scheme de ajutor de
stat pentru CD, în cadrul cărora se aplică Regulamentul pentru
ajutorul de stat pentru CD, ale cărui prevederi sunt conforme cu
reglementările europene în vigoare.
Conform noului Cod fiscal care a intrat în vigoare de la
1 ianuarie 2007, se aplică următoarele măsuri de stimulare
fiscală a activităților CD ale operatorilor economici:
1. reducere de impozit prin deducere de cheltuieli;
— deducerea, la determinarea profitului impozabil, a
cheltuielilor CD (ca și a celor pentru perfecționarea
managementului, a sistemelor informatice, introducerea,
întreținerea și perfecționarea sistemelor de management al
calității, obținerea atestării conform standardelor de calitate,
inclusiv celor pentru protejarea mediului și conservarea
resurselor), (art. 21 din Legea nr. 571/2003 — Codul fiscal);
— deducerea a 20% din valoarea investițiilor directe cu
impact semnificativ în economie (art. 38 din Legea nr. 571/2003 —
Codul fiscal);
— încadrarea la venituri neimpozabile a veniturilor obținute
de persoanele fizice din aplicarea (de către titular sau licențiați)
sau din concesionarea brevetelor (art. 48 din Legea
nr. 571/2003 — Codul fiscal);
2. reducere de impozit prin metoda de amortizare a
cheltuielilor:
— opțiuni flexibile de amortizare pentru active corporale și
necorporale [art. 24 alin (6) lit. b) și alin. (10) din Legea
nr. 571/2003 — Codul fiscal:
ă(6) b) în cazul echipamentelor tehnologice, respectiv al
mașinilor, uneltelor și instalațiilor, precum și pentru computere și
echipamente periferice ale acestora, contribuabilul poate opta
pentru metoda de amortizare liniară, degresivă sau accelerată.
..................................................................................................
(10) Cheltuielile aferente achiziționării de brevete, drepturi
de autor, licențe, mărci de comerț sau fabrică și alte valori
similare se recuperează prin intermediul deducerilor de
amortizare liniară pe perioada contractului sau pe durata de
utilizare, după caz. Cheltuielile aferente achiziționării sau
producerii programelor informatice se recuperează prin
intermediul deducerilor de amortizare liniară pe o perioadă de
3 ani. Pentru brevetele de invenție se poate utiliza metoda de
amortizare degresivă sau accelerată”.]
4.5. Achiziții publice ecologice
Includerea aspectelor de mediu în cadrul achizițiilor (achiziții
ecologice) poate contribui substanțial la dezvoltarea durabilă a
sistemului socioeconomic național.
Legislația națională referitoare la achiziții publice a fost
modificată și completată în scopul armonizării cu reglementările
la nivelul Uniunii Europene (Legea nr. 337/2006 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii). Conform noilor reglementări, performanțele și
cerințele funcționale prin care se definesc specificațiile tehnice,
cuprinse în caietul de sarcini elaborat de autoritatea
contractantă, pot include și caracteristici care se referă la
impactul asupra mediului al produsului sau serviciului
achiziționat. În cazul în care autoritatea contractantă solicită
includerea anumitor cerințe de mediu în specificațiile privind
performanțele și cerințele funcționale, atunci aceasta are dreptul
de a utiliza, integral sau parțial, criterii definite prin ăetichete

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

ecologice” europene, (multi)naționale sau prin orice alte etichete
ecologice.
România participă la Grupul de lucru al Comisiei Europene
pentru achiziții publice ecologice (Green Public Procurement).
MMDD a organizat și va continua să organizeze seminarii,
conferințe, cursuri prin care să disemineze informațiile necesare
în scopul schimbării mentalității instituțiilor publice și a
producătorilor față de achizițiile ăverzi”, precum și a promovării
acestora. În anul 2007 au fost organizate 3 seminarii TAIEX
ăEcoprocurement” la București, Iași și Cluj-Napoca pentru a
informa și a instrui achizitorii publici cu privire la necesitatea
includerii aspectelor de mediu în achizițiile publice13.
A fost constituit în coordonarea MMDD grupul de lucru pentru
elaborarea Planului național de acțiune pentru achizițiile publice
ecologice (PNAPE). PNAPE stabilește criterii ecologice pentru
8 grupe de produse și servicii de interes pentru administrația
publică și prevede țintele naționale (voluntare sau obligatorii)
aferente fiecărui grup de produse și servicii. PNAPE va finanța,
de asemenea, dezvoltarea de criterii ecologice la nivel național,
precum și instruirea achizitorilor publici. Totodată, politica
achizițiilor publice ecologice va fi promovată prin campanii de
conștientizare (conferințe, broșuri etc.).
4.6. Informarea, educarea și instruirea
În vederea îndeplinirii obiectivelor strategice pentru educație
și formare profesională stabilite în cadrul Consiliului European —
Barcelona 2002 este necesară adâncirea procesului de reformă
a sistemului educațional românesc. Astfel, se are în vedere
crearea premiselor pentru o mai bună adaptare a rețelei
universitare la cerințele pieței muncii, asigurarea calității
educației, precum și compatibilizarea sistemului național de
învățământ cu sistemul european de educație și formare
profesională.
Educația reprezintă factorul strategic al dezvoltării viitoare a
țării prin contribuția sa esențială la modelarea multidimensională
și anticipativă a capitalului uman. Educația este percepută ca
factor al dezvoltării durabile. Se dorește ca educația pentru
dezvoltare durabilă să se dezvolte ca un concept larg și
cuprinzător, reunind aspecte interconectate referitoare la mediu,
dar și la problemele economice si sociale.
Deși nu există o strategie la nivel național privind educația și
conștientizarea în domeniul protecției mediului, acestea joacă
un rol important în strategiile sectoriale, constituind instrumente
pentru realizarea unei dezvoltări socioeconomice durabile.
În România, în ultimii 10 ani s-a dezvoltat considerabil
învățământul superior în domeniul mediului, prin înființarea unor
specializări de mediu în cadrul universităților și prin dezvoltarea
unor centre/departamente noi pentru tehnologii de mediu/ecoinovații.
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 635/2008 privind structurile instituțiilor de învățământ superior
și specializările/programele de studii universitare de licență
acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu, organizate
de acestea, cu modificările ulterioare, Nomenclatorul domeniilor
de studii universitare de licență și al specializărilor din cadrul
acestora, al specializărilor reglementate sectorial și/sau general
(anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 635/2008) prevede
domenii de studii universitare de licență si specializări referitoare
la mediu, după cum urmează:
— domeniul de studii universitare de licență Știința mediului,
cu specializările: Chimia mediului, Ecologie și protecția mediului,
Geografia mediului, Fizica mediului, Știința mediului;
— domeniul de studii universitare de licență Economie, cu
specializările: Economia mediului, Economie agroalimentară și
a mediului;
13

http://www.mmediu.ro/upp/achizitii.htm

— domeniul de studii universitare de licență Inginerie
chimică, cu specializarea Ingineria substanțelor anorganice și
protecția mediului;
— domeniul de studii universitare de licență Inginerie civilă,
cu specializarea Inginerie sanitară și protecția mediului;
— domeniul de studii universitare de licență Ingineria
mediului, cu specializările: Ingineria și protecția mediului în
industrie, Ingineria sistemelor biotehnice și ecologice, Ingineria
și protecția mediului în industria chimică și petrochimică,
Inginerie și protecția mediului în agricultură, Ingineria dezvoltării
rurale durabile, Ingineria mediului.
După cum se poate constata, analizând structura instituțiilor
de învățământ superior de stat și particular, majoritatea
instituțiilor de învățământ superior au în structură facultăți și/sau
specializări referitoare la protecția mediului.
Hotărârea Guvernului nr. 635/2008 cuprinde noi specializări,
propuse de Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Superior (ARACIS) sau de senatele universităților,
ca de exemplu: ăInginerie și management forestier” și
ăReconstrucție ecologică”. Prin introducerea noilor specializări
se are în vedere asigurarea unui echilibru corespunzător între
studiile de licență și studiile de masterat. Universitățile au
dezvoltat, de asemenea, programe de studii universitare de
masterat specializate. Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 4.644/2008, cu modificările
și completările ulterioare, prevăd programe de studii de masterat
acreditate după cum urmează:
— Biotehnologii în protecția mediului;
— Climatologie și hidrologie;
— Evaluarea integrată a stării mediului;
— Inginerie alimentară și mediul înconjurător;
— Managementul protecției mediului în industrie;
— Gestionarea efectelor schimbărilor climatice;
— Managementul resurselor naturale.
În privința informării și comunicării în domeniul tehnologiilor
de mediu, se organizează seminarii, conferințe, dezbateri
comune privind impactul acquis-ului de mediu asupra
tehnologiilor și echipamentelor. Pentru viitor se au în vedere
intensificarea și permanentizarea acestor acțiuni. Prin
colaborare cu camerele de comerț și industrie va fi realizat un
program amplu de promovare a ETAP, în scopul stimulării pieței
pentru tehnologiile de mediu. Prin aceste acțiuni se așteaptă ca
în primă etapă (2008—2009) să se colecteze idei și să se pună
în practică acțiuni de promovare a ETAP (ghiduri de finanțare,
newsletter, forum, interviuri, conferințe, ateliere de lucru etc.),
pentru ca eficacitatea acestora să fie ulterior analizată în cadrul
Grupului de lucru ETAP România.
• Baza de date pentru tehnologii de mediu

În prezent, la nivel național nu există o bază de date
centralizată cu privire la tehnologiile de mediu, informațiile fiind
disparate, pe paginile web ale instituțiilor publice și ale
organizațiilor cu preocupări în domeniu. Este așadar necesară
integrarea tuturor informațiilor relevante într-o sursă unică,
precum și crearea unei interfețe ușor accesibile utilizatorilor. De
aceea, MMDD își propune dezvoltarea unui portal bilingv
(româno-englez) destinat promovării tehnologiilor de
mediu/ecoinovații, care să conțină:
—
informații
generale
despre
tehnologiile
de
mediu/ecoinovații;
— lista cu paginile web unde pot fi accesate baze de date
pentru tehnologii de mediu/ecoinovații;
— o bază de date privind rezultatele parțiale sau finale ale
proiectelor de cercetare finanțate din fonduri publice, cu diferite
niveluri de acces pentru utilizatori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
— o bază de date privind activitățile desfășurate de operatorii
economici producători și importatori de tehnologii de mediu,
precum și de cei cu activități în promovarea acestora;
— ghiduri de finanțare pentru accesarea fondurilor relevante
de către operatorii economici, linkuri la toate informațiile
relevante privind finanțarea, disponibile pe paginile web ale altor
instituții/organizații;
— documente relevante (legislație, planuri de acțiune,
documente de poziție etc. din România și din Uniunea
Europeană);
— studii de caz, inițiative și proiecte de succes relevante, din
România și din celelalte state membre ale Uniunii Europene;
— știri (inițiative legislative, manifestări expoziționale, lansări
de programe, conferințe și seminarii etc.).
Pentru a stimula participarea institutelor de cercetare și a
operatorilor economici la târguri și expoziții de tehnologii de
mediu, se va analiza posibilitatea dezvoltării unui mecanism de
susținere financiară a participării.
4.7. Promovarea tehnologiilor de mediu la nivel global
Cooperare în regiunea Mării Negre
Institutele de cercetare din România participă la programe
internaționale, bilaterale și regionale, contribuind la întărirea,
extinderea și internaționalizarea ariei de cercetare europene în
domeniu.
Spre exemplu, o serie de proiecte implementate de INCD
Marină Constanța au avut ca obiective întărirea cooperării în
regiunea Mării Negre, îmbunătățirea managementului
informațiilor științifice și a bazelor de date prin utilizarea celor
mai avansate tehnici în domeniu, promovarea contribuției
europene la sistemul global de observare a oceanului și climei,
îmbunătățirea capacității de prognoză, realizarea planificărilor
transnaționale în cadrul ICZM (Integrated Coastal Zone
Management).
Transfer de expertiză în sud-estul Europei
În luna mai 2008, România și Serbia au semnat un
memorandum de înțelegere privind cooperarea în domeniul
protecției mediului, acesta fiind primul document încheiat în
acest sector între cele două state. Aceasta înseamnă atât o
colaborare pe termen lung în domeniul protecției mediului, cât și
un sprijin reciproc în acest sector.
Potrivit memorandumului de înțelegere în domeniul protecției
mediului, cooperarea dintre cele două părți vizează armonizarea
legislației naționale cu acquis-ul comunitar de mediu,
implementarea convențiilor și acordurilor internaționale în
domeniul protecției mediului, a instrumentelor pentru protecția
mediului și integrarea lor în politicile sectoriale, gestionarea
deșeurilor solide, a calității aerului, prevenirea poluării
industriale, prevenirea accidentelor cu impact asupra mediului și
implementarea unor proceduri de notificare în cazul unor astfel
de accidente cu efect transfrontier, managementul și protejarea
ariilor ecologice sensibile, incluzând ariile naturale protejate,
educație și pregătire pe probleme de mediu.
5. APLICAREA
CONSTRUCȚIILOR

TEHNOLOGIILOR

DE

MEDIU

ÎN

DOMENIUL

Dezvoltarea urbană contribuie la implementarea măsurilor
de prevenire a schimbărilor climatice prin stabilirea unor reguli
privind organizarea spațială a activităților, modul de folosire a
terenurilor și echiparea cu infrastructură, configurarea
transportului urban, utilizarea tehnologiilor ecologice, utilizarea
de metode de proiectare urbană ecologică, elaborarea și
implementarea de politici de atenuare a efectelor de seră și de
adaptare la schimbările climatice. În acest context, Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor (MDLPL) este
autoritatea responsabilă pentru implementarea Directivei
89/106/CCE privind produsele pentru construcții și Directivei
2002/91/CE privind performanța energetică a clădirilor.

19

Programe naționale ce susțin dezvoltarea tehnologiilor de
mediu în sectorul construcțiilor:

• Programul-pilot de reabilitare termică finanțat de Fondul
elvețian de contrapartidă și cofinanțat de MDLPL și autoritatea
locală:
— prima etapa 2003—2004: reabilitarea termică a unor
clădiri de locuit multietajate cu destinația de locuințe sociale,
cuprinzând 12 blocuri de locuințe sociale, totalizând circa 100
de unități locative;
— etapa a II-a 2005—2008 – reabilitarea termică a unor
clădiri proprietate publică din domeniul asistenței sociale și
ocrotirii sănătății, cuprinzând 20 de clădiri.
• Programul multianual de reabilitare termică a clădirilor de
locuit multietajate
Hotărârea Guvernului nr. 163/2004 privind aprobarea
Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice precizează
că: ăProgramul național de reabilitare termică a clădirilor de
locuit multietajate, adoptat de Guvern în luna iulie 2002, prevede
reabilitarea, în intervalul 2004—2015, a 25 de mii de clădiri de
locuit multietajate.” În cadrul acestui program coordonat de
MDLPL au fost incluse în perioada 2005—2006 693 de blocuri
de locuințe condominii pentru care s-au realizat 684 de audituri
energetice, 435 de studii de fezabilitate, 372 de proiecte tehnice,
iar la 14 blocuri au fost realizate lucrările de reabilitare termică.
Cele 14 blocuri finalizate în perioada 2006—2007 se află în
orașele: Buzău, Mediaș, Moldova Nouă, Ploiești, Topoloveni,
București, Miercurea-Ciuc, Piatra-Neamț, Târgoviște, Târgu
Mureș.
În anul 2008, MDLPL a alocat fonduri pentru realizarea
lucrărilor de reabilitare termică pentru încă 145 de blocuri de
locuințe.
Conform primului Plan național de acțiune privind eficiența
energetică, transmis de către țara noastră Comisiei Europene,
așa cum prevede Directiva 2006/32/CE, se preconizează că prin
aplicarea măsurilor de reabilitare termică la blocurile de locuințe
incluse în Programul multianual să se realizeze economii de
energie de circa 25% față de situația actuală, respectiv
realizarea unei economii de energie pentru perioada 2008—
2010 de circa 36.000 MWh/an (circa 3,0 mii tone echivalent
petrol și aproximativ 7.500 tone CO2).
Administratorii clădirilor publice trebuie să inițieze acțiunea
de îmbunătățire a performanței energetice a acestora, fiind astfel
un exemplu pentru proprietarii celorlalte tipuri de clădiri din
România. Începând cu 21 aprilie 2008, MDLPL a devenit prima
instituție publică care își afișează Certificatul de performanță
energetică a clădirii din str. Apolodor nr. 17, așa cum prevăd
directivele europene.
În anul 2006, MDLPL în colaborare cu Asociaţia auditorilor
energetici pentru clădiri a demarat un program demonstrativ
care a avut ca scop reabilitarea corpurilor clădirilor A, B şi H care
aparţin Colegiului Naţional Sportiv ăCetate Deva” (unde se
antrenează Lotul naţional de gimnastică al României) şi
reabilitarea căminului studenţesc nr. 2 de la Universitatea
Tehnică de Construcţii Bucureşti. Programul a urmărit, de
asemenea, să familiarizeze viitorii ingineri cu materialele,
soluţiile de reabilitare termică a clădirilor şi cu certificatul de
performanţă energetică, clădirea căminului studenţesc având în
acest moment, după finalizarea reabilitării termice, certificatul
de performanţă energetică afişat.
Cercetări inovative în domeniul construcțiilor
Prin planurile naționale de CDI au fost realizate proiecte cu
rezultate inovative în domeniile: soluții de monitorizare și
evaluare a performanței energetice a clădirilor, metode de
revalorificare a deșeurilor din construcții, soluții privind utilizarea
surselor regenerabile de energie în construcții etc. Sunt
prezentate în continuare câteva dintre cele mai reprezentative
proiecte realizate în ultimii 5 ani:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

Program MENER 223; 2002—2005 — Titlu proiect: Sistem
de evaluare și certificare a clădirilor existente din punctul de
vedere al consumului de energie și utilități și al impactului
asupra calității mediului înconjurător — realizat de INCERC
București http://www.incerc2004.ro/Proiecte/Mener_223.htm
Rezultatele acestui proiect au fost materializate în:
• elemente procedurale și instrumentele de calcul necesare
aplicării unui sistem de certificare a clădirilor existente din
punctul de vedere al consumului de energie și al impactului
asupra calității mediului înconjurător;
— sisteme de utilizare a energiei solare;
— evaluarea impactului solului asupra performanței
energetice a clădirilor existente;
— sisteme de ventilare și condiționare a aerului;
— microclimatul interior în sezonul cald;
— evaluarea emisiilor de dioxid de carbon în raport cu
consumul de combustibil necesar asigurării utilităților termice;
• program de calcul CERTBUILD;
• sistem de atestare a metodologiilor de calcul alternative.
Program AMTRANS 7B10; 2004—2006 — Titlu proiect:
Tehnologii moderne pentru reutilizarea în domeniul construcțiilor
a materialelor pe bază de mase plastice provenite din
dezafectarea construcțiilor și/sau instalațiilor cu termen de
garanție depășit — realizat de INCERC București
Rezultatul acestui proiect a fost materializat în:
— reciclarea deșeurilor de țeavă din PVC la un produs de
aceeași calitate ca și a țevilor SN, și anume țevi pentru canalizări
interioare și exterioare din PVC multistrat SN4 conform standard
de firmă nr. 36;
— obținerea predalelor din beton cu conținut de deșeuri din
PVC, utilizate ca strat de bază pentru pardoseli ușoare.
Operatorii economici care valorifică rezultatele cercetărilor
sunt Societatea Comercială TERAPLAST — S.A. Bistrița și
Societatea Comercială APA NOVA — S.A. (colector de deșeuri)
http://www.incerc2004.ro/Proiecte/Amtrans_7B10.htm
Program AMTRANS 3B01; 2002—2004 — Titlu proiect:
Soluții eficiente privind prioritățile și metodele de reabilitare a
fondului de locuințe existente — realizat de INCERC București
Rezultatul acestui proiect a fost materializat în:
— studii asupra soluțiilor eficiente de reabilitare termică a
clădirilor existente;
— manual de reabilitare termică a clădirilor prin
îmbunătățirea protecției termice a pereților exteriori;
— modernizarea termică și monitorizarea consumului pe o
casă experimentală amplasată pe platforma INCERC, la care
consumul de energie s-a redus de la 300 kWh/m2 la
150 kWh/m2;
— testarea eficienței diferitelor metode de reabilitare termică;
— studii asupra politicii referitoare la eficiența energetică a
clădirilor;
— elaborarea strategiilor vizând prioritățile și metodele de
reabilitare energetică a clădirilor existente.
http://www.incerc2004.ro/Proiecte/Amtrans_3B01/Amtrans_
3B01.htm
Program AMTRANS 6B02; 2004—2006 — Titlu proiect:
Impactul soluțiilor moderne de reabilitare energetică a clădirilor
existente asupra performanței energetice și economice a
acestora, în contextul prevederilor Directivei europene
2002/91/CEE — realizat de INCERC București
Rezultatul acestui proiect a fost materializat în:
— metoda de evaluare a performanței energetice și de mediu
a sistemelor de încălzire districtuale;
— realizarea unei clădiri experimentale cu spațiu solar cu
circulație controlată a aerului pe platforma INCERC;
— reducerea consumului de energie de la 150 kWh/m2 la
98 kWh/m2
http://www.incerc2004.ro/Proiecte/Amtrans_6B02.htm

De asemenea, în cadrul programului național Parteneriate în
domenii prioritare din PNCDI II vor fi realizate proiecte ce
vizează dezvoltarea și aplicarea tehnologiilor de mediu în
construcții:
Titlu proiect: Cercetări multidisciplinare în vederea stabilirii
unor soluții particulare și globale de reducere a impactului
realizării, consolidării și postutilizării construcțiilor asupra
mediului (Contract nr. 31.052/2007) — realizat de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC București
Programul este în curs de desfășurare, având următoarele
obiective:
— analiza rezultatelor cercetărilor efectuate pe plan
internațional privind impactul construcțiilor de beton asupra
mediului;
— creerea și stabilirea domeniilor de utilizare a lianților
ecologici;
— elaborarea de soluții noi ecologice, de proiectare și de
consolidare a structurilor din beton armat;
— elaborarea unor metode moderne de reciclare a
agregatelor.
Elaborarea unei metodologii de evaluare a impactului
construcțiilor asupra mediului
ANVINTEX 2007—2010 (Contract nr. 31.055/2007) Titlu
proiect: Anvelope inteligente cu funcțiuni de utilizare a exergiei
mediului pentru clădiri cu confort ridicat și consum energetic
redus — realizat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București
(http:/www.incerc2004.ro/Proiecte/anvintex.htm)
Programul este în curs de desfășurare și se preconizează
următoarele rezultate:
— proceduri de cuantificare a performanțelor energetice și
de mediu ale clădirilor care vor forma obiectul unor notificări
trimise către organismele europene și internaționale de
standardizare CEN și ISO;
— realizarea sistemelor de gestiune inteligentă de tip
predictor-corector a anvelopelor de tip parietodinamic și
endotermic cu performanță energetică superioară;
— realizarea unei platforme experimentale în incinta
INCERC;
— editarea unui ghid de bună practică util în activitatea de
proiectare a sistemelor.
COSTREMON 2007—2010 Titlu proiect: Sistem informatizat
inovativ de monitorizare și reglare a furnizării căldurii, precum
și de repartizare corectă a costurilor aferente încălzirii clădirilor
de tip condominiu — realizat de Institutul Național de CercetareDezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC
București
http:/www.incerc2004.ro/Proiecte/costremon.htm
Rezultate preconizate:
• elaborarea unui manual pentru asigurarea performanței
energetice ridicate a clădirilor;
• dezvoltarea unui ălaborator virtual” pentru asistența
consumatorilor;
• realizarea și aplicarea unui sistem informatic prin dotarea
clădirilor existente, dar și a celor noi, care va conduce la
următoarele:
— stimularea adoptării soluțiilor de diminuare a disipării
fluxului termic către exterior prin popularizarea soluțiilor de tip
ăbest practice”:
— adoptarea soluțiilor de modernizare energetică a clădirilor
existente fără modificarea sistemului de încălzire interioară;
— transformarea sistemului de încălzire interioară într-un
sistem elastic, ca urmare a câștigării priorității funcționale ca
principală caracteristică cu situația actuală.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Certificatul de performanță energetică
În vederea alinierii la prevederile Directivei 2002/91/CE
privind performanța energetică a clădirilor, transpusă în legislația
națională, a fost elaborat cadrul tehnic normativ necesar
realizării auditului energetic și certificării energetice a clădirilor
astfel încât proprietarii/locatarii să fie informați asupra
consumului energetic al clădirii. Creșterea performanței
energetice a clădirilor este parte a aquis-ului comunitar, cerință
a Directivei 91/2002/CE privind performanța energetică a
clădirilor, preluată în legislația română prin Legea nr. 372/2005.
S-a elaborat Metodologia de calcul al performanței energetice în
clădiri, în baza căreia se pot elabora certificatele de performanță
energetică a clădirilor. De asemenea, au fost elaborate normele
metodologice privind performanța energetică a clădirilor care
prevăd, printre altele, elaborarea certificatelor de performanță
energetică pentru categoriile de clădiri care urmează a fi
construite și care au primit autorizație de construire începând
cu data de 1 ianuarie 2007, respectiv pentru categoriile de clădiri
ce urmează a fi vândute/închiriate după data intrării în vigoare
a legii.
Pentru reabilitarea termică a unei clădiri este necesar să se
realizeze auditul energetic, cu elaborarea Certificatului de
performanță energetică a acesteia de către un auditor energetic
pentru clădiri. În sprijinul acestei acțiuni, MDLPL a avut în vedere
atestarea tehnico-profesională pentru calitatea de auditor
energetic pentru clădiri a unui număr mare de specialiști în
domeniu, conform Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuințelor nr. 550/2003. Lista auditorilor
energetici pentru clădiri se află pe site-ul www.mdlpl.ro.
În anul 2008 sunt în curs de elaborare cercetări, documentații
și studii privind evaluarea performanței energetice a clădirilor:
— cercetări: modul de determinare și procedura de calcul al
performanței energetice a clădirilor dotate cu instalații de
încălzire a spațiilor ocupate, diversificarea referențialelor
energetice, modul de determinare și procedura de calcul al
performanței energetice a clădirilor dotate cu instalații de
producere și consum al apei calde de consum, modul de
determinare și procedura de calcul al performanței energetice a
clădirilor dotate cu instalații de răcire/ventilare/climatizare a
spațiilor ocupate, modul de determinare și procedura de calcul
al performanței energetice a clădirilor dotate cu instalații de
iluminat, asigurarea confortului termic și fiziologic în condițiile
unui consum redus de energie, determinarea anului climatic-tip,
necesar calculelor de dimensionare a instalațiilor și de evaluare
a performanței energetice a clădirilor, metode alternative de
calcul al performanței energetice a clădirilor;
— documentații: breviar de calcul al performanței
energetice a clădirilor;

— studii: certificatul de performanță energetică — studiu de
caz pe tipuri de clădiri, metode de calcul de determinare a
necesarului de căldură și de frig pentru încălzirea/răcirea
spațiilor ocupate.
Informarea, educarea și instruirea în domeniul construcțiilor
și dezvoltării urbane durabile
În vederea educării tuturor factorilor implicați în dezvoltarea
urbană pentru realizarea unor politici urbane eficiente și
promovarea dezvoltării durabile a orașelor, România participă
prin MDLPL la programul ăRețeaua europeană de cunoștințe
în domeniul urbanismului” (European Urban Knowledge
Network) — EUKN, având ca obiectiv facilitarea schimbului de
cunoștințe și de bune practici în domeniul dezvoltării urbane
durabile, sprijinirea autorităților locale și a factorilor de decizie
politici și a practicienilor.
Participarea MDLPL la EUKN contribuie la dezvoltarea
relațiilor de cooperare între specialiștii români și europeni în
domeniul urbanismului, cu efect direct asupra îmbunătățirii
capacității administrative și instituționale a instituțiilor românești
cu responsabilități în dezvoltarea urbană.
6. MONITORIZAREA ȘI RAPORTAREA

Monitorizarea și evaluarea Foii de parcurs ETAP aferente
perioadei 2008—2009 va fi efectuată de către Grupul de lucru
ETAP România în cel de-al doilea semestru al anului 2009.
Grupul de lucru ETAP România va elabora, sub coordonarea
MMDD, Foaia de parcurs ETAP aferentă perioadei 2010—2013,
care va fi transmisă Guvernului spre aprobare până la sfârșitul
anului 2009.
7. PRIORITĂȚILE PE TERMEN MEDIU (2008—2009):

— analiza situației actuale (integrarea datelor despre
cercetare, pe de o parte, și despre stadiul pieței pentru
tehnologii pentru protecția mediului, pe de altă parte, în două
surse comprehensive, astfel încât să poată fi ușor accesate de
toți factorii interesați). Pe baza acestei analize, se vor identifica
direcțiile prioritare de acțiune pentru următoarea perioadă
(2010—2013);
— informarea operatorilor economici cu privire la
oportunitatea de afaceri reprezentată de tehnologiile pentru
protecția mediului (seminarii, informații despre evenimentele
relevante etc.);
— identificarea și promovarea de instrumente de susținere a
pieței pentru tehnologiile de mediu (instrumente economice și
financiare).
Aceste priorități sunt reflectate în lista acțiunilor de
implementare a ETAP în România, la cap. 8.

8. LISTA ACȚIUNILOR DE IMPLEMENTARE 2008—2009

Obiectiv/Acțiune

Responsabil

Situația actuală
(2008)

Rezultate așteptate

Termen

Cercetare-dezvoltare
1. Stimularea cooperării
cercetare
—
industrie,
cercetare — unități economice
în domeniul mediului (proiecte
CD
în
parteneriat,
platforme/clustere tehnologice
integrate) și a cercetării de
firmă realizată în cooperare cu
unitățile CD orientate spre
dezvoltarea
și
aplicarea
tehnologiilor de mediu

ANCS,
MMDD

Apeluri pentru propuneri 2007
și 2008.

Nr. total de proiecte —
program ăParteneriate” din
Planul național II (2007—
2013)
Buget alocat din
fonduri
publice
pentru
proiectele de cercetare —
program ăParteneriate” din
Planul național II (2007—
2013)

2009

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Obiectiv/Acțiune

Responsabil

Situația actuală
(2008)

Rezultate așteptate

Termen

Cercetare-dezvoltare
2. Dezvoltarea unei baze de
date comune, cuprinzând
rezultate ale activității de
cercetare-dezvoltare referitoare
la tehnologiile de mediu care
pot fi aplicate rapid și la costuri
minime pentru a rezolva
problemele stringente ale
operatorilor economici

MMDD,
ANCS,
CCIB

În prezent nu există o bază de
date centralizată care să
permită accesarea informațiilor
despre rezultatele proiectelor
de cercetare relevante pentru
domeniul tehnologiilor de
mediu, cu aplicabilitate în
industrie

Bancă de date actualizată
permanent
Lansarea bazei de date în
cadrul proiectului EcoEmerge
(2009)

Permanent

Cercetări, documentații, studii.
Afișarea pe data de 21 aprilie
2008 a certificatului de
performanță
energetică
conform Directivei 91/2002/CE

Permanent
2008

Sisteme pentru testarea/certificarea tehnologiilor de mediu
1. Promovarea de activități
specifice de reglementare:
cercetări, studii, documentări,
elaborarea de ghiduri/manual
privind protecția mediului prin:
• îmbunătățirea eficienței
energetice
a
clădirilor
existente;
• perfecționarea metodologiei
de calcul al performanței
energetice a clădirilor prin
Grant guvern olandez cu
realizarea unui studiu de caz
a certificatului de performanță
energetică a clădirii MDLPL,
str. Apolodor nr. 17;
• evaluarea performanței
energetice și de mediu a
clădirilor cu fațade complet
vitrate — măsuri de reducere
a consumului de energie.

MDLPL

2. Adoptarea standardelor
ăpassive house” pentru clădiri
eficiente din punct de vedere
energetic (intelligent buildings)

MDLPL

11 contracte

Permanent

Au fost
standarde

contractate

14

Adoptarea
standardelor
ăpassive house” pentru clădiri
până la sfârșitul anului 2009

2008—2009
(acțiune
continuă)

Managementul performanței de mediu
1. Sprijin pentru implementarea
și certificarea sistemelor de
management
de
mediu,
conform
ISO
14001/
înregistrarea
organizațiilor
conform EMAS

MEF

În perioada 2005—2008 au
fost finanțate prin Programul
de creștere a competitivității
economice un număr de 221
de contracte prin care s-a
implementat
și
certificat
sistemul de management de
mediu ISO 14001 (în anul
2005 — 35, în anul 2006 — 64,
în anul 2007 — 104, în anul
2008
—
18
contracte
finalizate).

Nr. de operatori economici
care au solicitat finanțare prin
Programul de creștere a
competitivității
economice
pentru implementarea SMM

Permanent

2. Promovarea
ecologice

etichetei

MMDD

Două
etichete
ecologice
acordate înainte de aderarea
la Uniunea Europeană

Promovarea
ecoetichetei
europene prin acțiuni de
informare

2009

3. Promovarea de cercetări,
studii, documentări privind
postutilizarea construcțiilor și
reciclarea/valorificarea
materialelor rezultate din
activitatea de construcții

MDLPL

Permanent

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Obiectiv/Acțiune

4. Program-pilot de reabilitare
termică
a
unor
clădiri
proprietate publică finanțat de
Fondul
elvețian
de
contrapartidă și cofinanțat de
MDLPL și autoritatea locală
5. Program demonstrativ de
reabilitare a unor clădiri
publice
cu
afișarea
certificatului de performanță
energetică
6. Program multianual de
reabilitare termică a clădirilor
de locuit multietajate

Responsabil

Situația actuală
(2008)

MDLPL

• 20 de obiective finalizate
• 5 obiective în fază de
execuție
• 5 proiecte tehnice în curs de
perfecționare

MDLPL

Afișarea
certificatului
de
performanță energetică la
Colegiul Național Sportiv
Cetate Deva și la Căminul
studențesc nr. 2 UTCB
Au fost finalizate 14 blocuri de
locuințe din 693 de blocuri
incluse în program.

MDLPL

Rezultate așteptate

Finalizarea celor 10 obiective
în anul 2008

Termen

2008

2009

Pentru anul 2008 s-au alocat
fonduri pentru reabilitarea a
145 de blocuri de locuințe.

2008—2009

Mobilizarea surselor de finanțare
1. Promovarea finanțării prin
Fondul pentru mediu

MMDD,
AFM,
MIRA

—

Acțiuni comune — materiale
informative, organizarea și
participarea la evenimente
dedicate
promovării
tehnologiilor
de
mediu
Secțiune
dedicată
oportunităților de finanțare prin
Fondul pentru mediu pe
portalul ETAP, la ăInstrumente
financiare” (2009)
Secțiune cu link ETAP pe
site-ul AFM (2009).

Permanent

1. Promovarea producerii de
energie din surse regenerabile
(eoliene,
hidroenergetice,
solare, biomasă și resurse
geotermale)

MEF,
MIRA,
ANRE

—

Conform Strategiei energetice
a României pentru perioada
2007—2020

Permanent

2. Dezvoltarea unui program
național de stimulare a pieței
pentru tehnologii, produse și
servicii ecologice în România

MMDD,
CCIB

Elaborarea unor propuneri de
proiecte cu finanțare externă în
vederea
dezvoltării
unor
componente ale programului

Platformă națională pentru
informare și transfer tehnologic

2009

Instrumente de piață

Informarea permanentă a
operatorilor economici, prin
newsletter-ul electronic al
CCIB și secțiunea ăMediu” a
website-ului dedicat integrării
europene al CCIB, pentru
creșterea
nivelului
de
conștientizare a necesității și
avantajelor dezvoltării de
tehnologii/produse/servicii
ecologice, precum și pentru
sesizarea oportunităților de
afaceri și/sau finanțare
Informare
permanentă
a
autorităților publice și a
operatorilor economici prin
secțiunile
specifice
ale
website-ului MMDD asupra
evoluțiilor
legislative
și
economice relevante

Portal web pentru tehnologii
de mediu (interfață electronică
pentru activitatea de transfer
tehnologic) — acțiune 1 de la
Informare și comunicare) îâ
Studiu de piață privind
tehnologiile de mediu existente
în România
Pachet de metode pentru
dezvoltarea pieței pentru
tehnologii de mediu în
România
Realizarea unei piețe virtuale
de
tranzacționare
a
ecotehnologiilor, bunurilor și
serviciilor ecologice
Sprijin pentru companiile ecoinovative
(servicii
de
consultanță prin înscrierea în
sistem, promovarea bunelor
practici prin publicarea studiilor
de caz pe site-ul MMDD, pe
site-ul ETAP RO și pe cel al
Comisiei Europene

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Situația actuală
(2008)

Rezultate așteptate

Termen

MMDD,
INCD
ECOIND

Proiectul
LIFE07
ENV/RO000690
Aplicarea principiilor ecologiei
industriale la dezvoltarea
regională a fost aprobat pentru
finanțare prin programul Life +.
În februarie 2009 va începe
implementarea acestui proiectpilot (cu o durată de 2,5 ani).

Nr. de companii incluse în
proiect
Nr. de parteneriate simbiotice
între companii
— tone deșeuri reutilizate;
— tone de apă economisită;
— reducerea consumului de
energie (MW);
— economii financiare (lei/an).

Octombrie
2009
— raport inițial

1.
Elaborarea
Planului
național de acțiune pentru
achiziții publice ecologice
(PNAPE)

MMDD,
ANRMAP

În prezent este în curs de
avizare proiectul hotărârii
Guvernului pentru aprobarea
PNAPE

Ținte obligatorii și voluntare
pentru opt grupe de produse și
servicii

Ianuarie 2009

2. Instruirea autorităților
publice în vederea îndeplinirii
țintelor din PNAPE

MMDD,
ANRMAP

—

— aproximativ 450 de
achizitori
publici
instruiți
(workshopuri în toate cele opt
regiuni);
— aproximativ 20 de persoane
formate ca experți în domeniul
achizițiilor publice (Training of
Trainers).

2009

3. Studiu de piață — produse
și servicii ecologice (finalizare
decembrie 2008)

MMDD

—

Bază de date cu produse și
servicii ecologice existente pe
piața din România

2008

4. Diseminarea conceptului de
achiziții publice ecologice

MMDD

Aproximativ 150 de autorități
publice și producători au
beneficiat de informare cu
ocazia a 3 seminarii TAIEX
(organizate la Iași, ClujNapoca și București) în anul
2007

200 de autorități publice și
producători informați cu privire
la
posibilitatea
efectuării
achizițiilor ecologice

2009

5. Construirea unei pagini web
dedicate achizițiilor ecologice,
care să conțină o bază de
date
a
instituțiilor
din
administrația publică centrală
și locală care practică sistemul
achizițiilor ecologice

MMDD

Pagina web pe site-ul MMDD
http://www.mmediu.ro/upp/
achizitii.htm

Website Ecoachiziții

2009

6. Monitorizarea și controlul
aplicării legislației în domeniul
achizițiilor publice ecologice

MMDD
(ANPM),
ANRMAP,
MMDD
(GNM)

În curs de elaborare

Sistem
electronic
de
monitorizare a aplicării PNAPE

2008

Obiectiv/Acțiune

3. Implementarea conceptului
de simbioză industrială în
România — transfer de bune
practici din Marea Britanie —
www.nisp.org.uk
(Proiect-pilot 2009—2011,
Program național 2011—
2015)

Responsabil

Achiziții publice ecologice

Procedură de control pentru
aplicarea PNAPE

Informare, educare și instruire
1. Dezvoltarea unui portal
ETAP (EcoTehnoNet) care va
conține o bază de date cu
operatori economici implicați
în dezvoltarea tehnologiilor de
mediu, pe domenii de
activitate
Realizarea unei conexiuni
web între portalul ETAP și
site-ul Agenției Europene de
Mediu, pentru încărcarea
automată
cu
date
a
Environmental Technologies
Atlas

MMDD,
CCIB

În prezent există o pagină web
dedicată ETAP, pe site-ul
MMDD http://www.mmediu.ro/
upp/etap.htm
A fost inițiat un inventar (pe
bază de înscriere voluntară) cu
operatorii economici implicați
în
producerea,
importul
tehnologiilor de mediu, aflat în
prezent pe site-ul CCIB
http://www.ccib.ro/eurojurnal/
BD_DOCUMENTS.aspx?docu
ment_date_param=01.12.200
6&BD_BULLETINSDir=Asc
Nu există un flux consistent de
informații
către
Atlasul
tehnologiilor de mediu al EEA

Portalul va fi
realizat
în
cadrul
Proiectului
ăDezvoltarea
piețelor
ecologice
emergente” și
va fi funcțional
(în
cazul
aprobării
proiectului)
până
la
sfârșitul anului
2009.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Obiectiv/Acțiune

Responsabil

Situația actuală
(2008)

Rezultate așteptate

Termen

2. Workshop TAIEX —
tehnologii de mediu, reciclare
materiale de construcții

MDLPL

—

Administrații publice centrale și
locale, asociații profesionale și
patronale,
institute
de
cercetare,
instituții
de
învățământ
superior
și
operatori economici

2009

3. Promovarea măsurilor
privind reabilitarea termică a
clădirilor prin broșuri, pliante,
postere

MDLPL

—

Informarea asociațiilor de
locatari cu privire la aplicarea
măsurilor de reabilitare termică
a clădirilor prin diseminarea de
materiale informative

2008—2009

4.
Seminar
implementarea
România

—
în

MMDD

În cursul anului 2007 a fost
realizat un seminar dedicat
ETAP (30 de participanți) și au
fost susținute prezentări în
cadrul a 12 evenimente de
informare

Nr. de operatori economici
participanți informați cu privire
la oportunitatea de afaceri
reprezentată de tehnologiile de
mediu

2009

5. Elaborarea unui ghid de
finanțare pentru tehnologiile
de mediu pentru operatorii
economici:
a) propunerea unei structuri a
ghidului
(domenii,
de
exemplu: cercetare, aplicare,
promovare, fiecare domeniu
fiind detaliat pe subdomenii
tehnologice);
b) principalele surse de
finanțare (programe naționale,
europene și internaționale)

MMDD

—

6. Publicitate pentru târguri și
expoziții
în
domeniul
tehnologiilor
de
mediu,
organizare sesiuni economice
și schimburi de experiență

MMDD,
CCIB,
CCIR

S-a realizat publicitate pentru
Expoziția
internațională
Pollutec Horizons 2007 și 2008
și s-a asigurat participarea
MMDD cu stand propriu la
ediția 2007.
S-a realizat publicitate la Expo
Essen 2007 și în cadrul
Romenvirotec 2007, precum și
pentru EcoMediu Arad 2008.
În anul 2009 MMDD vor fi
organizate sub înaltul patronaj
al
MMDD
expozițiile
Romenvirotec
(aprilie,
București)
si
EcoMediu
(noiembrie, Arad).

Nr. de evenimente promovate
Nr. de operatori economici
înscriși ca expozanți, respectiv
vizitatori în urma promovării
realizate în cadrul ETAP

Plan
de
publicitate
realizat anual
în cursul lunii
iulie,
pentru
anul următor

7. Propunerea introducerii în
mod opțional a unei discipline
educaționale în grupul de
discipline
opționale
în
domeniul tehnologiilor de
mediu, la facultăți care nu au
specializări de mediu

MECT

Cadrul legislativ a fost
modificat și completat. În
prezent, Hotărârea Guvernului
nr. 635/2008 reglementează
unele măsuri privind structurile
instituțiilor de învățământ
superior și specializările/
programele
de
studii
universitare
de
licență
acreditate sau autorizate să
funcționeze
provizoriu,
organizate
de
acestea.
Ordinul ministrului educației,
cercetării
și
tineretului
nr. 3.628/2008, completat și

Se vizează astfel dezvoltarea
simțului
civic,
de
responsabilitate individuală,
promovarea
spiritului
de
responsabilitate
față
de
problemele globale comune,
promovarea unei educații care
să aibă ca scop protejarea
mediului,
îmbunătățirea
calității vieții, bazându-se pe
cele 4 direcții strategice:
schimbări climatice, natură și
biodiversitate,
mediu
și
sănătate, resurse naturale.

2009

TAIEX
ETAP

2009

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Obiectiv/Acțiune

Responsabil

Situația actuală
(2008)

modificat
prin
Ordinul
ministrului educației, cercetării
și tineretului nr. 4.644/2008
reglementează programele de
studii universitare de masterat
care au fost evaluate de
Agenția
Română
pentru
Asigurarea
Calității
în
Învățământul Superior.

Rezultate așteptate

— se vor introduce note și
credite transferabile care vor fi
trecute în supliment la diplomă
pentru disciplinele propuse.
Dimensiune socioculturală:
— dezvoltarea interesului,
motivației
studenților
în
domeniul tehnologiilor de
mediu (atât prin intermediul
educației formale, cât și al
celei nonformale și informale):
• promovarea competiției
dintre universități (promovarea
atitudinii
participative,
proactive,
cultivarea
și
dezvoltarea
simțului
responsabilității);
• proiecte de tabere științifice,
organizare de concursuri
tematice;
• întreprinderea unor acțiuni de
voluntariat (stimularea muncii
în echipă);
• exercitarea unor stagii în
companii de consultanță în
domeniul mediului (facilitarea
tranziției la viața activă;
consiliere și orientare);
— realizarea/întărirea de
parteneriate cu universități
care au facultăți cu specializări
în
domeniul
mediului
recunoscute din alte state ale
Uniunii Europene;
—
familiarizarea
cu
vocabularul de specialitate în
limba maternă și/sau în limbi
de circulație europeană;
— extinderea oportunităților
pentru studii doctorale în
domeniul politicilor de mediu.
Tehnologia informației și
comunicațiilor:
— dezvoltarea sistemului
e-learning, a unor soluții
informatice
în
domeniul
tehnologiei
de
mediu
(dezvoltarea de programe/
jocuri pe PC cu specific pe
mediu);
— crearea unui site deschis
sugestiilor
studenților.
Diseminare bune practici:
— susținerea de activități
specifice tehnologiilor de
mediu prin: workshopuri,
simpozioane, mese rotunde la
nivelul instituției de învățământ
superior

Termen

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
Obiectiv/Acțiune

Responsabil

Situația actuală
(2008)

Promovarea tehnologiilor de mediu la nivel global
1. Promovarea de acorduri MMDD
Memorandum de înțelegere cu
bilaterale de cooperare în
Serbia în domeniul protecției
domeniul mediului
mediului

Rezultate așteptate

Schimburi de experți între cele
două state, pentru transfer de
expertiză
în
domeniul
implementării legislației privind
controlul poluării în Serbia

Termen

2008—2009

Legendă:
AFM — Administrația Fondului pentru mediu
ANCS — Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică
ANPM — Agenția Națională pentru Protecția Mediului
ANRMAP — Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
CCIB — Camera de Comerț și Industrie a Municipiului București
CCIR – Camera de Comerț și Industrie a României
INCD ECOIND — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrială
MADR — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
MDLPL — Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuinței
MEF — Ministerul Economiei și Finanțelor
MIRA — Ministerul Internelor și Reformei Administrative
MMDD — Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de notificare a schemelor de testare a competenței
pentru laboratoare de analize medicale
Văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. E.N. 12.944/2008,
având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de notificare a schemelor de
testare a competenței pentru laboratoare de analize medicale,
prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Termenii utilizați în prezentul ordin se definesc
conform glosarului prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Organizatorul schemei de testare trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) să respecte normele de igienă și de sănătate publică, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;
b) să proiecteze și să organizeze schema de testare a
competenței în conformitate cu Ghidul ISO/CEI 43-1:1997
Etalonarea și funcționarea schemelor de încercări și aptitudini
și/sau ILAC G 13/2007 Etalonarea și funcționarea schemelor de
încercări și aptitudini;
c) să subcontracteze acele activități pentru care nu are
capacitatea tehnică și organizatorică de a le efectua, cu excepția
evaluării rezultatelor participanților; (de exemplu: producerea

probelor, atribuirea valorilor de referință-țintă, testarea
omogenității și stabilității probelor, distribuția schemei,
transportul probelor);
d) să păstreze, să ambaleze și să transporte probele
biologice cu potențial infecțios, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare;
e) să aibă un comitet medical și științific consultativ, alcătuit
din profesioniști cu cunoștințe tehnice și experiență în domeniul
în care se desfășoară schema;
f) să fie în afara oricăror conflicte de interese, comerciale,
financiare sau de alt tip, care să îi afecteze judecarea
independentă și imparțială a rezultatelor laboratoarelor
participante;
g) să introducă și să mențină un sistem de management al
calității în conformitate cu ediția în vigoare a standardului ISO
9001;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

h) să păstreze rezultatele participanților și rapoartele de
evaluare timp de 3 ani;
i) să își asume întreaga responsabilitate pentru activitățile
desfășurate de el însuși și de subcontractanți;
j) să asigure confidențialitatea rezultatelor individuale ale
participanților, inclusiv față de subcontractanți;
k) să ofere Ministerului Sănătății Publice, Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate și caselor județene de asigurări de
sănătate, la cererea acestora, informații referitoare la rezultatele
evaluărilor statistice globale ale laboratoarelor participante din
România.
Art. 4. — Distribuitorul schemei de testare trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) să distribuie scheme de testare a competenței proiectate
și organizate în conformitate cu Ghidul ISO/CEI 43-1:1997
și/sau ILAC G 13/2007;
b) să execute exclusiv activități de recepție, conservare,
depozitare, ambalare, livrare, eventual transport al probelor ce
urmează a fi testate de participanții la schema de testare a
competenței;
c) să respecte normele de igienă și de sănătate publică, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;
d) să nu elaboreze sau să emită, în nume propriu sau în
numele organizatorului schemei, rapoarte de evaluare,
adeverințe și certificate de participare la schemele de testare a
competenței;
e) să subcontracteze acele activități pentru care nu are
capacitatea tehnică și organizatorică de efectuare (de exemplu,
transportul probelor);
f) să păstreze, să ambaleze și să transporte probele
biologice cu potențial infecțios, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare;
g) schemele de testare a competenței să aibă un comitet
medical și științific consultativ, alcătuit din profesioniști cu
cunoștințe tehnice și experiență în domeniul în care se
desfășoară schema;
h) să introducă și să mențină sistemul de management al
calității în conformitate cu ediția în vigoare a standardului ISO
9001;

i) să fie în afara oricăror conflicte de interese, comerciale,
financiare sau de alt tip, care să îi afecteze independența și
imparțialitatea în distribuirea schemelor de testare a
competenței laboratoarelor participante, precum și în păstrarea
confidențialității datelor rezultate din această participare;
j) să contracteze cu organizatorul schemei de testare a
competenței păstrarea de către organizator a rezultatelor
participanților și a rapoartelor lor de evaluare timp de 3 ani;
k) să distribuie scheme al căror organizator să poată oferi
Ministerului Sănătății Publice, Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și caselor județene de asigurări de sănătate, la cererea
acestora, informații referitoare la rezultatele evaluărilor statistice
globale ale laboratoarelor participante din România.
Art. 5. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 315/2005 privind
aprobarea procedurii de notificare a administratorilor de scheme
de intercomparare laboratoare de analize medicale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 13 aprilie
2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — (1) Valabilitatea notificărilor provizorii acordate
conform Ordinului ministrului sănătății nr. 315/2005, cu
modificările și completările ulterioare, se va prelungi cu 90 de
zile, termen în care organizatorii și distribuitorii au obligația să
depună dosarele de renotificare în conformitate cu prevederile
prezentului ordin.
(2) Pentru organizatorii și distribuitorii care solicită pentru
prima dată notificarea schemei de testare a competenței se vor
respecta prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Autoritatea de Sănătate Publică și Inspecția
Sanitară de Stat din cadrul Ministerului Sănătății Publice,
precum și autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 16 decembrie 2008.
Nr. 2.071.

ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

de notificare a schemelor de testare a competenței pentru laboratoarele de analize medicale
Art. 1. — Schemele de testare a competenței pentru
laboratoarele de analize medicale desfășurate pe teritoriul
României cu scop educațional și de menținere și îmbunătățire a
calității actului medical în laboratoarele medicale se notifică la
Autoritatea de Sănătate Publică din cadrul Ministerului Sănătății
Publice de către organizatorii sau distribuitorii acestora pe
teritoriul României.
Art. 2. — (1) În vederea notificării, solicitantul completează
formularul de notificare prevăzut în anexa nr. 3 și îl transmite
însoțit de documentația prevăzută în anexa nr. 5 lit. a) la
Autoritatea de Sănătate Publică din cadrul Ministerului Sănătății
Publice.
(2) Solicitantul va transmite formularul de notificare completat
și în format electronic la Autoritatea de Sănătate Publică din
cadrul Ministerului Sănătății Publice.

Art. 3. — Ministerul Sănătății Publice va asigura
accesibilitatea la formularul electronic de notificare, prin afișarea
acestuia pe site-ul oficial al instituției.
Art. 4. — Autoritatea de Sănătate Publică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice evaluează conformitatea
documentației depuse și transmite solicitantului, în termen de
maximum 30 de zile lucrătoare, adeverința de notificare
prevăzută în anexa nr. 4 sau motivația neacordării acesteia,
formulată în scris.
Art. 5. — Ministerul Sănătății Publice va publica și va menține
actualizată pe site-ul oficial al instituției Lista schemelor de
testare a competenței pentru laboratoare medicale notificate,
conform modelului din anexa nr. 6.
Art. 6. — (1) Notificarea schemei de testare a competenței
are valabilitate 2 ani.
(2) Orice modificare privind informațiile din formularul de
notificare sau în documentația anexată, survenită pe parcursul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009
derulării schemei, va fi anunțată în scris Autorității de Sănătate
Publică din cadrul Ministerului Sănătății Publice în termen de
30 de zile.
Art. 7. — (1) Reînnoirea notificării se face prin depunerea la
Autoritatea de Sănătate Publică din cadrul Ministerului Sănătății
Publice a formularului de notificare completat, însoțit de

29

documentația prevăzută în anexa nr. 5 lit. b), cu minimum 60 de
zile înainte de expirarea valabilității adeverinței de notificare.
(2) Formularul completat va fi depus la Autoritatea de
Sănătate Publică din cadrul Ministerului Sănătății Publice și în
format electronic.

ANEXA Nr. 2

GLOSAR DE TERMENI

a) Notificare — procedura prin care o schemă de testare a
competenței pentru laboratoare medicale este adusă la
cunoștința și luată în evidența Ministerului Sănătății Publice cu
scopul obținerii dreptului de desfășurare pe teritoriul României.
b) Renotificare/Reînnoirea notificării — procedura prin care
o schemă de testare a competenței deja notificată la Ministerul
Sănătății Publice este menținută în evidența acestuia având
dreptul de a se desfășura pe teritoriul României, după încetarea
valabilității notificării inițiale, în conformitate cu prevederile
prezentului ordin.
c) Schema de testare a competenței — metodă de
comparare interlaboratoare, proiectată și desfășurată pentru
evaluarea performanței laboratorului, într-un domeniu specific
de analiză, măsurare sau examinare.
Termeni similari: schemă de evaluare externă a calității,
schemă de control extern al calității.
NOTE:

1. Evaluarea performanței laboratoarelor se poate extinde pe
tot parcursul ciclului de testare, incluzând, pe lângă faza
analitică, și faza preanalitică, precum și interpretarea
rezultatelor.
2. Schemele de testare a competenței pot fi:
2.1. scheme cantitative, de măsurare;
2.2. scheme calitative, în cadrul cărora participantul trebuie
să identifice o probă de control sau o caracteristică specifică
acestei probe;
2.3. exerciții de transformare a datelor, în cadrul cărora
participanților li se furnizează un set de date și li se cere să le
analizeze astfel încât să ofere informații suplimentare;
2.4. eșantionare, în cadrul cărora participantului i se solicită
să recolteze probe pentru analize ulterioare.
3. În funcție de numărul de probe și de numărul de exerciții,
schemele de teste de competență pot fi:

3.1. testarea unei singure probe, în cadrul căreia o probă
este trimisă succesiv mai multor participanți și este returnată
organizatorului la anumite intervale;
3.2. exercițiu unic, în cadrul căruia participantul primește una
sau mai multe probe, cu o singură ocazie;
3.3. exerciții multiple, în cadrul cărora participantul primește
una sau mai multe probe la intervale regulate, prestabilite, pe
parcursul desfășurării schemei.
d) Comparări interlaboratoare — organizarea, desfășurarea
și evaluarea rezultatelor analizării, măsurării sau examinării
acelorași probe sau a unor probe similare de către mai multe
laboratoare în acord cu condiții predeterminate.
e) Proba utilizată pentru testarea competenței — material,
produs sau artefact trimis laboratoarelor participante într-o
schemă de testare a competenței pentru a fi analizate, măsurate
sau examinate. Caracteristicile probei ce fac obiectul testării
competenței laboratorului nu sunt cunoscute de acesta.
f) Organizator de scheme de testare a competenței — un
organism (organizație sau firmă, publică ori privată) care
proiectează și conduce scheme de testare a competenței.
g) Subcontractant — un organism (organizație sau firmă,
publică ori privată) angajat să execute activități pentru un
organizator de scheme de testare a competenței.
h) Distribuitor de scheme de testare a competenței —
subcontractant al unui organizator de scheme de testare a
competenței angajat să execute activități de recepție,
conservare, depozitare, ambalare, livrare și eventual transport al
probelor ce urmează a fi testate la laboratoarele participante la
schema de testare a competenței.
i) Participant — un laborator care primește probele supuse
testării competenței și trimite rezultatele organizatorului schemei
de testare a competenței pentru a fi analizate și evaluate.
ANEXA Nr. 3

FORMULAR DE NOTIFICARE

pentru schema de testare a competenței pentru laboratoare de analize medicale
1. Date despre solicitant
1.1. Denumirea:
1.2. Adresa:
1.3. Telefon:
1.4. Fax:
1.5. E-mail:
1.6. Nr. de înregistrare la registrul comerțului sau în Registrul asociațiilor și fundațiilor sau la judecătorie:
2. În regulamentul de organizare și funcționare sau în obiectul de activitate înregistrat la registrul comerțului, în Registrul
asociațiilor și fundațiilor sau la judecătorie figurează activitatea de: furnizor de servicii de evaluare externă a calității pentru
laboratoare de analize medicale ca:
a) organizator de scheme de testare a competenței pentru laboratoare de analize medicale;
b) distribuitor de scheme de testare a competenței pentru laboratoare de analize medicale.
3. Domeniul schemei de testare a competenței:
.......................................................................................................................................................................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

3.1. teste/analiți evaluați
.......................................................................................................................................................................................................
3.2. natura și caracteristicile probelor de control:
.......................................................................................................................................................................................................
3.3. tehnicile statistice folosite (dacă este cazul)
........................................................................................................................................................................................................
3.4. criteriile de evaluare a performanțelor participanților
.......................................................................................................................................................................................................
3.5. componența comitetelor științifice consultative
.......................................................................................................................................................................................................
3.6. numărul de exerciții pe an
.......................................................................................................................................................................................................
3.7. calendarul exact de desfășurare al schemelor (când se trimit probele, când se trimit rezultatele participanților, când se
trimit rapoartele de evaluare și certificatele de participare)
.......................................................................................................................................................................................................
4. Sistemul de management al calității în conformitate cu standardul ISO 9001:2000 pentru activitatea de furnizor de servicii
de evaluare externă a calității pentru laboratoare de analize medicale (organizator sau distribuitor de scheme de testare a
competenței pentru laboratoare medicale) este:
a) Organizator
implementat
certificat
Da
Nu
Da
Nu
b) Distribuitor
implementat
certificat
Da
Nu
Da
Nu
5. Activitățile subcontractate sunt:
Nr.
crt.

Activitatea

6. Am depus împreună cu prezentul formular de notificare următoarele documente prevăzute în anexa nr. 5 la Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 2.071/2008 privind aprobarea Procedurii de notificare a schemelor de testare a competenței pentru laboratoare
de analize medicale
1. ..................................................................................................................................................................................................
2. ...................................................................................................................................................................................................
3. ..................................................................................................................................................................................................
4. ....................................................................................................................................................................................................
5. .....................................................................................................................................................................................................
6. ...................................................................................................................................................................................................
7. Declarația solicitantului:
Declar pe propria răspundere că sunt îndeplinite cerințele prevăzute în art. 3, respectiv art. 4 din Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 2.071/2008 privind aprobarea Procedurii de notificare a schemelor de testare a competenței pentru laboratoare de
analize medicale și datele și informațiile de mai sus sunt corecte.
.........................................................................................................
(numele, prenumele și semnătura reprezentantului legal al organizației solicitante)

Data ....................

L.S.
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
AUTORITATEA DE SĂNĂTATE PUBLICĂ
ADEVERINȚĂ DE NOTIFICARE

Nr. ........... din .........................
În baza formularului de notificare înregistrat la nr. .................................... din ............................................ și a evaluării
documentației depuse împreună cu formularul de notificare, se eliberează prezenta adeverință de notificare organizației
..................................................................................................................................................................................................................,
cu sediul (adresa, telefon, fax, e-mail) ..........................................................................................................................., înregistrată

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/7.I.2009

cu nr. ................/data ..................... la ...................................................., în calitate de
organizator/ distribuitor, pentru
următoarele scheme de testare a competenței pentru laboratoare de analize medicale:
1. ....................................................................................................................................................................................................
2. ...................................................................................................................................................................................................
3. ....................................................................................................................................................................................................
4. .....................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................
Lista analiților cuprinși în fiecare schemă de testare a competenței notificată, precum și numărul de probe/an distribuite în
cadrul schemei respective se regăsește în anexele corespunzătoare pentru fiecare schemă de testare a competenței, atașate la
prezenta adeverință de notificare.
Prezenta adeverință este valabilă 2 ani de la data eliberării.
Director general,
...........................
ANEXA Nr. 5

a ) L I S TA

cuprinzând documentele care trebuie depuse împreună cu formularul de notificare pentru notificarea inițială
I. În calitate de organizator al schemei de testare a
competenței:
1. copie de pe regulamentul de organizare și funcționare sau
de pe statutul și actul constitutiv al solicitantului;
2. copie de pe hotărârea judecătorească de înființare și de pe
certificatul de înscriere al persoanei juridice fără scop
patrimonial sau de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului;
3. copie de pe Certificatul ISO 9001:2000 al solicitantului
pentru domeniul corespunzător activității de furnizare de servicii
de evaluare externă a calității (ca organizator) sau de pe ultimul
raport de audit al sistemului de management al calității.
II. În calitate de distribuitor al schemei de testare a
competenței:
1. copie de pe regulamentul de organizare și funcționare sau
de pe statutul și actul constitutiv al solicitantului;

2. copie de pe hotărârea judecătorească de înființare și de pe
certificatul de înscriere al persoanei juridice fără scop
patrimonial sau de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului;
3. copie de pe Certificatul ISO 9001:2000 al solicitantului
pentru domeniul corespunzător activității de furnizare de servicii
de evaluare externă a calității (ca distribuitor) sau de pe ultimul
raport de audit al sistemului de management al calității,
4. copie de pe Certificatul ISO 9001:2000 al organizatorului
schemei de testare a competenței pentru domeniul
corespunzător activității de furnizare de servicii de evaluare
externă a calității sau de pe ultimul raport de audit al sistemului
de management al calității;
5. dovada că distribuitorul este subcontractant al
organizatorului de scheme de testare a competenței.

b) L I S T A
cuprinzând documentele care trebuie depuse împreună cu formularul de notificare pentru reînnoirea notificării
1. Documentele depuse la notificarea inițială (numai cele în
care au survenit modificări)
2. Informare cu privire la rezultatele evaluării globale din anul
precedent, elaborată de organizatorul schemei de teste de

competență: număr total de participanți, număr de participanți
din România, coeficienții de variație pentru analiții evaluați
(metode cantitative), procent de răspunsuri corecte (metode
calitative).
ANEXA Nr. 6

L I S TA

schemelor de testare a competenței pentru laboratoarele medicale notificate
Nr.
crt.

Nr. adeverinței
de notificare

Domeniul
schemei

Data notificării

Data expirării
notificării

Solicitant

Organizator

Distribuitor

Nr. de exerciții
(participări)/an

Listă analiți

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11/7.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323605|
ISSN 1453—4495

