Anul 177 (XXI) — Nr. 12

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

17.

18.

21.

22.

23.

24.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind numirea domnului Vătafu Teodor
Cătălin în funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul PrimuluiMinistru ......................................................................
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Mircea-Lucian Cherteș din funcția de vicepreședinte,
cu rang de subsecretar de stat, al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ......
— Decizie privind numirea domnului Cornel Hamza în
funcția de consilier de stat la aparatul de lucru al
viceprim-ministrului ....................................................
— Decizie privind numirea domnului Andrei Rizoiu în
funcția de consilier de stat la aparatul de lucru al
viceprim-ministrului ....................................................
— Decizie privind numirea doamnei Laura Monica Ion
în funcția de consilier de stat la aparatul de lucru al
viceprim-ministrului ....................................................
— Decizie privind numirea domnului Daniel Ionel
Butunoi în funcția de consilier de stat la aparatul de
lucru al viceprim-ministrului ........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.128/2008. — Ordin al ministrului apărării pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind folosirea de către personalul
armatei și alți beneficiari a fondului construit al

Nr.

Pagina
Ministerului Apărării, destinat cazării, refacerii
capacității de muncă și activităților recreative și
sportive ......................................................................

2

2

3

3

4

4

5–20

761/2008. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale privind aprobarea Condițiilor de emitere a
certificatului pentru carne de bovine adulte — masculi,
conform Regulamentului (CE) nr. 433/2007, a
certificatului pentru carne dezosată sferturi posterioare
de bovine adulte — masculi și a certificatului pentru
carne dezosată sferturi anterioare de bovine adulte —
masculi, conform Regulamentului (CE) nr. 1.359/2007,
precum și a celor de verificare și supraveghere a
produselor care fac obiectul certificatelor până în
momentul plasării acestora sub un regim vamal în
vederea exportului......................................................

21–25

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
24/2008. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței
asigurărilor..................................................................

26–30

1.173/2008. — Decizie privind aprobarea cererii de încetare
a activității și retragerea autorizației de funcționare a
Societății Comerciale ELITA BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. ..................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Vătafu Teodor Cătălin în funcția
de consilier personal în cadrul Cancelariei Primului-Ministru —
Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Vătafu Teodor Cătălin se numește în funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 17.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Mircea-Lucian Cherteș
din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor
Având în vedere cererea domnului Mircea-Lucian Cherteș referitoare la
eliberarea din funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor, înregistrată sub nr. 5/38 din 6 ianuarie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 66 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul MirceaLucian Cherteș se eliberează, la cerere, din funcția de funcția de vicepreședinte,
cu rang de subsecretar de stat, al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Cornel Hamza în funcția
de consilier de stat la aparatul de lucru al viceprim-ministrului
În temeiul art. 3 alin. (5) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare.
primul-ministru emite prezenta d e c i z i e.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Cornel
Hamza se numește în funcția de consilier de stat la aparatul de lucru al viceprimministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 21.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Andrei Rizoiu în funcția de consilier
de stat la aparatul de lucru al viceprim-ministrului
În temeiul art. 3 alin. (5) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Andrei
Rizoiu se numește în funcția de consilier de stat la aparatul de lucru al viceprimministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 22.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Laura Monica Ion în funcția
de consilier de stat la aparatul de lucru al viceprim-ministrului
În temeiul art. 3 alin. (5) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Laura
Monica Ion se numește în funcția de consilier de stat la aparatul de lucru al
viceprim-ministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 23.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Daniel Ionel Butunoi în funcția
de consilier de stat la aparatul de lucru al viceprim-ministrului
În temeiul art. 3 alin. (5) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Daniel
Ionel Butunoi se numește în funcția de consilier de stat la aparatul de lucru al
viceprim-ministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind folosirea de către personalul armatei și alți beneficiari
a fondului construit al Ministerului Apărării, destinat cazării, refacerii capacității de muncă
și activităților recreative și sportive
Pentru aplicarea prevederilor art. 22 și 26 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 16 lit. o) din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și
văduvelor de război, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 41 din Legea nr. 346/2006 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Apărării, ale art. 108 și 135 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 81 alin. (2) și art. 85 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 82/2006 pentru
recunoașterea meritelor personalului armatei participant la acțiuni militare și acordarea unor drepturi acestuia și urmașilor celui
decedat, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 24 din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind folosirea de către
personalul armatei și alți beneficiari a fondului construit al
Ministerului Apărării, destinat cazării, refacerii capacității de
muncă și activităților recreative și sportive, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Cz.-40, Instrucțiuni privind folosirea de către personalul

armatei și alți beneficiari a fondului construit al Ministerului
Apărării Naționale destinat cazării și activităților recreative și
sportive, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
apărării naționale, nr. M.122/1999*), cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 19 decembrie 2008.
Nr. M.128.

*) Ordinul ministrului de stat, ministrul apărării naționale, nr. M.122/1999 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca
obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind folosirea de către personalul armatei și alți beneficiari a fondului construit al Ministerului Apărării, destinat
cazării, refacerii capacității de muncă și activităților recreative și sportive
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — (1) Prezentele instrucțiuni reglementează accesul
și condițiile în care se folosește fondul construit al Ministerului
Apărării destinat cazării, refacerii capacității de muncă și
activităților recreative și sportive și stabilesc înlesnirile de care
beneficiază cadrele militare în activitate, veteranii și văduvele
de război, cadrele militare în rezervă și în retragere, pensionari
militari, foștii pensionari militari de invaliditate, soldații și gradații
voluntari și familiile acestora, precum și personalul civil din
Ministerul Apărării, membrii familiei și/sau alte persoane care
vizitează personalul armatei rănit ca urmare a acțiunilor militare
și cel invalid și urmașii personalului armatei decedat, participant
la acțiuni militare.
(2) Fondul construit al Ministerului Apărării destinat cazării,
refacerii capacității de muncă și activităților recreative și sportive
este constituit din:
a) cămine militare de garnizoană și de unitate;
b) centre de refacere a capacității de muncă a personalului
armatei;
c) cabane militare;

d) sanatorii;
e) amenajări destinate activităților recreative și sportive.
Art. 2. — Sensul unor termeni și expresii utilizate în
prezentele instrucțiuni este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Șefii unităților de cazare/agrement răspund de
integritatea și folosirea construcțiilor și dotărilor, conform
destinației și regulilor stabilite de structura ce le are în evidență
și folosință.
(2) Atribuțiile generale ale șefilor unităților de
cazare/agrement și ale personalului de serviciu se stabilesc pe
baza prezentelor instrucțiuni, se completează cu atribuțiile
specifice unității respective și se aprobă de comandanții/șefii
structurilor militare în a căror subordonare sunt.
Art. 4. — (1) Spațiile de cazare se clasifică după
caracteristicile constructive, calitatea dotărilor și serviciile
prestate, în categorii de confort, potrivit criteriilor prevăzute în
anexa nr. 2.
(2) Normele de dotare a unităților de cazare cu mobilier,
obiecte de inventar gospodăresc și materiale consumabile sunt
prevăzute în anexa nr. 3.
(3) Clasificarea în categorii de confort se aprobă de către
șeful Direcției domenii și infrastructuri, la propunerea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

administratorului sau utilizatorului, înscrisă într-un proces-verbal,
întocmit conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 5. — (1) Căminele militare de garnizoană, centrele de
refacere a capacității de muncă, cabanele militare și sanatoriile
aflate în administrarea Ministerului Apărării sunt nominalizate
anual în Buletinul Informativ al Armatei, până la data de
30 septembrie a anului în curs pentru anul următor, de către
structurile militare utilizatoare.
(2) Modificările în ceea ce privește numărul de locuri și
categoria de confort, precum și schimbarea sau acordarea
destinației unor spații ce fac obiectul prezentelor instrucțiuni se
aprobă de către Direcția domenii și infrastructuri, la propunerea
structurii militare utilizatoare înaintată ierarhic.
Art. 6. — (1) Tarifele de cazare se stabilesc de o comisie
compusă dintr-un număr impar de membri al cărei președinte
este șeful logisticii, iar ca membri, administratorul cazărmii, șeful
compartimentului financiar-contabil și alte persoane din cadrul
structurii militare utilizatoare, pe baza normelor metodologice
prevăzute în anexa nr. 5, și se aprobă astfel:
a) pentru căminele militare de garnizoană, de către
comandanții de garnizoană;
b) pentru garnizoana București, de către comandantul
Diviziei 1 Infanterie, comandantul Comandamentului logistic
întrunit sau de către comandantul Comandamentului
Garnizoanei București, după caz, fiecare pentru căminele
militare subordonate;
c) pentru căminele de unitate, de către comandantul/șeful
unității militare;
d) pentru centrele de refacere a capacității de muncă,
sanatoriile și cabanele militare, de către șefii/comandanții
structurilor militare utilizatoare;
e) pentru amenajările destinate activităților recreative și
sportive, de către comandanții/șefii structurilor militare
utilizatoare.
(2) Tarifele aprobate se afișează la loc vizibil, la
recepția/intrarea în unitatea de cazare.
Art. 7. — Drepturile și obligațiile persoanelor care folosesc
spațiile de cazare și amenajările destinate activităților recreative
și sportive din administrarea Ministerului Apărării sunt prevăzute
în anexa nr. 6.
Art. 8. — (1) Categoriile de personal și înlesnirile de care
beneficiază acestea în folosirea spațiilor de cazare, potrivit
prevederilor legislației în vigoare, sunt prevăzute la cap. II—IV.
(2) Copiii cadrelor militare în activitate, în rezervă și în
retragere, ai foștilor pensionari militari de invaliditate, ai soldaților
și gradaților voluntari, precum și cei ai personalului civil din
Ministerul Apărării, aflați în întreținerea legală a acestora,
beneficiază de cazare gratuită, dacă nu se solicită pat
suplimentar.
Art. 9. — (1) Accesul la amenajările recreative și sportive
aflate în proprietatea ori în administrarea Ministerului Apărării
este gratuit pentru categoriile de personal prevăzute la art. 1,
pe baza actelor ce dovedesc calitatea acestora, mai puțin
membrii familiei și/sau alte persoane care vizitează personalul
armatei rănit ca urmare a acțiunilor militare și cel invalid.
(2) Folosirea acestor spații este gratuită în timpul orelor de
educație fizică militară planificate și aprobate de către șeful
structurii militare utilizatoare.
(3) Au acces la amenajările sportive și recreative cu plata
integrală a tarifelor și persoane din afara Ministerului Apărării,
ale căror cereri sunt aprobate de utilizatori.

CAPITOLUL II
Cazarea în căminele militare de garnizoană și de unitate
SECȚIUNEA 1
Cazarea în căminele militare de garnizoană

Art. 10. — (1) Căminele militare de garnizoană sunt unități de
cazare în serviciul categoriilor de personal prevăzute la art. 1.
(2) În limita capacității de cazare/locuri de cazare disponibile
și fără a se afecta activitatea de bază, căminele militare de
garnizoană se folosesc și de către alți beneficiari, în condițiile
stabilite de prezentele instrucțiuni.
Art. 11. — (1) Căminul militar de garnizoană se
subordonează comandantului garnizoanei.
(2) În Garnizoana București, căminul militar din Aleea
Haiducului nr. 5—7, sectorul 6, și căminul militar din
str. Cobălcescu nr. 26—28, sectorul 1, se subordonează
comandantului Comandamentului logistic întrunit și se utilizează
pentru cazarea delegațiilor militare străine, naționale, misiuni și
tranzit.
(3) Căminul militar din Garnizoana Brașov, Str. Mureșenilor
nr. 29 și căminele militare din garnizoanele Alba Iulia, Sibiu și
Sulina se subordonează comandantului Comandamentului
logistic întrunit.
(4) Căminul militar ăCrizantema 2” din Șos. Antiaeriană nr. 8,
sectorul 5, se subordonează comandantului Diviziei 1 Infanterie.
(5) Celelalte cămine militare de garnizoană din București se
subordonează comandantului Comandamentului Garnizoanei
București.
Art. 12. — Categoria de confort a căminului militar de
garnizoană, stabilită conform anexei nr. 2, se afișează printr-un
însemn distinctiv, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 7, la
intrarea principală a imobilului.
Art. 13. — (1) În căminele militare de garnizoană sunt cazate
gratuit:
a) cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari,
precum și personalul civil din Ministerul Apărării, pe timpul cât se
află în interesul serviciului, temporar, în alte garnizoane decât
cele în care lucrează ori își au domiciliul, pe baza ordinului de
serviciu și în ordinea de prezentare la cămin;
b) cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari, în
situația în care își desfășoară activitatea în cadrul unor unități
militare situate în alte localități decât cele în care sunt dispuse
căminele de garnizoană și nu au primit locuință de serviciu sau
de intervenție în acele localități și nu beneficiază de
compensație lunară pentru chirie;
c) ofițerii, maiștrii militari, subofițerii, soldații și gradații
voluntari care urmează cursurile instituțiilor militare de
învățământ și ofițerii cursanți ai Universității Naționale de
Apărare ăCarol I”;
d) cadrele militare în activitate și soldații și gradații voluntari,
care nu au locuință proprietate personală, nu au primit locuințe
de serviciu sau de intervenție și care nu beneficiază, ei sau
soțiile/soții, de compensația pentru chirie prevăzută de lege în
garnizoana în care își desfășoară activitatea;
e) membrii familiei și/sau alte persoane care vizitează
personalul armatei rănit ca urmare a acțiunilor militare și cel
invalid, pe perioada cât acesta este spitalizat pentru tratament,
dacă vizitatorii nu au domiciliul stabil în garnizoana în care se
află instituția medicală;
f) membrii structurilor centrale și locale de conducere ale
asociațiilor veteranilor de război și cadrelor militare în rezervă
și în retragere, când se deplasează în interesul organizațiilor
respective, pe baza unui document justificativ care să ateste
calitatea respectivă;
g) membrii delegațiilor militare străine pentru care cheltuielile
de cazare se suportă de partea română, pe baza documentelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
emise de structurile militare organizatoare sau pentru care
există înțelegeri de reciprocitate.
(2) Imposibilitatea de cazare pentru persoanele prevăzute la
alin. (1) lit. a) se confirmă pe ordinul de serviciu la cererea celor
în cauză, de către șeful căminului.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) lit. c) sunt cazate gratuit
atunci când capacitatea de cazare a căminelor subordonate
acestor instituții este depășită.
Art. 14. — (1) Cazarea categoriilor de personal prevăzute la
art. 13 alin. (1) lit. b)—d) se face cu aprobarea comandanților
de garnizoană, a comandantului Comandamentului logistic
întrunit sau a persoanelor delegate de aceștia, după caz, la
solicitarea unităților militare interesate, pe durata de un an.
(2) Cadrele militare prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. d) nu pot
fi cazate în căminele militare de garnizoană mai mult de 45 de
zile de la asigurarea locuinței la care acestea au dreptul potrivit
legii sau de la data acordării compensației pentru chirie.
(3) Se exceptează de la prevederile alin. (1) căminele militare
din Garnizoana București la care, pentru locurile necuprinse în
activitățile de protocol, aprobarea cazării o dă, după caz,
comandantul Comandamentului logistic întrunit sau
comandantul Comandamentului Garnizoanei București.
(4) Cazarea categoriilor de personal prevăzute la art. 13
alin. (1) lit. e) se face cu aprobarea ministrului apărării.
(5) Cadrele militare în activitate și soldații și gradații voluntari
trecuți în rezervă și care au beneficiat de cazare gratuită în
căminele militare nu pot fi cazate în acestea mai mult de 45 de
zile de la trecerea în rezervă.
Art. 15. — (1) În căminele militare de garnizoană se cazează,
pe baza actelor doveditoare prevăzute la alin. (2), cu suportarea
de către solicitanți a 10% din valoarea tarifelor de cazare, în
limita locurilor disponibile:
a) cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari,
precum și familiile acestora și personalul civil din Ministerul
Apărării, aflat în garnizoană în alte situații decât cele prevăzute
la art. 13;
b) veteranii și văduvele de război;
c) cadrele militare în rezervă și în retragere, pensionarii
militari și foștii pensionari militari de invaliditate, precum și
familiile acestora, care se află ocazional în garnizoană;
d) urmașii personalului armatei decedat, participant la acțiuni
militare, care se află ocazional în garnizoană;
e) cadrele militare în rezervă sau în retragere, declarate
inapte pentru serviciul militar, ca urmare a unei boli contractate
în timpul sau din cauza serviciului militar;
f) categoriile de personal prevăzute la art. 1, mai puțin
membrii familiei și/sau alte persoane care vizitează personalul
armatei rănit ca urmare a acțiunilor militare și cel invalid, care din
cauza unor dezastre naturale au rămas fără locuință.
(2) Actele ce dovedesc una dintre calitățile prevăzute la
alin. (1) sunt următoarele:
a) legitimația militară și actul de identitate, pentru cadrele
militare în activitate și soldații și gradații voluntari;
b) documentele militare de acces și actul de identitate, pentru
personalul civil din Ministerul Apărării;
c) actul de identitate și, după caz, alte documente ce
dovedesc calitatea de membru de familie sau de urmaș al
personalului armatei decedat, participant la acțiuni militare,
pentru acesta;
d) talonul de pensie și actul de identitate, pentru cadrele
militare în rezervă și în retragere, pensionari militari;
e) livretul militar, decizia de pensie și actul de identitate,
pentru veteranii și văduvele de război și foștii pensionari militari
de invaliditate;
f) certificatul de decizie militară, pentru cadrele militare în
rezervă sau în retragere, declarate inapte pentru serviciul militar

7

ca urmare a unei boli contractate în timpul sau din cauza
serviciului militar;
g) documente justificative eliberate de autoritățile abilitate ale
statului, pentru categoriile de personal prevăzute la art. 1, mai
puțin membrii familiei și/sau alte persoane care vizitează
personalul armatei rănit ca urmare a acțiunilor militare și cel
invalid, care din cauza unor dezastre naturale au rămas fără
locuință.
Art. 16. — (1) Cazarea categoriilor de personal prevăzute la
art. 15 alin. (1) lit. a)—c) se face cu aprobarea
comandantului/șefului structurii militare care are în subordine
căminul militar de garnizoană sau a persoanelor delegate de
acesta, pe durate ce nu depășesc 7 zile, în limita locurilor
disponibile, cu posibilitatea prelungirii acesteia.
(2) În Garnizoana București, aprobarea cazării o dau șefii
structurilor militare utilizatoare.
(3) Pentru căminele militare aflate în subordinea și
administrarea Comandamentului logistic întrunit, aprobarea
cazării o dă/dau comandantul acestuia ori persoanele delegate
de acesta.
(4) Cazarea categoriilor de personal prevăzute la art. 15
alin. (1) lit. d) și e) se face cu aprobarea ministrului apărării, la
propunerea ierarhică a comandantului/șefului structurii militare
care are în subordine căminul militar de garnizoană sau a
persoanelor delegate de acesta, pe baza documentelor
doveditoare, pe o durată de maximum un an.
Art. 17. — (1) În căminele militare de garnizoană se cazează,
cu suportarea integrală de către solicitanți a tarifelor de cazare,
în situația în care sunt locuri disponibile, următoarele persoane:
a) angajații altor instituții și ai operatorilor economici, aflați în
interes de serviciu la structurile militare din garnizoană, pe baza
delegației de serviciu și a confirmării unității militare beneficiare;
b) membrii delegațiilor militare străine, pentru care cheltuielile
de cazare nu se suportă de partea română, precum și alți
cetățeni străini, pe baza documentelor justificative, conform
reglementărilor în vigoare;
c) membrii de familie ai personalului civil din Ministerul
Apărării, pe baza actelor doveditoare.
(2) Aprobarea pentru cazarea persoanelor prevăzute la
alin. (1) este dată de persoanele prevăzute la art. 16.
Art. 18. — Utilizatorii căminelor de garnizoană publică în
Buletinul Informativ al Armatei, anual, până la data de
30 septembrie a anului în curs pentru anul următor, tarifele de
cazare, adresele și numerele de telefon ale acestora, precum și
ale structurilor care le gestionează.
SECȚIUNEA a 2-a
Cazarea în căminele militare de unitate

Art. 19. — Căminele militare de unitate se folosesc pentru
cazarea categoriilor de personal prevăzute la art. 13 alin. (1)
lit. a)—d), a soldaților și gradaților voluntari și a personalului civil
din Ministerul Apărării încadrat în unitatea respectivă, cu
aprobarea comandantului/șefului unității militare, respectându-se
condițiile de acces și folosire stabilite de acesta, potrivit
atribuțiilor ce-i revin din regulamentele în vigoare și din
prezentele instrucțiuni.
Art. 20. — (1) În căminul militar al Universității Naționale de
Apărare ăCarol I” din șos. Panduri nr. 60 se cazează gratuit
următoarele categorii de persoane:
a) personalul Ministerului Apărării, care urmează cursuri în
cadrul Universității Naționale de Apărare ăCarol I” sau al
Colegiului Național de Apărare și are domiciliul în alte garnizoane;
b) cadrele militare în activitate, personalul civil din Ministerul
Apărării, soldații și gradații voluntari mutați în interesul serviciului
sau repartizați/numiți în funcții/încadrați la Universitatea
Națională de Apărare ăCarol I” sau la Statul Major General, care
nu au locuință proprietate personală în Garnizoana București,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

nu au primit locuință de serviciu sau de intervenție în
Garnizoana București și nu beneficiază, ei sau soțiile/soții
acestora, de compensație lunară pentru chirie;
c) soțiile/soții persoanelor prevăzute la lit. a) și b) și care sunt
cadre militare în activitate ori soldați și gradați voluntari.
(2) În căminul militar al Universității Naționale de Apărare
ăCarol I” din șos. Panduri nr. 60 se cazează, cu suportarea a
10% din valoarea tarifelor de cazare, membrii de familie ai
cadrelor militare în activitate și cei ai soldaților și gradaților
voluntari prevăzuți la alin. (1) lit. a) și b), la solicitarea acestora.
(3) În căminul militar al Universității Naționale de Apărare
ăCarol I” din șos. Panduri nr. 60 se cazează, cu suportarea
integrală a tarifelor de cazare, și membrii de familie ai
personalului civil din Ministerul Apărării.
CAPITOLUL III
Cazarea în centrele de refacere a capacității de muncă
a personalului armatei
Art. 21. — Centrele de refacere a capacității de muncă a
personalului armatei se subordonează structurilor militare cu
statut de utilizator.
Art. 22. — Categoria de confort a centrelor de refacere a
capacității de muncă a personalului armatei se afișează, printr-un
însemn distinctiv, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 7, la
intrarea principală a imobilului.
Art. 23. — (1) În centrele de refacere a capacității de muncă
se cazează categoriile de personal prevăzute la art. 1, mai puțin
veteranii și văduvele de război și membrii familiei și/sau alte
persoane care vizitează personalul armatei rănit ca urmare a
acțiunilor militare și cel invalid, pe baza actelor ce dovedesc
calitatea acestora, cu suportarea tarifelor de cazare ce se
stabilesc de către administratorii spațiilor, pe baza cheltuielilor
reale, fără alte adaosuri.
(2) Au prioritate în folosirea centrelor de refacere a capacității
de muncă cadrele militare în activitate, soldații și gradații
voluntari și personalul civil din Ministerul Apărării.
(3) Cadrele militare în activitate și soldații și gradații voluntari
din Ministerul Apărării care beneficiază, în condițiile legii, de
concediu de odihnă suplimentar, ca urmare a participării în afara
granițelor țării la misiuni de apărare colectivă, în sprijinul păcii,
de asistență umanitară, tip coaliție, sau individuale, au dreptul,
pe durata acestui concediu, la cazarea gratuită în centrele de
refacere a capacității de muncă a personalului armatei.
(4) Cheltuielile de cazare pentru personalul prevăzut la
alin. (3) se suportă de structurile militare organizatoare.
Art. 24. — Utilizatorii centrelor de refacere a capacității de
muncă a personalului armatei publică în Buletinul Informativ al
Armatei, anual, până la data de 30 septembrie a anului în curs,
pentru anul următor, capacitățile de cazare disponibile, defalcate
pe module, serii și categorii de confort, tarifele de cazare,
adresele și numerele de telefon ale acestora, precum și ale
structurilor militare care le gestionează.
Art. 25. — (1) Cererile pentru locurile de cazare se înaintează
astfel:
a) pentru cadrele militare în activitate, soldații și gradații
voluntari și personalul civil din Ministerul Apărării, către
comandantul/șeful structurii militare în care sunt încadrați;
b) pentru ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în rezervă și în
retragere, pensionarii militari și foștii pensionari militari de
invaliditate, către centrele militare județene, municipale și ale
sectoarelor municipiului București, centrele militare zonale și
asociațiile cadrelor militare în rezervă și în retragere și ale
veteranilor de război.
(2) Situațiile numerice, întocmite pe baza cererilor, defalcate
pe module de cazare, serii și categorii de confort, se înaintează
ierarhic și se centralizează de eșaloanele superioare, asociațiile
cadrelor militare în rezervă și în retragere și ale veteranilor de

război, astfel încât, până la data de 5 decembrie a anului în curs,
pentru anul următor, acestea să ajungă la utilizatori.
(3) Anual, în perioada 10—20 decembrie, utilizatorii
comunică structurilor centrale și asociațiilor solicitante numărul
locurilor aprobate, iar acestea, până la data de 30 decembrie,
comunică persoanelor solicitante modul de soluționare a
cererilor.
Art. 26. — În centrele de refacere a capacității de muncă a
personalului armatei se cazează și grupuri organizate de turiști
români, cu aprobarea utilizatorilor, suportând integral tarifele de
cazare similare celor ale unităților de profil din zonă, în limitele
locurilor rămase disponibile, după rezolvarea cererilor
categoriilor de personal prevăzute la art. 1.
Art. 27. — În centrele de refacere a capacității de muncă a
personalului armatei pot fi cazați și militari străini, în condițiile
stabilite de Ministerul Apărării cu structurile similare din alte
state.
CAPITOLUL IV
Cazarea în cabanele militare
Art. 28. — (1) Cabanele militare, ca unități de cazare în
serviciul personalului armatei, pe timpul cât acesta execută
activități de instrucție sau de refacere, se subordonează
structurilor militare cu statut de utilizator.
(2) În limita capacităților de cazare disponibile și fără a se
afecta activitatea de bază, cabanele militare se folosesc și de alți
beneficiari, în condițiile stabilite de prezentele instrucțiuni.
Art. 29. — (1) În cabane militare se cazează gratuit
personalul armatei care execută activități de instrucție și de
refacere sau alte activități care sunt în legătură cu acestea —
asigurare logistică, control și altele asemenea, precum și
personalul de serviciu prevăzut în statul de organizare, în afara
celui care dispune de locuință în zonă.
(2) Cadrele militare în activitate și soldații și gradații voluntari
din Ministerul Apărării care beneficiază, în condițiile legii, de
concediu de odihnă suplimentar, ca urmare a participării în afara
granițelor țării la misiuni de apărare colectivă, în sprijinul păcii,
de asistență umanitară, tip coaliție, sau individuale, au dreptul,
pe durata acestui concediu, la cazarea gratuită în cabanele
militare utilizate pentru refacerea capacității de muncă.
(3) Cheltuielile de cazare pentru personalul prevăzut la
alin. (2) se suportă de structurile organizatoare.
(4) În cabane militare se cazează, în limita locurilor
disponibile, cu suportarea tarifelor de cazare ce se stabilesc de
către administratorii spațiilor, pe baza cheltuielilor reale, fără alte
adaosuri, și pe baza actelor ce dovedesc calitatea acestora,
categoriile de personal prevăzute la art. 1, mai puțin veteranii și
văduvele de război și membrii familiei și/sau alte persoane care
vizitează personalul armatei rănit ca urmare a acțiunilor militare
și cel invalid.
Art. 30. — Utilizatorii cabanelor militare publică în Buletinul
Informativ al Armatei, anual, până la data de 30 septembrie a
anului în curs, pentru anul următor, capacitățile de cazare
disponibile, defalcate pe module, serii și categorii de confort,
tarifele de cazare, adresele și numerele de telefon ale acestora,
precum și ale structurilor care le gestionează.
Art. 31. — (1) Cererile pentru locurile de cazare se înaintează
astfel:
a) pentru cadrele militare în activitate, soldații și gradații
voluntari și personalul civil din Ministerul Apărării, către
comandantul/șeful structurii militare în care sunt încadrați;
b) pentru ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în rezervă și în
retragere, pensionarii militari și foștii pensionari militari de
invaliditate, către centrele militare județene, municipale și ale
sectoarelor municipiului București, centrele militare zonale și
asociațiile cadrelor militare în rezervă și în retragere și ale
veteranilor de război.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
(2) Situațiile numerice, întocmite pe baza cererilor, defalcate
pe module de cazare, serii și categorii de confort, se înaintează
ierarhic și se centralizează de eșaloanele superioare, asociațiile
cadrelor militare în rezervă și în retragere și ale veteranilor de
război, astfel încât, până la data de 5 decembrie a anului în curs,
pentru anul următor, acestea să ajungă la utilizatori.
(3) Anual, în perioada 10—20 decembrie, utilizatorii
comunică structurilor centrale și asociațiilor solicitante numărul
locurilor aprobate, iar acestea, până la data de 30 decembrie,
comunică persoanelor solicitante modul de soluționare a
cererilor.
Art. 32. — În cabanele militare se cazează și militari străini,
în condițiile stabilite de Ministerul Apărării cu structurile similare
din alte state.
CAPITOLUL V
Cazarea în sanatorii
Art. 33. — Sanatoriile, ca unități sanitare cu funcțiune
recuperatorie și de tratament, sunt subordonate Direcției
medicale, această structură având statut de utilizator.
Art. 34. — În sanatorii sunt cazați asigurații Casei Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești și asigurații Casei Naționale de Pensii,
pe baza contractelor încheiate cu acestea.
Art. 35. — (1) În sanatorii se cazează, în limita locurilor
disponibile, pe baza actelor ce dovedesc calitatea acestora, cu
suportarea cheltuielilor de cazare stabilite de către
administratorul sanatoriului, pe baza cheltuielilor reale, fără alte
adaosuri, categoriile de personal prevăzute la art. 1, mai puțin
veteranii și văduvele de război și membrii familiei și/sau alte
persoane care vizitează personalul armatei rănit ca urmare a
acțiunilor militare și cel invalid.
(2) Cadrele militare în activitate și soldații și gradații voluntari
din Ministerul Apărării care beneficiază, în condițiile legii, de
concediu de odihnă suplimentar, ca urmare a participării în afara
granițelor țării la misiuni de apărare colectivă, în sprijinul păcii,
de asistență umanitară, tip coaliție, sau individuale, au dreptul,
pe durata acestui concediu, la cazarea gratuită în sanatorii.
(3) Cheltuielile de cazare pentru personalul prevăzut la
alin. (2) se suportă de structurile militare organizatoare.
Art. 36. — Direcția medicală publică în Buletinul Informativ al
Armatei, anual, până la data de 30 septembrie a anului în curs,
pentru anul următor, capacitățile de cazare disponibile, defalcate
pe module, serii și categorii de confort, tarifele de cazare,
adresele și numerele de telefon ale acestora, precum și ale
structurilor militare care le gestionează.
Art. 37. — (1) Cererile pentru locurile de cazare se înaintează
astfel:
a) pentru cadrele militare în activitate, soldații și gradații
voluntari și personalul civil din Ministerul Apărării, către
comandantul/șeful structurii militare în care sunt încadrați;
b) pentru ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în rezervă și în
retragere, pensionarii militari și foștii pensionari militari de
invaliditate, către centrele militare județene, municipale și ale
sectoarelor municipiului București, centrele militare zonale și
asociațiile cadrelor militare în rezervă și în retragere și ale
veteranilor de război.
(2) Situațiile numerice, întocmite pe baza cererilor, defalcate
pe module de cazare, serii și categorii de confort, se înaintează
ierarhic și se centralizează de eșaloanele superioare, asociațiile
cadrelor militare în rezervă și în retragere și ale veteranilor de
război, astfel încât, până la data de 5 decembrie a anului în curs,
pentru anul următor, acestea să ajungă la Direcția medicală.
(3) Anual, în perioada 10 — 20 decembrie, Direcția medicală
comunică structurilor centrale și asociațiilor solicitante numărul
locurilor aprobate, iar acestea, până la data de 30 decembrie,

9

comunică persoanelor solicitante modul de soluționare a
cererilor.
Art. 38. — În sanatorii se cazează și militari străini, în
condițiile stabilite de Ministerul Apărării cu structurile similare din
alte state.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 39. — Copiii personalului didactic aflat în activitate sau
pensionat după cel puțin 10 ani de activitate didactică
beneficiază de gratuitate la cazarea în căminele aparținând
instituțiilor militare de învățământ superior, pe perioada efectuării
studiilor.
Art. 40. — Soldații și gradații voluntari, care nu au domiciliul
stabil în garnizoana în care își desfășoară activitatea și care nu
beneficiază de compensația lunară pentru chirie, se cazează,
prin grija comandanților/șefilor, cu plata cheltuielilor aferente
referitoare la utilități, abonament TV, internet și altele asemenea,
în cadrul unităților militare, numai în pavilioanele care sunt
neutilizate și care au destinația prin construcție de spații de
cazare sau au fost transformate ulterior pentru această utilitate.
Art. 41. — Cheltuielile ce decurg din aplicarea înlesnirilor
pentru categoriile de persoane prevăzute în prezentele
instrucțiuni se suportă din bugetul Ministerului Apărării, prin grija
ordonatorilor de credite cu statut de utilizator al spațiilor de
cazare.
Art. 42. — Sumele rezultate din furnizarea serviciilor de
cazare/agrement, precum și alte servicii oferite beneficiarilor se
încasează și se utilizează conform dispozițiilor legale.
Art. 43. — La stabilirea tarifelor de cazare, conform art. 6, nu
se includ taxele de stațiune sau alte taxe stabilite de autoritățile
administrației publice locale.
Art. 44. — (1) Tarifele de cazare dau dreptul la folosirea
spațiilor ocupate timp de 24 de ore începând cu ora 12,00 a zilei
de prezentare.
(2) Când spațiul de cazare a fost ocupat mai puțin de 24 de
ore se plătește tariful integral pentru o zi.
(3) Când o persoană solicită expres să fie cazată singură și
administrația căminului nu dispune de camere cu un pat,
cazarea se poate face în camere cu două paturi sau cu pat
dublu, considerat de două locuri, pentru patul în plus persoana
solicitantă urmând să achite tariful integral, stabilit conform
prezentelor instrucțiuni.
Art. 45. — Comandanții/șefii structurilor militare cu statut de
utilizator sau persoanele delegate de aceștia aprobă cazarea
ocazională în centrele de refacere a capacității de muncă a
personalului armatei, cabanele militare și sanatorii, pe durate ce
nu depășesc 7 zile, în limita locurilor disponibile, cu posibilitatea
prelungirii acesteia.
Art. 46. — Repartizarea numerică a locurilor de cazare din
centrele de refacere a capacității de muncă a personalului
armatei, cabanele militare și sanatorii, pe structuri centrale și
asociații solicitante, se face de utilizatori, cu respectarea
criteriilor stabilite în prezentele instrucțiuni și prin aplicarea, la
nevoie, a coeficientului corectiv rezultat din raportul
posibilități/solicitări.
Art. 47. — Nominalizarea beneficiarilor locurilor de cazare se
face de către o comisie, numită prin ordin de zi pe unitate de
comandanții/șefii structurilor militare și președinții asociațiilor, pe
baza criteriilor stabilite în anexa nr. 8.
Art. 48. — (1) Comandanții/șefii structurilor care
administrează spații destinate, de regulă, unor activități de
protocol, primiri de delegații străine au obligația de a menține
ăîn rezervă” un număr de locuri de cazare de maximum 10% din
totalul celor existente, necesar unor astfel de activități.
(2) Capacitățile de cazare disponibile, publicate în Buletinul
Informativ al Armatei, conform art. 24, 30 și 36, nu includ și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

ărezerva” destinată unor activități de genul celor prevăzute la
alin. (1).
(3) Locurile devenite disponibile din categoria celor ăîn
rezervă” se atribuie numai cu aprobarea comandanților/șefilor
structurilor militare utilizatoare.
Art. 49. — Pentru perioada sărbătorilor de iarnă,
comandanții/șefii structurilor militare care administrează centrele
de refacere a capacității de muncă a personalului armatei și
cabanele militare emit precizări privind modul de solicitare și
criteriile de atribuire a locurilor de cazare și le publică în Buletinul
Informativ al Armatei, până la data de 30 septembrie a anului în
curs.
Art. 50. — (1) Structurile cu statut de utilizator al centrelor de
refacere a capacității de muncă a personalului armatei,
cabanelor militare și sanatoriilor prezintă ierarhic ministrului
apărării, cu avizul secretarului de stat care coordonează
activitatea socială, anual, până la data de 30 ianuarie a anului
în curs, pentru anul precedent, dări de seamă privind modul de
folosire a acestora.
(2) Dările de seamă cuprind, în principiu, următoarele date:
a) capacități totale de cazare — imobile, module de cazare,
locuri de cazare;
b) gradul și dinamica ocupării locurilor de cazare — procentul
de ocupare lunar și anual, pe beneficiari;
c) starea generală a spațiilor de cazare privind dotarea și
întreținerea;
d) concluzii și propuneri pentru îmbunătățirea activității în
acest domeniu.
Art. 51. — Comandanții/șefii garnizoanelor și structurilor
militare care au în subordine cămine militare analizează, anual,
odată cu executarea controlului periodic general al cazărmii,
modul de utilizare a spațiilor de cazare și înaintează, ierarhic,
structurilor cărora le sunt subordonate și structurilor militare care
administrează cazarma, până la data de 25 ianuarie a anului în
curs, pentru anul precedent, dări de seamă cuprinzând:
a) capacitatea totală de cazare;
b) gradul și dinamica ocupării locurilor de cazare — procentul
de ocupare lunar și anual, pe beneficiari;
c) personalul încadrat potrivit statului de organizare și
funcțiile neîncadrate;
d) starea generală a căminului ca dotare, întreținere,
curățenie;
e) date economico-financiare, respectiv costuri, sume
încasate pentru cazare și alte servicii;
f) concluzii și propuneri pentru îmbunătățirea activității și
creșterea eficienței de folosire a căminului.
Art. 52. — Persoanele cazate în spațiile destinate cazării,
refacerii capacității de muncă și activităților recreative și sportive
sunt înscrise, la sosire, prin grija șefului unității de cazare, în

registrul de evidență a persoanelor cazate, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 9.
Art. 53. — (1) În scopul folosirii la capacitate maximă a
spațiilor de cazare disponibile și reducerii cheltuielilor cu această
destinație, șefii structurilor militare utilizatoare dispun și, după
caz, aprobă organizarea de convocări, consfătuiri, simpozioane
și alte activități similare în garnizoanele care asigură condiții de
cazare participanților.
(2) Cazarea personalului din Ministerul Apărării și a cadrelor
militare în rezervă și în retragere, a membrilor de drept sau
delegați aleși în organele de conducere centrale și ale filialelor
județene, subfilialelor și municipiului București, ale Asociației
Cadrelor Militare în Rezervă și în Retragere, în spațiile din
căminele și cabanele militare, cu ocazia organizării activităților
menționate la alin. (1), se face gratuit.
(3) Cazarea personalului din Ministerul Apărării în spațiile din
centrele de refacere a capacității de muncă și din sanatorii, cu
ocazia organizării activităților menționate la alin. (1), se face cu
suportarea de către structura organizatoare a tarifelor de cazare.
(4) Persoanele fizice și juridice se cazează în spațiile de
cazare disponibile cu ocazia organizării activităților menționate
la alin. (1), cu suportarea integrală a tarifelor de cazare.
Art. 54. — În scopul realizării unei protecții sociale, în funcție
de gradul de realizare a veniturilor proprii, la aplicarea tarifelor
de cazare se acordă înlesniri față de cele prevăzute în
prezentele instrucțiuni, cu aprobarea ministrului apărării.
Art. 55. — (1) Unitățile militare care au în finanțare centre de
refacere a capacității de muncă a personalului armatei și altele
asemenea asigură finanțarea din venituri proprii obținute în
condițiile legii sau din venituri proprii, subvenții și transferuri
acordate de la bugetul de stat.
(2) Finanțarea cabanelor militare și a altora asemenea, care
se utilizează în procesul de instrucție, se asigură de la bugetul
de stat, prin unitățile militare în a căror asigurare financiară sunt.
Art. 56. — În situația în care spațiile de cazare îndeplinesc
condițiile necesare pentru a fi clasificate la categorii superioare,
acest lucru se realizează pe baza unui proces-verbal întocmit
de comisii mixte, formate din reprezentanți ai Direcției domenii
și infrastructuri și ai structurii militare utilizatoare și aprobate de
comandanții/șefii structurilor militare respective, avându-se în
vedere criteriile de clasificare în categorii de confort ale altor
structuri cu funcțiuni de cazare din subordinea/coordonarea altor
instituții publice și/sau cele stabilite la nivel național de
autoritatea în domeniu.
Art. 57. — Încălcarea prevederilor prezentelor instrucțiuni
atrage răspunderea disciplinară, materială, civilă sau penală,
după caz, a celor vinovați.
Art. 58. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

GLOSAR

1. Administratorul spațiilor de cazare și amenajărilor
recreative și sportive — structura militară care are în evidență
construcțiile, stabilește regulile de folosire, urmărește
respectarea lor de către utilizatori și organizează efectuarea
lucrărilor de intervenție (întreținere, refacere și modernizare), pe
întreaga durată de existență a acestora.
2. Capacitate de cazare — număr de locuri de cazare.
3. Comandanții/șefii structurilor militare utilizatoare —
comandanții/șefii, care au calitatea de ordonatori de credite și
au în subordine directă fondul construit al Ministerului Apărării

destinat cazării, activităților de refacere a capacității de muncă
și activităților recreative și sportive.
4. Familia cadrelor militare în activitate — soția/soțul, copiii și
părinții aflați în întreținerea legală a acestora, care locuiesc și
gospodăresc împreună.
5. Fondul construit destinat activităților recreative și sportive —
construcții și amenajări, cu dotările necesare, a căror destinație
principală sau unică este cea de agrement, recreere și sport:
săli de sport, stadioane, bazine de înot, ștranduri, solarii,
popicării, terenuri de sport și altele asemănătoare.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
6. Fondul construit destinat cazării/spațiilor de cazare —
clădiri sau părți din acestea, inclusiv instalațiile aferente cu
dotările necesare, a căror destinație principală sau unică este
cea de cazare, precum: cămine militare de garnizoană, cabane
militare, centre de refacere a capacității de muncă și sectoare de
cazare din sanatorii.
7. Foștii pensionari militari de invaliditate — pensionarii
militari de invaliditate dobândită ca urmare a unor accidente în
serviciu ori unor boli contractate în timpul și din cauza îndeplinirii
obligațiilor militare, care ulterior au optat pentru pensia din
sistemul asigurărilor sociale de stat.
8. Loc cuprins în activitățile de protocol — loc pentru cazarea
delegațiilor militare străine și naționale.
9. Module de cazare — diviziuni ale unităților de cazare cu
funcționalitate distinctă: camere cu unul sau mai multe paturi,
apartamente, garsoniere.

10. Șeful unității de cazare/agrement — persoana
împuternicită de comandantul/șeful structurii militare utilizatoare
pentru a răspunde de integritatea și folosirea, conform
destinației, a spațiilor și dotărilor, potrivit regulilor stabilite de
structura care le are în evidență și administrare.
11. Unitate de cazare/agrement — denumirea generică a
spațiului de cazare (amenajări recreative și sportive) în
funcțiune, cuprinzând construcțiile, dotările și personalul de
conducere și de serviciu.
12. Utilizatorul — structura militară care are în folosință,
direct sau prin unitățile subordonate, spațiile de cazare și
amenajările recreative și sportive, asigură personalul de
conducere și cel de serviciu prevăzut în statul de organizare și
răspunde de buna funcționare a unității de cazare/agrement.
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

CRITERII

de clasificare a spațiilor de cazare în categorii de confort
x = criteriu obligatoriu
Categorii de confort

Nr.
crt.

1.

2.

Criterii de clasificare

U.M.
I

Criterii privind caracteristicile constructive și calitatea dotărilor
Numărul maxim de paturi dintr-o cameră
Suprafața minimă/cameră
Volumul minim de aer/cameră
Încălzire centrală
Oficii pentru cameriste pe fiecare nivel sau unul la mai multe niveluri
Ascensoare la imobilele cu mai mult de 4 etaje
Module de cazare cu grup sanitar propriu (cadă sau cabină cu duș, lavoar, WC și
altele asemănătoare)
Module de cazare fără grup sanitar propriu, dar care au:
— apă curentă, rece și caldă;
— grupuri sanitare comune, separate pe sexe (cadă sau cabină cu duș, WC)
pentru maximum 10 paturi sau cel puțin unu la fiecare nivel
Spațiu pentru recepție
Holurile, culoarele și scările sunt dotate cu covoare, mochetă, tablouri, plante
și alte elemente decorative (scările placate cu marmură pot fi fără covoare)
Holurile, culoarele și scările sunt dotate cu covoare/mochetă
Holurile sunt dotate cu fotolii și măsuțe
Spațiu comun pentru spălarea, uscarea și călcarea îmbrăcămintei și lenjeriei, dotat
cu mașini automate de spălat rufe
Criterii privind existența și calitatea serviciilor prestate
Serviciu de recepție
Asigurarea servirii micului dejun la popotă
Telefon în camere, pe hol sau la recepție, la dispoziția persoanelor cazate
Parcaje în apropierea imobilului
Păstrarea obiectelor de valoare, contra cost, la serviciul de recepție
Priză pentru accesul la internet
Priză pentru accesul la televiziunea prin cablu

buc.
m2
m3

II

III

2
20
54
x
x
x

3
20
54
x
x
x

4
26
60
x
x
x

x

—

—

—
x

x
x

x
x

x
—
x

x
—
x

—
x
—

x

x

x

x
x
x
x
x
x
x

x
—
x
—
—
x
x

x
—
—
—
—
—
—

NOTĂ:

1. În căminele militare de unitate se amenajează camere comune cu cel mult 10 paturi, dacă se asigură o suprafață minimă
de 4,50 m2/pat. Camerele comune cu peste 10 paturi nu au regimul căminelor de unitate, cazarea în astfel de camere fiind gratuită
pentru toate categoriile de personal.
2. În cabanele militare se admite, în mod excepțional, utilizarea paturilor suprapuse, dacă se asigură un volum minim de
aer de 12 m3/persoană.
3. Criteriile de clasificare se aplică unităților de cazare noi sau modernizate, cele în funcțiune păstrându-și categoria de
confort actuală. Actualele categorii de confort I (confort A și B) se echivalează cu categoria de confort II.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

4. În încăperile pentru dormit, indiferent de categorie, se vor asigura o suprafață minimă de 10 m2 și un volum minim de
27 m3 pentru camerele cu un pat, câte 16 m2 și 43 m3 pentru camerele cu două paturi, minimum 20 m2 și 54 m3 pentru camerele
cu 3 paturi și 26 m2 și 60 m3 pentru camerele cu 4 paturi.
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

N O R M E D E D O TA R E

a unităților de cazare cu mobilier, obiecte de inventar gospodăresc și materiale consumabile

Categoria de confort

Nr.
crt.

Denumirea materialelor

U.M.

Unitatea de calcul
I

II

III

1.

Aparat radio

buc.

de încăpere

1

1

1

2.

Aspirator praf

buc.

la 500 m2 mochetă
sau covor

1

1

1

3.

Automat de cafea

buc.

de fiecare hol recepție

1

1

1

4.

Cearșaf pentru pat și cearșaf plic

buc.

de persoană

2

2

2

5.

Coș hârtie

buc.

de încăpere

1

1

1

m2

de încăpere

* Covorul va acoperi cca 70% din
suprafața pardoselii.
* Mocheta va acoperi în totalitate
pardoseala.

6.

Covor/mochetă

7.

Covoraș din material plastic pentru grupul
sanitar

buc.

de grup sanitar

1

1

1

8.

Cuier de perete cu oglindă

buc.

de încăpere

1

1

1

9.

Deodorant pentru WC

buc.

de vas WC

1

1

1

10.

Dulap compartimentat pentru haine

buc.

compartiment/persoană

1

1

1

11.

Fețe de pernă

buc.

de persoană

1

1

1

12.

Fier de călcat

buc.

de fiecare spațiu comun

3

3

1

13.

Fotolii

buc.

de încăpere

2

2

—

14.

Frigider

buc.

de încăpere

1

1

1

15.

Galerie pentru perdea/jaluzele

buc.

de fereastră

1

1

1

16.

Halat de baie

buc.

de persoană

1

1

—

17.

Hârtie igienică

buc.

de vas WC

1

1

1

18.

Lampă de noptieră

buc.

de persoană

1

1

1

19.

Lustră sau lampadar

buc.

de încăpere

1

—

—

20.

Masă joasă

buc.

de încăpere

1

—

—

21.

Masă normală

buc.

de încăpere

1

1

1

22.

Masă pentru călcatul îmbrăcămintei

buc.

3

3

1

23.

Mașină automată de spălat rufe

buc.

3

3

1

24.

Noptieră din lemn (etajeră)

buc.

de fiecare spațiu comun
de fiecare spațiu pentru
spălare
de persoană

1

1

1

25.

Pahare pentru apă

buc.

de persoană

1

1

1

26.

Pat tapisat sau cu saltea tip Relaxa

buc.

de persoană

1

1

1

27.

Perdea din voal

buc.

de fereastră

1

1

1

28.

Perie pentru haine

buc.

de încăpere

1

1

—

29.

Pernă

buc.

de persoană

1

1

1

30.

Pled

buc.

de persoană

2

2

2

31.

Portbagaj

buc.

la 2 persoane

1

1

1

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
Categoria de confort

Nr.
crt.

Denumirea materialelor

U.M.

Unitatea de calcul
I

II

III

32.

Prosop pentru picioare

buc.

de persoană

1

1

1

33.

Prosop plușat 100% bumbac

buc.

de persoană

1

1

1

34.

Prosop plușat pentru baie 100% bumbac

buc.

de persoană

1

1

1

35.

Săpun tip turist (cca 20 g) în prima zi de
cazare

buc.

de persoană

1

1

—

36.

Scaun tapisat

buc.

de persoană

1

1

1

37.

Scrumieră

buc.

de încăpere

1

1

1

38.

Tablouri

buc.

de încăpere

1

1

1

39.

Televizor

buc.

de încăpere

1

1

—

40.

Umerașe diferite

buc.

de persoană

2

2

2

41.

Vază pentru flori

buc.

de încăpere

1

—

—

NOTĂ:

1. Pentru apartamente se asigură în plus:
— plapumă;
— pernă mică.
Mobilierul prevăzut în normă se substituie cu garnituri de dormitor și sufragerie.
2. În unitățile de cazare cu pardoseli mochetate nu se asigură covoare.
3. Mochetele și preșurile plușate de pe holuri și culoare se protejează cu pânză de protecție (laufer).
4. Holurile se dotează cu garnituri de hol sau mobilier adecvat.
5. În holul de la recepție se asigură ceas de perete, televizor și materiale informative, pliante ale instituțiilor de cultură, de
cult și ale societăților comerciale cu locații/zone din localitatea de dispunere în care se petrece timpul liber.
6. Pentru culoare sau holuri de trecere cu pardoseli mozaicate se asigură preșuri sau traverse din țesături diferite,
diferențiate calitativ, după categoria de confort a unității de cazare.
7. Lenjeria de pat și prosoapele se asigură în cantități suficiente, astfel încât să permită schimbarea ori de câte ori este
nevoie, dar nu mai rar de 3 zile în cazul în care a fost folosită de aceeași persoană și după fiecare persoană care a părăsit unitatea
de cazare.
8. Materialele de prevenire și stingere a incendiilor se asigură potrivit normelor în vigoare.
9. Normele de dotare din prezenta anexă sunt minimale, directorii de programe având posibilitatea ca, în limita fondurilor
alocate, să achiziționeze mai multe bunuri, precum și altele decât cele prevăzute în anexă.

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

— Model —

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII

...............................
Aprob
Șeful Direcției domenii și infrastructuri,
..........................................
...............................
Rog aprobați.
Comandantul1........................
...........................
Comandantul Garnizoanei ......
............................
Comandantul U.M.2 .................
............................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
PROCES-VERBAL

pentru stabilirea categoriei de confort a

,

încheiat astăzi ................, la ............................
Comisia de clasificare, constituită în baza prevederilor Instrucțiunilor privind folosirea de către personalul armatei și alți
beneficiari a fondului construit al Ministerului Apărării, destinat cazării, refacerii capacității de muncă și activităților recreative și
sportive și O.Z.U. nr. ................ din ......... al U.M.3 nr. ............., a verificat la fața locului spațiile de cazare din căminul militar al
garnizoanei ............................. din str. .................... nr. ........, cu indicativ de cazarmă nr. .............., funcționând în subordinea U.M.3
nr. .............., și a constatat următoarele:
1. căminul militar de garnizoană menționat mai sus îndeplinește criteriile de clasificare corespunzătoare categoriei ............
și propune ca, începând cu data de ..............., să fie încadrat la această categorie;
2. încadrarea fiecărui modul de cazare (garsonieră, cameră, apartament), pe categorii de confort propuse de comisie spre
aprobare, este cuprinsă în fișa alăturată;
3. alte mențiuni (propuneri și măsuri privind ridicarea gradului de confort în viitor, dotare, servicii, utilități și altele
asemănătoare) ........................................................
..
Drept care am încheiat prezentul proces-verbal în ....... exemplare.
Comisia de clasificare
Președinte4,
.............................
Membri5,
..............................

Delegatul Direcției domenii și infrastructuri6,
.......................................................

FIȘA

cu încadrarea în categorii de confort a modulelor de cazare
Nr.
crt.

Capacitatea de
cazare (locuri)

Categoria de
confort propusă

— camere cu 1 pat, cu duș

5

3—4; 7—9

5

I

2

5—6

2

I

— camere cu 2 paturi, cu duș

15

16—20; 28—32;
35—39

30

I

— camere cu 2 paturi, cu cadă de baie

2

12—13

4

I

— camere cu 3 paturi, cu duș

4

21—22; 41; 34

12

I

— camere cu 3 paturi, cu cadă de baie

4

26—27; 40; 42

12

I

— apartament

2

14; 25

4

I

— garsonieră

2

15; 33

2

I

Total categoria I

36

— camere cu 1 pat, fără grup sanitar

4

1—2; 43—44

4

II

— camere cu 2 paturi, cu duș

1

46

2

II

— camere cu 2 paturi, fără grup sanitar

4

10—11; 23—24

8

II

— camere cu 3 paturi, cu duș

2

45; 47

6

II

Total categoria II

11

20

TOTAL GENERAL

2.

Nr. de ordine al modulului
de cazare

— camere cu 1 pat, cu cadă de baie

1.

Total module
de cazare

47

91

Modulul de cazare

71

NOTĂ:

1. Șeful categoriei de forțe ale armatei, care are garnizoana în subordine.
2. Comandantul/șeful unității militare, administratorul cazărmii/spațiilor de cazare.
3. Unitatea militară de garnizoană.
4. Președintele comisiei, numit de comandantul/șeful unității militare, administratorul cazărmii/spațiilor de cazare.
5. Membrii comisiei, numiți la paritate, de comandantul/șeful unității militare, administratorul cazărmii/spațiilor de cazare
și comandantul garnizoanei. Prezența în comisie a șefului căminului de garnizoană și a administratorului de imobil este obligatorie.
6. Delegatul Direcției domenii și infrastructuri, numit de șeful acestei structuri.
Pentru cabane militare și sanatorii, notele 1, 4 și 5 au următorul înțeles:
1. Șeful structurii militare cu statut de utilizator.
4. Președintele comisiei, numit de șeful Direcției domenii și infrastructuri.
5. Membrii comisiei, numiți la paritate, de șeful Direcției domenii și infrastructuri și șefii structurilor militare cu statut de
utilizator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

15
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

NORME METODOLOGICE

privind stabilirea tarifelor de cazare în centrele de refacere a capacității de muncă a personalului armatei, sanatoriile,
căminele militare de garnizoană și alte amenajări recreative și sportive
3. Tariful de cazare reprezintă totalitatea cheltuielilor de
I. Generalități
1. Camerele, garsonierele și apartamentele din structura întreținere, funcționare și exploatare a spațiilor de cazare ale
centrelor de refacere a capacității de muncă, sanatoriilor, unei unități care revin pe un pat/zi. Cheltuielile totale care stau
căminelor militare de garnizoană și altor amenajări recreative și la baza calculării tarifelor includ atât costurile efectuate direct de
sportive aferente Ministerului Apărării se numesc spații de unitate, cât și pe cele efectuate centralizat sau suportate de alte
unități, astfel încât tariful stabilit să asigure recuperarea integrală
cazare.
a tuturor cheltuielilor efectuate de Ministerul Apărării cu spațiile
2. Totalitatea paturilor dispuse în spațiile de cazare ale de cazare ce îi aparțin sau sunt în administrarea sa.
unităților menționate la pct. 1 reprezintă capacitatea de cazare,
4. Categoriile și coeficienții de confort pentru spațiile de
care, amplificată cu factorul timp, reprezintă capacitatea de cazare sunt cei aprobați și aflați în vigoare la data emiterii
cazare zilnică, lunară sau anuală, după caz.
prezentelor norme metodologice, astfel:
Categoria I:

Categoria a II-a:
Categoria a III-a:

— cameră cu 3 paturi — coeficient de confort: 1,50;
— cameră cu 2 paturi — coeficient de confort: 1,75;
— apartament cu 2 camere și 2 paturi — coeficient de confort 2,58;
— cameră cu 3 paturi — coeficient de confort: 0,80;
— cameră cu 2 paturi — coeficient de confort: 1,00;
— cameră cu 4 paturi — coeficient de confort: 0,20;
— cameră cu 3 paturi — coeficient de confort: 0,40;
— cameră cu 2 paturi — coeficient de confort: 0,60.

5. Pentru spațiile noi sau preluate, destinate cazării,
coeficienții de confort se aprobă de Direcția domenii și
infrastructuri, potrivit anexelor nr. 2 și 3 la instrucțiuni.
6. Pentru cetățenii străini, care, potrivit aprobărilor legale, se
cazează în cămine militare de garnizoană, centre de refacere a
capacității de muncă a personalului armatei, cabane militare și
sanatorii din structura Ministerului Apărării, tarifele în lei care se
percep sunt cele specificate în prezenta anexă.
II. Stabilirea tarifelor de cazare
Tarifele de cazare se stabilesc pe baza următoarelor
elemente:
a) capacitatea de cazare;
b) costurile efective totale aferente cazării;
c) costul mediu pe un pat/zi/persoană.
a) Capacitatea de cazare
Capacitatea de cazare rezultă din înmulțirea numărului de
paturi din dotarea unei unități cu numărul de zile calendaristice
dintr-un an și cu coeficientul mediu de 0,8, care exprimă gradul
de ocupare (80 %).
Când unitatea dispune de o singură categorie de spații de
cazare, clasificată la categoria I, a II-a sau a III-a, calculul
costului mediu pe un pat/zi se face pe baza capacității de
cazare, stabilită potrivit alineatului precedent.
La unitățile de cazare, care dispun de spații de cazare
clasificate, cu diferite categorii de confort, calculul mediu pe un
pat/zi se face pe baza capacității de cazare, influențată de
coeficientul de confort, pentru fiecare categorie.
Coeficienții de confort supraunitari sau subunitari se stabilesc
în raport cu capacitatea de cazare cu ponderea cea mai mare.
Capacitatea de cazare influențată de coeficienții de confort
se utilizează numai pentru calculul costului mediu pe un pat/zi,
pe baza căruia se stabilesc tarifele de cazare.
b) Costurile efective totale aferente cazării
Costurile efective totale anuale reprezintă totalitatea
cheltuielilor privind întreținerea, funcționarea și exploatarea
spațiilor de cazare disponibile la nivelul unei unități și au
structura prevăzută în prezenta anexă.

Specificul asigurării materiale și financiare a unităților militare
determină necesitatea luării în calcul a cheltuielilor (costurilor)
efectuate de Ministerul Apărării în totalitatea lor, fiind interzise
atât excluderea arbitrară a unor naturi de cheltuieli pe criteriul
suportării acestora de la buget sau de către alte unități, cât și
supradimensionarea deliberată a acestora. Ambele situații
constituie încălcări ale normelor și legislației de prețuri.
c) Costul mediu pe un pat/zi/persoană
Costul mediu pe un pat/zi/persoană se stabilește prin
raportarea totalului cheltuielilor anuale la capacitatea anuală de
cazare, influențată de coeficienții de confort.
Costurile medii, înmulțite cu capacitățile de cazare
neinfluențate de coeficienții de confort din fiecare categorie,
trebuie să coincidă, prin însumare, cu nivelul cheltuielilor totale
anuale luate în calcul.
III. Calculul tarifelor de cazare
Tarifele de cazare se stabilesc pe baza costurilor medii pe
un pat/zi, la care se adaugă o cotă de 5% pentru preluarea
influențelor nefavorabile rezultate din creșterea prețurilor tarifelor
și salariilor pe plan național.
Persoanele care întocmesc documentațiile de tarife răspund,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare, pentru realitatea
și exactitatea datelor luate în calcul. Documentațiile au în mod
obligatoriu viza de control financiar preventiv.
Organele cu competență legală și atribuții în domeniul
prețurilor și tarifelor au obligația de a analiza și verifica
documentațiile de fundamentare a acestora și de a opera
corecția erorilor ce se constată.
Tarifele de cazare se stabilesc pe unitate de folosință,
respectiv pe un pat/zi, din care derivă tariful pe cameră,
apartament, garsonieră, în funcție de numărul de paturi din
dotare.
Reexaminarea și ajustarea periodică a tarifelor, ca urmare a
evoluției ascendente a prețurilor, tarifelor și salariilor pe plan
național, se fac semestrial, pe baza indicilor comunicați de
Institutul Național de Statistică, de eșalonul care este abilitat să
le aprobe potrivit competențelor prevăzute la art. 6 din
instrucțiuni. Costurile care suportă influențe nefavorabile din

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

majorarea prețurilor și salariilor se analizează și se corectează
pe fiecare categorie în parte.
Majorarea globală a tarifelor prin aplicarea unor coeficienți
stabiliți prin aproximare este interzisă de lege.
În cuprinsul prezentei anexe este dat un exemplu de calcul
pentru stabilirea tarifelor de cazare pe categorii de spații.
IV. Tarifele care se aplică cetățenilor străini
[prevăzuți la art. 17 alin. (1) lit. b), art. 32 și 38 din instrucțiuni]

Cetățenii străini care se cazează, cu aprobarea organelor
abilitate ale Ministerului Apărării, în cămine militare de
garnizoană, centre de refacere a capacității de muncă a
personalului armatei, cabane militare și sanatorii suportă tarifele
practicate pentru străini, la data cazării, în rețeaua hotelieră
civilă, cu același grad de confort din localitatea respectivă.
Tariful apartamentului este stabilit pe unitate de cazare și se
încasează integral, indiferent dacă este ocupat de o persoană
sau de două persoane.

V. Stabilirea tarifelor de cazare la Căminul militar de garnizoană ...................
— Exemplu de calcul —
1. Capacitatea de cazare
Unitatea dispune de următoarele spații de cazare:
Categoria I
— 15 camere cu 2 paturi
— 10 apartamente cu 2 camere și 2 paturi

— coeficient de confort: 1,75
— coeficient de confort: 2,58

Categoria a II-a
— 20 camere cu 2 paturi

— coeficient de confort: 1,00

Categoria a III-a
— 10 camere cu 2 paturi

— coeficient de confort: 0,80

Se stabilește capacitatea de cazare în condițiile gradului de ocupare de 80% (0,80).
Categoria I
15 camere x 2 paturi x 365 zile x 0,80
10 apartamente x 2 paturi x 365 zile x 0,80

=
=

8.760 de paturi/zi
5.840 de paturi/zi

=

14.600 de paturi/zi

Categoria a II-a
20 camere x 2 paturi x 365 zile x 0,80

=

11.680 de paturi/zi

Categoria a III-a
10 camere x 2 paturi x 365 zile x 0,80

=

5.840 de paturi/zi

=

32.120 de paturi/zi

=

15.330 de paturi/zi

=

15.067 de paturi/zi

=

30.397 de paturi/zi

Categoria a II-a
20 camere cu 2 paturi: 11.680 paturi/zi x 1,00 coeficient de confort

=

11.680 de paturi/zi

Categoria a III-a
10 camere cu 2 paturi: 5.840 paturi/zi x 0,80 coeficient de confort

=

4.672 de paturi/zi

=

46.749 de paturi/zi

TOTAL

TOTAL 1

2. Capacitatea de cazare influențată de coeficientul de confort
Categoria I
15 camere cu 2 paturi: 8.760 paturi/zi x 1,75 coeficient de confort
10 apartamente cu 2 paturi: 5.840 paturi/zi x 2,58 coeficient
de confort
TOTAL

TOTAL 2

3. Calculul costului mediu pe un pat/zi pe baza capacității influențate de coeficientul de confort
a) Cheltuieli totale actualizate pe anul în curs: 70.078,456 lei
b) Capacitate de cazare influențată de coeficientul de confort: 46.749 de paturi/zi
70.078,546 lei
c) Costul mediu/pat/zi =
= 1,520 lei/pat/zi
46.749 de paturi/zi

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
4. Calculul tarifelor
Nr.
crt.

Elemente de calcul

Camere cu 2 paturi

1.

Coeficientul de confort

2.

Categoria a II-a
Cameră cu 2 paturi

Categoria I

Categoria a III-a
Cameră cu 2 paturi

Apartament cu 2 paturi

1,75

2,58

1,00

0,80

Costul mediu pe un pat/zi

2,660

3,922

1,520

1,216

3.

Sporul de 5 %

0,133

0,196

0,076

0,061

4.

Tarif pe un pat/zi

2,793

4,118

1,596

1,277

5.

Tarif rotunjit

2,8

4,1

1,6

1,3

6.

Tarif pe modul de cazare

5,6

8,2

3,2

2,6

5. Calculul veniturilor pe baza costului mediu pe un pat/zi
Categoria I
— camere cu 2 paturi: 8.760 de paturi/zi x 2,625 lei/pat/zi
— apartamente cu 2 paturi: 5.840 de paturi/zi x 3,870 lei/pat/zi

=
=

23.301,60 lei
23.254,88 lei

Categoria a II-a
— camere cu 2 paturi: 11.680 de paturi/zi x 1,50 lei/pat/zi

=

17.753,60 lei

Categoria a III-a
— camere cu 2 paturi: 5.840 de paturi/zi x 1,20 lei/pat/zi

=

7.101,44 lei

=

71.411,52 lei

TOTAL VENITURI

VI. Structura cheltuielilor
(care stau la baza stabilirii tarifelor de cazare)
— Date ipotetice —
— lei —
Nr.
crt.

Elemente de cheltuieli

Cheltuieli
prevăzute pentru
anul de referință

1.

Solde lunare — salarii de bază — și alte drepturi bănești de natură salarială cuvenite personalului
care deservește spațiile de cazare

32.184,45

2.

Cheltuieli privind asigurările sociale, calculate potrivit normelor legale la sumele specificate la pct. 1

3.411,25

3.

Cheltuieli privind protecția socială calculate potrivit normelor legale (în prezent 5%)

764,12

4.

Valoarea financiară a normei de hrană nr. 6

2.729

5.

Cheltuieli pentru lucrările de întreținere și reparații curente la construcții, instalații etc., potrivit
instrucțiunilor în vigoare

2.729

6.

Cheltuieli pentru uzura mobilierului și cazarmamentului, potrivit instrucțiunilor în vigoare (în prezent
O.G. nr. 32/1994, M. 25/1994)

1.091,6

7.

Cheltuieli pentru încălzirea localurilor și apei calde menajere1

8.

Cheltuieli prilejuite de deplasări, detașări, transferări, transport de persoane și bunuri2

2.729

9.

Cheltuieli pentru asigurarea materialelor de întreținere și curățenie3

2.729

10.

Cheltuieli pentru consumul de apă și prestări de servicii canal și salubritate4

1.364,5

11.

Cheltuieli pentru iluminat și forță motrică5

1.637,4

12.

Cheltuieli pentru spălarea lenjeriei de pat și a perdelelor6

1.091,6

16.064,526

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
— lei —

Nr.
crt.

Cheltuieli
prevăzute pentru
anul de referință

Elemente de cheltuieli

13.

Cheltuieli pentru materiale de toaletă7

234,6

14.

Cheltuieli pentru poștă, bancă, telefon, radio-tv

245,6

15.

Lucrări de reparații curente la clădiri și alte mijloace fixe executate în propriu (cota anuală calculată
conform normativelor în vigoare)8

16.

Costul amortizării bunurilor de natura activelor fixe (calculat conform prevederilor legale)9

1.100

17.

Alte cheltuieli, din care:

136,45

— furnituri și alte cheltuieli de birou

81,87

— cărți, reviste, publicații și abonamente

54,58

700

— cheltuieli cu protecția muncii

0

— perisabilități și pierderi în cadrul normelor

0

— cheltuieli pentru prelucrarea automată a datelor

0
71.078,546

TOTAL:

1 Când se asigură de la rețeaua publică locală, costurile sunt cele evidențiate în documentele de plată. Când încălzirea se realizează prin centrale
termice proprii sau cu sobe, se vor lua în calcul costurile efective ocazionate de acestea.
2 Pentru deplasările cu mijloace auto proprii, baza de calcul este cea stabilită prin reglementările în vigoare din cadrul Ministerului Apărării.
3 Se stabilesc pe baza consumurilor normate, la prețul de aprovizionare inclusiv TVA.
4 Se stabilesc pe baza consumurilor normate, la prețul facturat de furnizori și prestatori de servicii.
5 Se stabilesc pe baza consumurilor normate, la prețul facturat de furnizori.
6 Se stabilesc pe baza facturilor emise de prestatorii de servicii.
7 Se stabilesc pe baza facturilor emise de prestatorii de servicii.
8 Se calculează potrivit normelor și normativelor interne ale Ministerului Apărării și nu pot fi mai mari decât valoarea amortizării corespunzătoare unei
zile de cazare.
9 Se calculează potrivit relației:
valoarea de amortizare pe o zi = valoarea construcției actualizată/60 de ani (durata de exploatare) x 365 de zile.

ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

DREPTURILE ȘI OBLIGAȚIILE

persoanelor care folosesc spațiile destinate cazării, refacerii capacității de muncă și activităților recreative și sportive
din administrarea Ministerului Apărării
A. Persoanele care folosesc spațiile de cazare din
administrarea Ministerului Apărării au următoarele drepturi și
obligații:
1. Drepturi:
a) să primească de la cameristă sau recepționerul de serviciu
spațiul repartizat, în perfectă stare de curățenie și cu dotările
complete, potrivit inventarului și categoriei de clasificare a
acestuia;
b) să folosească serviciile, dotările și instalațiile unității de
cazare pe toată durata cazării, fără restricții sau derogări de la
normele de calitate prescrise;
c) să primească răspunsuri justificate și în termen la toate
observațiile pe care le fac în legătură cu calitatea dotărilor,
instalațiilor și serviciilor, comportamentul personalului de serviciu
și al celorlalte persoane cazate;
d) să primească act doveditor — chitanță, notă de plată și
alte documente doveditoare — pentru orice sumă achitată
unității de cazare.
2. Obligații:
a) să nu introducă în unitatea de cazare, fără aprobarea
recepționerului de serviciu, persoane care nu sunt înscrise în
registrul de evidență;

b) să nu introducă în unitatea de cazare animale, reptile,
păsări, insecte, pești;
c) să respecte cu strictețe ordinea interioară, să păstreze
liniștea și să aibă un comportament decent în relațiile cu
personalul de serviciu și cu celelalte persoane cazate;
d) să nu introducă și să nu depoziteze în cameră materiale
și substanțe explozive, inflamabile, radioactive, chimice,
halucinogene sau urât mirositoare;
e) să nu păstreze în cameră produse alimentare ușor
alterabile;
f) să folosească cu grijă, fără a produce stricăciuni, inventarul
de cameră, instalațiile și dotările luate în primire, iar la plecarea
din cameră să închidă robinetele de apă și gaze și să stingă
luminile;
g) să folosească doar aparatele electrocasnice omologate,
în bună stare de funcționare, fără improvizații și numai cu puteri
monofazate de maximum 2 kW;
h) să respecte întocmai regulile de prevenire și stingere a
incendiilor;
i) să nu schimbe aranjamentul mobilierului și obiectelor de
inventar din dotarea încăperilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
j) să nu păstreze în cameră obiecte și lucruri personale
voluminoase și să folosească spațiile mobilierului pentru
depozitare;
k) să sesizeze imediat camerista sau recepționerul de
serviciu despre defecțiunile constatate, în vederea remedierii
lor;
l) să anunțe recepționerului de serviciu, până la ora 12,00,
intenția prelungirii sau reducerii perioadei de cazare;
m) să achite, înainte de a părăsi unitatea de cazare, toate
cheltuielile pe care i le datorează acesteia, potrivit tarifelor,
inclusiv contravaloarea pagubelor produse din vina lor, pe durata
cazării, iar în cazul în care suma de plată nu poate fi achitată pe
loc sau persoanele în cauză nu recunosc paguba produsă,
pentru recuperarea prejudiciului se va acționa în termenele și
condițiile prevăzute de dispozițiile legale în vigoare;
n) la părăsirea temporară a unității de cazare, să predea
cheia de la cameră la serviciul de recepție, iar la terminarea
perioadei de cazare să anunțe camerista sau recepționerul de
serviciu și să le predea inventarul camerei.

19

B. Persoanele care folosesc amenajările recreative și
sportive din administrarea Ministerului Apărării au drepturile și
obligațiile prevăzute la lit. A, completate de șefii acestor unități,
la specificul serviciilor prestate.
C. Nerespectarea prezentelor norme de către persoanele
care folosesc spațiile de cazare și amenajările recreative și
sportive va atrage evacuarea imediată a acestora și sesizarea
șefilor ierarhici.
NOTĂ:

— În conformitate cu art. 60 din S.S.M.-1, Instrucțiuni privind
organizarea și desfășurarea activității de securitate și sănătate
în muncă în Armata României, aprobate prin Ordinul ministrului
apărării nr. M.219/2007*), prin grija șefilor unităților de cazare și
agrement, la intrarea în obiectivele militare, personalului i se
face un instructaj minimal în domeniul securității și siguranței în
muncă, pe care trebuie să îl respecte pe timpul șederii.
— Prin grija șefilor unităților de cazare și agrement, drepturile
și obligațiile persoanelor care folosesc serviciul acestor unități se
afișează în mod vizibil la recepție (intrare).

*) Ordinul ministrului apărării nr. M.219/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.

ANEXA Nr. 7*)
la instrucțiuni

— Model —
ÎNSEMN DISTINCTIV

NOTĂ:

— La cabanele militare, centrele de refacere a capacității de muncă a personalului armatei și sanatorii se va afișa un însemn
distinctiv asemănător celui de mai sus.

*) Însemnul distinctiv este reprodus în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

CRITERII

privind repartizarea spațiilor de cazare în centrele de refacere a capacității de muncă a personalului armatei,
cabanele militare și sanatoriile Ministerului Apărării
Repartizarea nominală a spațiilor de cazare se face conform punctajului obținut de către fiecare persoană care a înaintat
raport structurii care are în subordine respectiva locație, începând cu cel care cumulează cele mai multe puncte, în ordinea
descrescătoare a punctajului, astfel:
• pentru personalul care nu a beneficiat în anul anterior ........................ + 3p
• pentru personalul care nu a beneficiat în ultimii 2 ani ......................... + 6p
• pentru personalul care a beneficiat în anul anterior ............................. − 1p
• pentru personalul cu funcții de conducere .......................................... + 1p
• pentru fiecare copil aflat legal în întreținere ........................................ + 1p
• pentru personalul căsătorit .................................................................. + 1p
• pentru personalul din unitățile operaționalizate ................................... + 1p
• pentru cadrele militare în rezervă și în retragere ................................. − 2p
• pentru vechime în serviciu de până la 10 ani inclusiv .......................... + 6p
• pentru vechime în serviciu de până la 20 de ani inclusiv ..................... + 4p
• pentru vechime în serviciu de până la 30 de ani inclusiv ..................... + 2p
ANEXA Nr. 9
la instrucțiuni

— Model —
REGISTRUL

de evidență a persoanelor cazate

Nr.
Nr.
crt. camerei

0

1

Numele și
prenumele
(cu litere de tipar)

2

Nr.
Nr. de
Semnătura
U.M.
ordinului
Seria
înmatricuși
de serviciu
și nr. B.I.
Scopul Data Data Nr. de
Gradul
Domiciliul
lare al
garnizoana
sau al
(C.I.) sau
sosirii sosirii plecării zile
autoturisde predare de primire
(instituția) legitimației
pașaport
mului
a
a
militare
inventarului inventarului
3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

NOTĂ:

— Persoanele cazate în sanatorii sunt luate în evidență într-un document al cărui model este aprobat de șeful Direcției medicale.
— Coloana nr. 6 se completează pentru persoanele din afara Ministerului Apărării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

21

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Condițiilor de emitere a certificatului pentru carne de bovine adulte — masculi,
conform Regulamentului (CE) nr. 433/2007, a certificatului pentru carne dezosată sferturi
posterioare de bovine adulte — masculi și a certificatului pentru carne dezosată sferturi anterioare
de bovine adulte — masculi, conform Regulamentului (CE) nr. 1.359/2007, precum și a celor
de verificare și supraveghere a produselor care fac obiectul certificatelor până în momentul plasării
acestora sub un regim vamal în vederea exportului
Văzând Referatul de aprobare nr. 120.843 din 15 decembrie 2008 al Direcției politici de piață în sectorul zootehnic,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.297/2008 pentru desemnarea autorității naționale
competente în ceea ce privește certificarea cărnii de bovine adulte — masculi, în vederea acordării restituirilor speciale la export
în sectorul cărnii de vită și mânzat și pentru aprobarea atribuțiilor principale ale acesteia în acest domeniu, precum și pentru
completarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996 privind reorganizarea activității de coordonare și dezvoltare a
patrimoniului genetic național din zootehnie,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Condițiile de emitere a certificatului
pentru carne de bovine adulte — masculi, conform
Regulamentului (CE) nr. 433/2007, a certificatului pentru carne
dezosată sferturi posterioare de bovine adulte — masculi și a
certificatului pentru carne dezosată sferturi anterioare de bovine
adulte — masculi, conform Regulamentului (CE) nr. 1.359/2007,
precum și cele de verificare și supraveghere a produselor care
fac obiectul certificatelor până în momentul plasării acestora sub

un regim vamal în vederea exportului, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. dr. G. K. Constantinescu” asigură tipărirea
formularelor certificatelor prevăzute la art. 1, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secrtetar de stat
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 761.
ANEXĂ

CONDIȚIILE

de emitere a certificatului pentru carne de bovine adulte — masculi, conform Regulamentului (CE) nr. 433/2007,
a certificatului pentru carne dezosată sferturi posterioare de bovine adulte — masculi și a certificatului pentru carne
dezosată sferturi anterioare de bovine adulte — masculi, conform Regulamentului (CE) nr. 1.359/2007, precum și cele
de verificare și supraveghere a produselor care fac obiectul certificatelor până în momentul plasării acestora sub
un regim vamal în vederea exportului
Art. 1. — (1) Conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.297/2008 pentru desemnarea autorității naționale
competente în ceea ce privește certificarea cărnii de bovine
adulte — masculi, în vederea acordării restituirilor speciale de
export în sectorul cărnii de vită și mânzat și pentru aprobarea
atribuțiilor principale ale acesteia în acest domeniu, precum și
pentru completarea art. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.223/1996 privind reorganizarea activității de coordonare
și dezvoltare a patrimoniului genetic național din zootehnie,
Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
ăProf. dr. G. K. Constantinescu”, denumită în continuare ANARZ,
este desemnată ca autoritate națională competentă pentru
certificarea cărnii de bovine adulte — masculi, în vederea
acordării restituirilor speciale la export în sectorul cărnii de vită
și mânzat, și eliberează solicitanților certificatul pentru carne de
bovine adulte — masculi, conform Regulamentului (CE)
nr. 433/2007, certificatul pentru carne dezosată sferturi
posterioare de bovine adulte — masculi și certificatul pentru

carne dezosată sferturi anterioare de bovine adulte — masculi,
conform Regulamentului (CE) nr. 1.359/2007, prevăzute în
anexele nr. 1—3.
(2) ANARZ nominalizează personalul din cadrul oficiilor
județene pentru ameliorare și reproducție în zootehnie,
denumite în continuare OARZ, responsabil cu verificarea și
supravegherea produselor care fac obiectul certificatelor până în
momentul plasării acestora sub un regim vamal în vederea
exportului.
(3) Personalul nominalizat ANARZ/OARZ are acces în
spațiile de sacrificare, tranșare și/sau dezosare, ambalare a
cărnii pentru care se emit certificatele menționate la alin. (1).
Art. 2. — Certificatul pentru carne de bovine adulte —
masculi, conform Regulamentului (CE) nr. 433/2007, așa cum
este prevăzut în anexa nr. 1, se eliberează pentru carnea
proaspătă sau refrigerată, prezentată sub formă de carcase,
semicarcase, sferturi anterioare și sferturi posterioare, exportate
în unele țări nemembre ale Uniunii Europene (UE).

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

Art. 3. — Pentru eliberarea certificatului prevăzut în anexa
nr. 1:
a) operatorul economic, solicitantul restituirilor speciale la
export în sectorul cărnii de vită și mânzat, are următoarele
obligații:
— anunță ANARZ/OARZ despre data și locul unde are
intenția de a sacrifica bovine adulte — masculi în vederea
exportării cărnii în unele țări nemembre UE, cu minimum 10 zile
lucrătoare înainte de data sacrificării, respectiv data menționată
la poziția 10 din anexa nr. 1;
— asigură accesul personalului nominalizat ANARZ/OARZ
în abatorul în care se sacrifică animalele și pe tot fluxul de
sacrificare;
— pune la dispoziția personalului nominalizat ANARZ/OARZ
o copie de pe pașapoartele animalelor sacrificate, care fac
obiectul exportului;
— prezintă certificatul original autorităților vamale în
momentul îndeplinirii formalităților vamale la export, care ulterior
este trimis pe cale administrativă către Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură;
b) personalul nominalizat ANARZ/OARZ are următoarele
obligații:
— supraveghează tot fluxul de sacrificare și aplică un marcaj
pe carcasă/sfert, marcaj care nu se poate șterge, care indică
sexul, respectiv M însemnând carcasă bovine adulte — masculi,
MS însemnând semicarcasă bovine adulte — masculi, MA
însemnând sferturi anterioare de la bovine adulte — masculi și
MP însemnând sferturi posterioare de la bovine adulte —
masculi;
— stabilește greutatea netă a produselor și o înscrie la
rubrica 7 din certificat;
— asigură supravegherea cărnii proaspete sau refrigerate,
prezentată sub formă de carcase, semicarcase, sferturi
anterioare și sferturi posterioare, care urmează a fi exportată în
unele țări nemembre UE, prin aplicarea unui sigiliu pe spațiul de
depozitare a acesteia și/sau pe mijlocul de transport, până în
momentul plasării acesteia sub un regim vamal;
— cantitatea minimă de carne proaspătă sau refrigerată,
prezentată sub formă de carcase, semicarcase, sferturi
anterioare și sferturi posterioare, pentru care se realizează
supravegherea și verificarea, în vederea exportării acesteia în
unele țări nemembre UE, este de minimum 1 tonă/perioadă de
deplasare a personalului ANARZ/OARZ;
— înmânează certificatul original operatorului economic, iar
două copii rămân la ANARZ/OARZ pentru arhivare.
Art. 4. — (1) Certificatele întocmite conform Regulamentului
(CE) nr. 1.359/2007, prevăzute în anexele nr. 2 și 3, se
eliberează pentru carne dezosată sferturi posterioare de bovine
adulte — masculi și pentru carne dezosată sferturi anterioare
de bovine adulte — masculi exportată în unele țări nemembre
UE.
(2) Se pot acorda restituiri speciale la export pentru bucățile
dezosate care provin din sferturi anterioare sau din sferturi
posterioare proaspete ori refrigerate de bovine adulte —
masculi, ambalate individual și cu un conținut mediu de carne
macră de minimum 55%, în condițiile menționate în
Regulamentul (CE) nr. 1.359/2007.
Art. 5. — Pentru eliberarea certificatelor prevăzute în anexele
nr. 2 și 3:
a) operatorul economic, solicitantul restituirilor speciale la
export pentru carne dezosată provenită din sferturi posterioare
și sferturi anterioare de bovine adulte — masculi, are
următoarele obligații:
— depune la ANARZ/OARZ o declarație în care își manifestă
intenția de a dezosa fie sferturi anterioare, fie sferturi

posterioare, precum și de a exporta cantitatea totală de bucăți
dezosate obținute, fiecare bucată fiind ambalată individual;
— completează și depune certificatul prevăzut în anexa nr. 1;
— asigură accesul personalului nominalizat ANARZ/OARZ
în abatorul în care se sacrifică animalele, respectiv în sala în
care se realizează dezosarea;
— prezintă certificatul original autorităților vamale în
momentul îndeplinirii formalităților vamale la export, care ulterior
este trimis pe cale administrativă către Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură;
b) personalul nominalizat ANARZ/OARZ are următoarele
obligații:
— primește declarația și completează certificatele prevăzute
în anexele nr. 2 și/sau nr. 3 cu data acceptării;
— asigură supravegherea operațiunilor de dezosare, care
trebuie să se realizeze în maximum 10 zile lucrătoare de la data
depunerii declarației, cu excepția forței majore;
— verifică existența marcajului care atestă proveniența
sferturilor de la bovine adulte — masculi;
— după dezosare, calculează conținutul mediu de carne
macră, care trebuie să fie de minimum 55%;
— după dezosare, verifică ambalarea individuală a bucăților
de carne rezultată și aplică sigilii pe ambalajele utilizate (saci,
cutii etc.);
— verifică conformitatea datelor înscrise pe certificatul de
carne dezosată (anexele nr. 2 și 3) în ceea ce privește rubrica 4
(numărul de colete — descrierea cărnii) și rubrica 6 (greutatea
netă), rubrica 7 (numerele și datele certificatelor întocmite
conform anexei nr. 1);
— pe perioada efectuării supravegherii, se asigură că sunt
respectate următoarele condiții:
1. cu excepția cărnii de porc, nicio altă carne, în afară de cea
vizată de prezentul ordin, nu este admisă în sala de dezosare în
momentul dezosării, al fasonării sau ambalării cărnii respective;
2. nu este permisă dezosarea simultană a sferturilor
anterioare și a sferturilor posterioare în aceeași sală de
dezosare;
3. în situația în care dezosarea se efectuează pe parcursul
a mai multor zile, se vor asigura depozitarea separată și
supravegherea bucăților rezultate din dezosare, până la
completarea întregului lot;
— asigură supravegherea cărnii dezosate, care urmează a fi
exportată în unele țări nemembre UE, prin aplicarea unui sigiliu
pe spațiul de depozitare a acesteia și/sau pe mijlocul de
transport, până în momentul plasării acesteia sub un regim
vamal;
— dacă se exportă cel puțin 95% din greutatea totală a
tranșelor obținute prin dezosare, trebuie să completeze la
rubrica 4 din certificat mențiunea ăaplicarea art. 7 alin. (2) din
Regulamentul (CE) nr. 1.359/2007 — condiție 95%”, iar
operatorul economic beneficiază de suma întreagă a restituirii
speciale;
— dacă se exportă între 85% — 95% din greutatea totală a
tranșelor obținute prin dezosare, trebuie să completeze la
rubrica 4 din certificat mențiunea ăaplicarea art. 7 alin. (2) din
Regulamentul (CE) nr. 1.359/2007 — condiție 85%”, iar
operatorul economic beneficiază de suma redusă a restituirii
speciale, calculată conform procedurii elaborate de Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură;
— înmânează certificatul original operatorului economic, iar
două copii rămân la ANARZ/OARZ pentru arhivare.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentele
condiții de emitere.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

ANEXA Nr. 1
la condițiile de emitere

COMUNITATEA EUROPEANĂ
1.Exportator sau solicitant

CERTIFICAT
pentru carne de bovine adulte — masculi
Numărul
Regulamentul (CE) nr. 433/2007

2. Destinatar(1)

3. AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU AMELIORARE
ȘI REPRODUCȚIE ÎN ZOOTEHNIE/OFICIUL
PENTRU AMELIORARE ȘI REPRODUCȚIE ÎN ZOOTEHNIE
AL JUDEȚULUI.........

NOTE

A. Carnea trebuie să fie descrisă în conformitate cu nomenclatura utilizată pentru restituirile la export.
B. Prezentul certificat se prezintă la biroul vamal în care
4. Mijloace de transport(1)
se îndeplinesc formalitățile vamale pentru export ori se
depozitează într-un antrepozit vamal sau zonă liberă.
C. Biroul vamal respectiv trimite prezentul certificat, după
aplicarea vizei, agenției responsabile de plata restituirilor la
export.
(1) și numărul de
5. Marcajele, numerele
6. Subpoziția din Nomenclatura
7. Greutatea netă (kg)(3)
bucăți, descrierea cărnii
combinată
— cu organe comestibile netranșate(2)
— fără organe comestibile netranșate(2)
8. Numărul de bucăți, în litere
9. Observații speciale
10. Declarația ANARZ/OARZ al județului
Subsemnatul,
adulte mascule.
Mijloacele de identificare folosite:

.
., declar că această carne descrisă anterior provine de la bovine

11. VIZA VAMALĂ
Au fost îndeplinite formalitățile vamale pentru
exportul ori depozitare în antrepozit vamal sau în zonă
liberă pentru carnea menționată anterior.
Tipul:
Numărul:
Data:
(Semnătura)
(Ștampila)

(1)
(2)
(3)

Locul:
Data:

(Semnătura)

(Ștampila)

Facultativ.
Se taie, dacă nu este cazul.
După ce se deduce greutatea fixă a organelor comestibile, în cazul în care acestea sunt atașate de carcasă sau de sfertul posterior netranșat.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
ANEXA Nr. 2
la condițiile de emitere

COMUNITATEA EUROPEANĂ
1.Exportator (Numele și adresa completă)

CERTIFICAT
de carne dezosată sferturi posterioare
de masculi adulți din specia bovină
Numărul Regulamentul (CE) nr. 1.359/2007
2. AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU AMELIORARE
ȘI REPRODUCȚIE ÎN ZOOTEHNIE/OFICIUL
PENTRU AMELIORARE ȘI REPRODUCȚIE ÎN ZOOTEHNIE
AL JUDEȚULUI...............

NOTE

B. Tipurile de carne trebuie descrise în conformitate cu nomenclatura utilizată pentru restituirile la export și fiecare bucată
trebuie ambalată individual
C. Prezentul certificat trebuie prezentat, în scopul impozitării, la biroul vamal la care se îndeplinesc formalitățile vamale
pentru fiecare export, introducerea într-un antrepozit vamal sau în zona liberă.
D. După fiecare impozitare parțială, biroul vamal respectiv remite prezentul certificat exportatorului sau reprezentantului
acestuia și îl transmite organismului însărcinat cu plata restituirilor la export, după ce a fost impozitată cantitatea totală de carne.
3. Mijlocul de transport (mențiune facultativă)
4. Numărul de colete — Descrierea cărnii

5. Subpoziția din Nomenclatura
combinată

6. Greutatea netă (kg)

7. Numerele și datele certificatelor pentru carnea de masculi adulți din specia bovină
8. Certificat al ANARZ/OARZ al județului ................
Subsemnatul,
, certific că proveniența cărnii mai sus menționate este din sferturi posterioare
de mascuili adulți din specia bovină.
Parafe sau sigilii aplicate: Numărul:
Mărcile:
Numerele de serie care figurează pe ambalaj:
Locul:
Data:
Semnătura:
Ștampila:
9. SE COMPLETEAZĂ DE CĂTRE BIROUL VAMAL LA CARE SE ÎNDEPLINESC FORMALITĂȚILE VAMALE
DE EXPORT, DE INTRODUCERE ÎN ATREPOZIT VAMAL SAU DE INTRODUCERE ÎNTR-O ZONĂ LIBERĂ.
10. Cantitățile de carne

11. Numărul și data documentului vamal și, dacă este cazul, al declarației de plată de
intrare în depozitare, menționată la art. 4 alin. (1) din Regulamentul (CE)
nr. 1.741/2006
Semnătura și ștampila biroului vamal

A. Disponibilă
B. Impozitată
A se vedea pe verso continuarea.
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

ANEXA Nr. 3
la condițiile de emitere

COMUNITATEA EUROPEANĂ
1.Exportator (Numele și adresa completă)

CERTIFICAT
de carne dezosată sferturi anterioare de masculi adulți
din specia bovină
Numărul
Regulamentul (CE) nr. 1.359/2007
2. AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU AMELIORARE
ȘI REPRODUCȚIE ÎN ZOOTEHNIE/OFICIUL
PENTRU AMELIORARE ȘI REPRODUCȚIE ÎN ZOOTEHNIE
AL JUDEȚULUI.............

NOTE

E. Tipurile de carne trebuie descrise în conformitate cu nomenclatura utilizată pentru restituirile la export și fiecare bucată
trebuie ambalată individual
F. Prezentul certificat trebuie prezentat, în scopul impozitării, la biroul vamal la care se îndeplinesc formalitățile vamale
pentru fiecare export, introducerea într-un antrepozit vamal sau în zona liberă.
G. După fiecare impozitare parțială, biroul vamal respectiv remite prezentul certificat exportatorului sau reprezentantului
acestuia și îl transmite organismului însărcinat cu plata restituirilor la export, după ce a fost impozitată cantitatea totală de carne.
3. Mijlocul de transport (mențiune facultativă)
4. Numărul de colete — Descrierea cărnii

5. Subpoziția din Nomenclatura
combinată

6. Greutatea netă (kg)

7. Numerele și datele certificatelor pentru carnea de masculi adulți din specia bovină
8. Certificat al ANARZ/OARZ al județului ................
Subsemnatul,
, certific că proveniența cărnii mai sus menționate este din sferturi posterioare
de mascuili adulți din specia bovină.
Parafe sau sigilii aplicate: Numărul:
Mărcile:
Numerele de serie care figurează pe ambalaj:
Locul:
Data:
Semnătura:
Ștampila:
9. SE COMPLETEAZĂ DE CĂTRE BIROUL VAMAL LA CARE SE ÎNDEPLINESC FORMALITĂȚILE VAMALE
DE EXPORT, DE INTRODUCERE ÎN ATREPOZIT VAMAL SAU DE INTRODUCERE ÎNTR-O ZONĂ LIBERĂ.
10. Cantitățile de carne

11. Numărul și data documentului vamal și, dacă este cazul, al declarației de plată de
intrare în depozitare, menționată la art. 4 alin. (1) din Regulamentul (CE)
nr. 1.741/2006
Semnătura și ștampila biroului vamal

A. Disponibilă
B. Impozitată
A se vedea pe verso continuarea.
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată
A. Disponibilă
B. Impozitată

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

A C TE AL E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind prevenirea și combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 decembrie 2008, prin care s-au adoptat
Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin
intermediul pieței asigurărilor, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Normele privind prevenirea și combaterea spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței

asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.128/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.165 din 22 decembrie 2005.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 24.

ANEXĂ

NORME

privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism
prin intermediul pieței asigurărilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme reglementează prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism,
prin intermediul pieței asigurărilor.
Art. 2. — Sub incidența prezentelor norme intră asigurătorii,
reasigurătorii, brokerii de asigurare și/sau de reasigurare
persoane juridice române, precum și sucursalele din România
ale asigurătorilor, reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări
și/sau reasigurări cu sediul în Spațiul Economic European,
denumiți în continuare entități.
Art. 3. — (1) În înțelesul prezentelor norme, termenii,
expresiile și abrevierile de mai jos au următoarele semnificații:
a) spălarea banilor — noțiune definită conform art. 2 lit. a)
din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare;
b) finanțarea actelor de terorism — infracțiunea prevăzută la
art. 36 din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea
terorismului;
c) tranzacție suspectă — operațiunea care aparent nu are
un scop economic sau legal ori care, prin natura ei și/sau
caracterul neobișnuit în raport cu activitățile clientului uneia
dintre entitățile prevăzute la art. 2, trezește suspiciunea de
spălare a banilor sau de finanțare a actelor de terorism;

d) transferuri externe în și din conturi — transferurile
transfrontaliere, astfel cum sunt acestea definite potrivit
reglementărilor naționale în materie, precum și operațiunile de
plăți și încasări efectuate între rezidenți și nerezidenți pe teritoriul
României;
e) client — asiguratul/potențialul asigurat/contractantul,
persoana fizică ori juridică sau beneficiarul contractului de
asigurare/reasigurare;
f) CSA — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
g) Oficiu — Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor;
h) persoane expuse politic — persoanele fizice care exercită
sau au exercitat funcții publice importante, membrii direcți ai
familiilor acestora, precum și persoanele cunoscute public ca
asociați apropiați ai persoanelor fizice care exercită funcții
publice importante. Definiția se completează cu prevederile art. I
pct. 3 art. 21 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 53/2008
privind modificarea și completarea Legii nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism;
i) beneficiar real — orice persoană fizică ce deține sau
controlează în cele din urmă clientul și/sau persoana fizică în
numele ori în interesul căruia/căreia se realizează, direct sau
indirect, o tranzacție ori o operațiune. Definiția se completează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
cu prevederile art. I pct. 3 art. 22 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 53/2008;
j) relație de afaceri — relația profesională sau comercială
legată de activitățile profesionale ale entităților și despre care, la
momentul inițierii, se consideră a fi de o anumită durată.
(2) Termenii și expresiile de mai sus se completează cu
prevederile din legislația specifică activității de prevenire și
combatere a spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
Art. 4. — (1) CSA supraveghează și controlează entitățile
prevăzute la art. 2 pentru a se asigura că acestea aplică și
respectă prevederile legale în vigoare referitoare la identificarea,
verificarea și înregistrarea clienților și tranzacțiilor, la raportarea
tranzacțiilor suspecte și a tranzacțiilor cu numerar, precum și la
elaborarea și implementarea unor proceduri pentru respectarea
tuturor acestor cerințe și instruirea personalului în acest sens.
(2) CSA este în drept să verifice procedurile și/sau normele
interne privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism emise de entități.
(3) CSA este în drept să solicite modificarea procedurilor
și/sau normelor interne emise de entități, atunci când constată
că acestea nu reflectă măsurile prudențiale prevăzute în
prezentele norme.
(4) CSA este în drept să monitorizeze operațiunile cu
instrumente financiare efectuate de entități, în scopul de a
identifica tranzacțiile suspecte.
(5) CSA va informa de îndată Oficiul atunci când din datele
obținute rezultă suspiciuni de spălare a banilor, de finanțare a
actelor de terorism sau de încălcări ale dispozițiilor Legii
nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(6) În procesul de supraveghere și control, CSA poate solicita
entităților orice informații sau documente relevante.
CAPITOLUL II
Obligațiile entităților
Art. 5. — (1) Entitățile au obligația să elaboreze și să aplice
politici, proceduri și mecanisme adecvate în materie de
cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor,
de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a
preveni și împiedica implicarea lor în operațiuni suspecte de
spălare de bani și finanțare a actelor de terorism, asigurând
instruirea corespunzătoare a personalului propriu și a celui cu
mandat.
(2) Mecanismele și măsurile de implementare trebuie să
permită identificarea, pe baza unor indicatori de risc, a
categoriilor de clienți, produse și servicii, a operațiunilor și
tranzacțiilor ce prezintă un grad de risc potențial mai ridicat.
(3) Entitățile au obligația de a stabili proceduri proprii de
analiză pe bază de risc, în urma cărora să clasifice clienții în cel
puțin 3 clase de risc.
(4) Pentru clienții actuali, această clasificare trebuie făcută
în termen de 18 luni de la data intrării în vigoare a prezentelor
norme.
(5) Entitățile trebuie să aplice procedura standard de
cunoaștere a clientului tuturor clienților noi.
(6) Determinarea profilului de risc al clientului, a produselor
și serviciilor oferite, precum și a operațiunilor și tranzacțiilor se
face atât prin analiza datelor obținute în procesul de identificare,
cât și prin monitorizarea continuă a relației de afaceri cu acesta.
(7) Entitățile trebuie să emită o procedură scrisă de
acceptare a clienților.
(8) Entitățile trebuie să determine, să verifice și să
înregistreze identitatea clienților și a beneficiarilor reali, înainte
de a iniția orice relație de afaceri sau de a efectua tranzacții în
numele clientului/beneficiarului real.

27

(9) Politicile și procedurile interne trebuie să fie aplicate atât
la sediile secundare ale entităților, inclusiv cele localizate în
Spațiul Economic European sau în state terțe, cât și la sediile
principale și secundare ale agenților de asigurare persoane
juridice.
(10) Procedurile interne vor fi remise către CSA pe suport
electronic, CD, în termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme, și, ulterior, în termen de 10 zile de
la data modificării acestora.
Art. 6. — (1) Entitățile au obligația să desemneze una sau
mai multe persoane din cadrul personalului propriu, care să aibă
responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale
în vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism.
(2) Persoanele desemnate după data intrării în vigoare a
prezentelor norme trebuie să urmeze o pregătire specializată în
domeniul prevenirii și combaterii spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism.
(3) Persoanele menționate la alin. (1) trebuie să aibă acces
direct și permanent la conducerea operativă a entității în cauză
și la toate evidențele, întocmite în conformitate cu prevederile
prezentelor norme și ale legislației specifice.
(4) Numele, funcția și responsabilitățile stabilite pentru
persoanele menționate la alin. (1) trebuie să fie comunicate
Oficiului și CSA în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme.
(5) Entitățile au obligația de a notifica Oficiul și CSA cu privire
la schimbarea sau înlocuirea persoanelor menționate la alin. (1),
în termen de 10 zile de la data respectivei modificări.
(6) Persoanele desemnate conform alin. (1) răspund pentru
îndeplinirea sarcinilor stabilite în aplicarea prezentelor norme și
a legislației aferente prevenirii și combaterii spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism.
Art. 7. — (1) Entitățile trebuie să asigure instruirea
personalului propriu și a celui cu mandat cu privire la prevenirea
și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
(2) Programele de instruire trebuie să asigure faptul că
persoanele:
a) sunt la curent cu legile, regulamentele, normele și
procedurile privind prevenirea și combaterea spălării banilor și
a finanțării actelor de terorism;
b) au competența necesară pentru a analiza adecvat
tranzacțiile în scopul identificării activităților de spălare a banilor
și de finanțare a actelor de terorism;
c) cunosc în întregime cerințele de raportare.
(3) Entitățile vor comunica tuturor persoanelor menționate la
alin. (1) procedura privind prevenirea și combaterea spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism.
Art. 8. — Entitățile trebuie să instituie proceduri de verificare,
în vederea asigurării unor standarde ridicate pentru tot
personalul propriu și, atunci când este cazul, pentru persoanele
fizice și/sau juridice mandatate să acționeze în numele lor.
CAPITOLUL III
Măsuri-standard de cunoaștere a clientului
Art. 9. — (1) În desfășurarea activității lor, entitățile sunt
obligate să adopte măsuri adecvate de prevenire a spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism și, în acest scop, pe
bază de risc, să aplice măsuri-standard, simplificate sau
suplimentare de cunoaștere a clientului, care să permită
identificarea, dacă este cazul, a beneficiarului real.
(2) În momentul în care apar suspiciuni asupra clientului în
cursul relației de afaceri, entitatea are obligația de a-l încadra
într-o altă clasă de risc.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

(3) Entitățile trebuie să se asigure că toate măsurile-standard
de identificare a clientului sunt aplicate atât la sediile secundare,
inclusiv cele localizate în Spațiul Economic European sau în
state terțe, cât și la sediile principale și secundare ale agenților
de asigurare persoane juridice.
Art. 10. — (1) Entitățile sunt obligate să aplice toate măsurilestandard de cunoaștere a clientului, în următoarele situații:
a) la stabilirea unei relații de afaceri;
b) atunci când se efectuează tranzacții ocazionale în valoare
de cel puțin 15.000 euro ori echivalent, indiferent dacă tranzacția
se realizează printr-o singură operațiune sau prin mai multe
operațiuni, suspectate de a avea o legătură între ele;
c) când există suspiciuni că operațiunea în cauză are drept
scop spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism,
indiferent de valoarea operațiunii ori de incidența prevederilor
derogatorii de la obligația de a aplica măsurile-standard de
cunoaștere a clientului;
d) dacă există îndoieli privind veridicitatea sau adecvarea
informațiilor de identificare deja deținute despre client; în cazul
în care există suspiciuni că un client nu acționează în nume
propriu sau există certitudine că acționează în numele altei
persoane, entitățile trebuie să aplice măsurile-standard de
cunoaștere a clientului, pentru a obține informații cu privire la
adevărata identitate a persoanei în interesul ori în numele căreia
acționează clientul.
(2) Entitățile au obligația de a revizui informațiile referitoare
la identitatea clientului, în momentul în care apar suspiciuni
asupra acestuia, în cursul relației de afaceri.
Art. 11. — (1) Pentru a împiedica folosirea lor în acțiuni de
spălare a banilor sau de finanțare a actelor de terorism, entitățile
au obligația de a adopta măsurile care se impun în cazul
operațiunilor care favorizează anonimatul sau care permit
interacțiunea cu clientul în absența acestuia.
(2) Entitățile sunt obligate să stabilească mecanisme și să
aplice măsuri de monitorizare continuă a relației de afaceri, care
să includă: analizarea tranzacțiilor încheiate pe tot parcursul
relației, pentru a avea siguranța că acestea corespund
informațiilor deținute despre client și activității și profilului său de
risc, analizarea sursei fondurilor acestuia, dacă este cazul, și
actualizarea permanentă a documentelor, datelor și informațiilor
deținute.
(3) În cazul în care sunt în incapacitate de a realiza
identificarea clientului conform prevederilor prezentelor norme,
entitățile sunt obligate să nu inițieze operațiuni, să nu realizeze
tranzacții ori să interzică orice operațiune cu acesta sau, după
caz, să înceteze relația de afaceri și să raporteze acest lucru
Oficiului și CSA.
(4) O entitate poate refuza derularea de operațiuni în cazul
în care are suspiciuni că un client poate fi implicat în operațiuni
de spălare a banilor sau de finanțare a actelor de terorism.
Art. 12. — (1) Datele privind identitatea clientului se verifică
și se actualizează sau se completează, după caz, dacă este
necesar, pentru orice tranzacție care implică o sumă
reprezentând echivalentul în lei a minimum 15.000 euro,
indiferent dacă tranzacția este efectuată printr-o singură
operațiune sau prin mai multe operațiuni, legate între ele.
(2) În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) și ale art. 9
alin. (3) din Legea nr. 656/2002, cu modificările și completările
ulterioare, de îndată ce există o informație că printr-o operațiune
se urmărește spălarea banilor sau finanțarea actelor de
terorism, se va proceda la identificarea și raportarea clienților,
chiar dacă valoarea operațiunii este mai mică decât 15.000
euro.
(3) Entitățile vor verifica dacă atât persoanele care încheie
polițe de asigurare, cât și beneficiarii acestor polițe figurează pe

lista persoanelor suspecte, prevăzută prin Hotărârea Guvernului
nr. 784/2004 pentru aprobarea Listei persoanelor fizice și
persoanelor juridice suspecte de săvârșirea sau de finanțarea
actelor de terorism și prin Hotărârea Guvernului nr. 1.272/2005
pentru aprobarea listei persoanelor fizice și juridice suspecte de
săvârșirea sau finanțarea actelor de terorism.
Art. 13. — (1) Entităților nu li se impune să identifice clientul
în cazul polițelor de asigurare generală, dacă prima de asigurare
este mai mică decât sau egală cu echivalentul în lei al sumei de
2.500 euro.
(2) Entităților nu li se impune să identifice clientul în cazul
polițelor de asigurare de viață, dacă prima de asigurare sau
ratele de plată anuale sunt mai mici decât sau egale cu
echivalentul în lei al sumei de 1.000 euro ori prima unică de
asigurare plătită este mai mică decât sau egală cu echivalentul
în lei al sumei de 2.500 euro.
(3) Dacă ratele de primă periodice sau sumele de plată
anuale sunt ori urmează să fie majorate în așa fel încât să
depășească limita sumei de 1.000 euro, respectiv de 2.500
euro, în echivalent lei, se va cere identificarea clienților,
aplicându-se măsurile-standard de cunoaștere.
(4) În cazul activităților de asigurări de viață, verificarea
identității beneficiarului unei polițe de asigurare de viață se va
face ori de câte ori acesta este schimbat pe durata de derulare
a contractului de asigurare.
(5) Cerințele de identificare a clientului nu se impun, dacă
s-a stabilit că plata se va face prin debitarea unui cont deschis
în numele clientului la o instituție de credit sau financiară din
România, dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene sau
dintr-un stat terț, care are în vigoare cerințe de identificare a
clienților similare cu cele din legislația română.
Art. 14. — (1) Entitățile trebuie să preia în evidențele lor, de
la fiecare client persoană fizică, următoarele informații, furnizate
sub semnătură:
a) numele și prenumele complet al clientului și orice alte
nume folosite (de exemplu, pseudonim);
b) locul și data nașterii;
c) codul numeric personal sau echivalentul acestuia pentru
persoanele străine;
d) numărul și seria documentului de identitate;
e) data eliberării documentului de identitate și entitatea care
l-a emis;
f) domiciliul stabil/reședința (adresa completă — stradă,
număr, bloc, scară, etaj, apartament, oraș, județ/sector, codul
poștal, țara);
g) cetățenia, naționalitatea și țara de origine;
h) calitatea de rezident/nerezident;
i) telefon/fax;
j) scopul și natura operațiunilor derulate cu entitatea;
k) denumirea și locul desfășurării activității/ocupația;
l) funcția publică deținută, dacă este cazul;
m) numele beneficiarului real, dacă este cazul.
(2) Entitatea va păstra o copie a documentului de identitate
al clientului. Clientul trebuie să prezinte documente de identitate
cu fotografie, emise de organele abilitate, în condițiile legii.
(3) Entitatea are obligația de a verifica informațiile primite de
la client, pe baza documentelor primare obținute de la acesta.
Art. 15. — (1) Entitățile trebuie să preia în evidențele lor
următoarele informații legate de clientul persoană juridică sau
entitate fără personalitate juridică, după caz:
a) denumirea comercială completă/denumirea din Registrul
asociațiilor și fundațiilor;
b) forma și structura juridică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
c)
numărul,
seria
și
data
certificatului
de
înregistrare/documentului de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau la autorități similare ori echivalente;
d) capitalul social subscris și vărsat;
e) codul unic de înregistrare (CUI) sau echivalentul acestuia
pentru persoanele străine;
f) instituția de credit și codul IBAN;
g) lista persoanelor cu drept de semnătură în cont, a
administratorilor, a persoanelor cu funcții de conducere sau cu
mandat de reprezentare a clientului și specimenele de
semnătură ale acestora;
h) adresa completă a sediului social/sediului central sau,
după caz, a sucursalei;
i) structura acționariatului/asociaților;
j) telefon, fax și, după caz, e-mail, adresă pagină de internet;
k) scopul și natura operațiunilor derulate cu entitatea;
l) numele/denumirea beneficiarului real.
(2) Clientul, persoană juridică sau entitate fără personalitate
juridică, trebuie să prezinte următoarele documente, iar entitatea
va reține, după caz, copii certificate ale acestora:
a) actul constitutiv/contractul de societate și statutul;
b) împuternicirea pentru persoana care reprezintă clientul,
dacă aceasta nu este reprezentantul legal;
c) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului (pentru societățile comerciale) sau
autorități similare din statul de origine și documente echivalente
pentru celelalte tipuri de persoane juridice sau entități fără
personalitate juridică, care să ateste informațiile ce țin de
identificarea clientului;
d) o declarație semnată de către reprezentanții legali cu
privire la activitatea desfășurată de client și la funcționarea
legală a acestuia.
(3) Entitățile au obligația de a lua măsuri pentru identificarea
persoanelor fizice care intenționează să acționeze în numele
clientului, persoană juridică sau entitate fără personalitate
juridică, potrivit politicilor și procedurilor referitoare la
identificarea persoanelor fizice, și vor analiza documentele în
baza cărora persoanele sunt mandatate să acționeze în numele
persoanei juridice sau entității fără personalitate juridică.
(4) Documentele prezentate de clientul persoană juridică sau
entitate fără personalitate juridică trebuie să includă și
traducerea legalizată în limba română, în cazul în care
documentele originale sunt întocmite în altă limbă.
Art. 16. — (1) Entitățile pot utiliza, în scopul aplicării măsurilor
standard de cunoaștere a clientului, informațiile referitoare la
acesta obținute de la o terță parte.
(2) În cazul în care intermediază contactul cu clientul, terța
parte trebuie să transmită entității care aplică măsurile-standard
de cunoaștere a clientului toate informațiile care ar fi fost
obținute în cadrul procedurilor directe de identificare, astfel încât
să fie respectate cerințele prevăzute în aceste norme.
(3) Copii ale documentelor pe baza cărora s-au realizat
determinarea și verificarea identității clientului și, după caz, a
beneficiarului real vor fi transmise de terța parte imediat, la
cererea persoanei căreia i-a fost recomandat clientul.
(4) Responsabilitatea ultimă pentru îndeplinirea tuturor
măsurilor-standard de cunoaștere a clientului aparține
persoanelor care utilizează informațiile obținute de la terța parte.
CAPITOLUL IV
Măsuri simplificate sau suplimentare de cunoaștere
a clientului
Art. 17. — Entitățile pot aplica măsurile simplificate de
cunoaștere a clientului în situațiile menționate la art. 12 din
Legea nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare,

29

precum și în alte cazuri și condiții, care prezintă risc scăzut în
privința spălării banilor și a finanțării actelor de terorism,
prevăzute de lege sau de reglementările emise în aplicarea legii.
Art. 18. — (1) Entitățile trebuie să aplice, pe lângă măsurilestandard de cunoaștere a clientului, pe bază de risc, măsuri
suplimentare de cunoaștere a clientului în toate situațiile care,
prin natura lor, pot prezenta un risc sporit de spălare a banilor
sau de finanțare a actelor de terorism.
(2) Entitățile trebuie să aplice măsuri suplimentare de
cunoaștere a clientului, luând drept indicii de anomalie pentru
activitatea de asigurare unul sau mai multe dintre următoarele
cazuri, fără a se limita la acestea:
a) cumpărarea de polițe de asigurare de viață care necesită
plata unor prime mari și care par a fi contradictorii cu profilul
economic al clientului sau cu capacitatea sa de a obține venituri;
b) plata frecventă a unor prime în numerar ori în valută pentru
sume mari care par a fi contradictorii cu capacitățile financiare
ale clientului sau cu activitatea sa;
c) plăți frecvente de prime în numerar efectuate prin sume
fracționate, care prin cumul ar depăși valorile minime prevăzute
la art. 12 alin. (1);
d) numirea unor beneficiari pentru polițele de asigurare de
viață, astfel încât sumele prevăzute a fi plătite fiecăruia dintre ei
și stabilite în baza contractului de asigurare, ca fracțiuni din
suma totală, să depășească prin cumul valorile minime
prevăzute la art. 12 alin. (1), în cazul în care relația dintre
asigurat și beneficiar nu justifică acest lucru;
e) semnarea unor polițe de asigurare cu plata primelor
folosind cecuri emise de terțe părți, în special, unde nu există
vreo legătură aparentă între terți și client;
f) semnarea de către același contractant a unor polițe de
asigurare de viață de același tip, care au beneficiari diferiți;
g) schimbarea beneficiarului poliței de asigurare în favoarea
unor terțe părți care nu aparțin familiei asiguratului sau care nu
au nicio legătură cu acesta, într-o manieră justificată;
h) clientul refuză ori este reținut în furnizarea de informații
necesare pentru încheierea contractului de asigurare sau dă
informații nereale;
i) clientul persoană juridică prezintă declarații financiare care
nu sunt întocmite de către un contabil;
j) clientul prezintă documente de proprietate a bunului ce
urmează a fi asigurat, care nu sunt conforme cu realitatea sau
care prezintă urme de fals;
k) clientul refuză să îi permită reprezentantului entității să se
convingă de existența bunului care face obiectul contractului de
asigurare;
l) clientul evită contactele directe cu angajații sau
colaboratorii entității, prin emiterea frecventă de mandate ori
împuterniciri, într-o manieră nejustificată;
m) clientul evită în mod repetat contactele directe cu
entitatea, comunicările având loc prin fax sau prin alte mijloace;
n) deschiderea de către client a unui număr mare de conturi
la mai multe sucursale ale unei/unor instituții de credit și
efectuarea de transferuri repetate ale unor sume semnificative
de bani, cu care urmează a fi achitate primele de asigurare;
o) achitarea primelor de asigurare folosind conturile unei
societăți comerciale, care indică o activitate redusă și care nu ar
justifica încheierea unor contracte de asigurare pentru sume
semnificative;
p) solicitarea ca prima operațiune să se realizeze prin
intermediul unui cont deschis în numele clientului la o instituție
de credit care nu este supusă unor cerințe echivalente privind
prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
terorismului.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009
CAPITOLUL V
Persoanele expuse politic

Art. 19. — În cazul tranzacțiilor ocazionale sau al relațiilor de
afaceri cu persoanele expuse politic, entitățile trebuie să dispună
de reguli și proceduri, pe bază de risc, ce permit identificarea
clienților/beneficiarilor reali încadrați în această categorie.
Art. 20. — (1) Înaintea stabilirii unei relații de afaceri cu un
client din această categorie, trebuie să se solicite și să se obțină
aprobarea în scris a conducerii entității. În cazul în care un client
a fost acceptat iar, ulterior, a fost identificat ca făcând parte din
această categorie de clienți, este, de asemenea, obligatorie
aprobarea scrisă a conducerii entității pentru continuarea
relațiilor de afaceri cu clientul respectiv.
(2) Entitățile trebuie să adopte proceduri și măsuri
corespunzătoare pentru a stabili sursa veniturilor, precum și a
fondurilor implicate în relația de afaceri sau tranzacția
ocazională.
(3) Entitățile trebuie să monitorizeze și să supravegheze în
permanență modul de derulare a relației de afaceri cu
persoanele din această categorie.
Art. 21. — Entitățile trebuie să aplice măsuri suplimentare de
cunoaștere a clientului și în alte cazuri decât cele prevăzute la
art. 18, care, prin natura lor, prezintă un risc sporit de spălare a
banilor sau de finanțare a actelor de terorism.
CAPITOLUL VI
Clienții cu risc ridicat
Art. 22. — (1) Entitățile au obligația să monitorizeze toate
operațiunile efectuate de clienții lor, acordând prioritate
categoriei de clienți cu risc ridicat.
(2) În momentul în care se decide cu privire la clienții incluși
în categoria clienților cu risc ridicat, trebuie avute în vedere
următoarele informații:
a) tipul de client — persoană fizică/juridică sau entitate fără
personalitate juridică;
b) țara de origine;
c) funcția publică sau funcția importantă deținută;
d) tipul de activitate desfășurată de către client;
e) sursa fondurilor clientului;
f) alți indicatori de risc.
Art. 23. — (1) Entitățile trebuie să acorde o atenție sporită
relațiilor de afaceri și tranzacțiilor cu persoane din jurisdicții care
nu beneficiază de sisteme adecvate de prevenire și combatere
a spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
(2) Entitățile vor acorda o atenție deosebită tuturor
tranzacțiilor complexe, neobișnuit de mari sau care nu se
circumscriu tipologiei obișnuite, inclusiv operațiunilor care nu par
să aibă un sens economic, comercial ori legal.
(3) Circumstanțele și scopul unor asemenea tranzacții
trebuie să fie examinate cât mai curând posibil de către entitate,
inclusiv pe baza unor documente suplimentare, solicitate
clientului pentru justificarea tranzacției.
(4) Constatările verificărilor efectuate conform prevederilor
alin. (3) trebuie să fie consemnate în scris și vor fi disponibile
pentru verificări efectuate ulterior sau pentru autoritățile
competente și auditori, pentru o perioadă de cel puțin 5 ani.
CAPITOLUL VII
Păstrarea înregistrărilor și obligații de raportare
Art. 24. — (1) Entitățile au obligația să păstreze toate
informațiile privind măsurile de identificare a clientului, pentru o
perioadă de cel puțin 5 ani, începând cu data încetării relației cu
clientul.

(2) Entitățile au obligația să păstreze evidențele secundare
sau operative și înregistrările tuturor operațiunilor financiare
efectuate de client, pentru o perioadă de 5 ani ori chiar mai mult,
la solicitarea Oficiului sau a altor autorități, de la efectuarea
fiecărei operațiuni, într-o formă corespunzătoare, indiferent dacă
contractul de asigurare a încetat prin ajungere la termen sau
prin producerea evenimentului asigurat ori a fost denunțat,
reziliat sau anulat. Respectivele evidențe trebuie să fie suficiente
pentru a permite o reconstituire a tranzacției individuale, inclusiv
suma și tipul valutei, pentru a furniza probe în justiție, dacă este
necesar.
(3) Entitățile sunt obligate să aibă proceduri interne și să
dispună de sisteme care să le permită transmiterea promptă, la
solicitarea Oficiului, respectiv la solicitarea CSA și/sau a
organelor de urmărire penală, a informațiilor privind identitatea
și natura relației pentru clienții specificați în solicitare, cu care
sunt în relații de afaceri sau cu care au avut o relație de afaceri
în ultimii 5 ani.
Art. 25. — (1) Entitățile trebuie să instituie proceduri prin care
să identifice tranzacțiile sau tipurile de tranzacții suspecte
efectuate în numele clienților lor.
(2) În cazul în care sunt suspiciuni că o operațiune care
urmează a fi efectuată are ca scop spălarea banilor sau
finanțarea actelor de terorism, entitatea va transmite în cel mult
24 de ore către Oficiu și CSA un raport de tranzacții suspecte.
(3) Administratorii/membrii consiliului de supraveghere,
directorii/membrii directoratului, reprezentanții și personalul
entității au obligația de a nu transmite, în afara condițiilor
prevăzute de lege, informațiile deținute în legătură cu spălarea
banilor și finanțarea actelor de terorism și de a nu avertiza clienții
implicați sau terțe persoane despre faptul că o raportare privind
o tranzacție suspectă ori informații aferente acesteia au fost/vor
fi înaintate către Oficiu și CSA.
Art. 26. — (1) Entitățile trebuie să raporteze în cel mult 10 zile
lucrătoare către Oficiu și CSA operațiunile cu sume în numerar,
în lei sau în valută, a căror limită minimă o reprezintă
echivalentul în lei a 15.000 euro, indiferent dacă tranzacția se
realizează prin una sau mai multe operațiuni ce par a avea o
legătură între ele.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și transferurilor externe.
Art. 27. — Contractele de confidențialitate, legislația sau
prevederile privind secretul profesional nu pot fi invocate pentru
a restricționa capacitatea entităților de a raporta tranzacțiile
suspecte.
Art. 28. — Entitățile menționate la art. 2 sunt obligate să
utilizeze numai formularele de raportare elaborate de Oficiu.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni și alte prevederi
Art. 29. — Entitățile sunt obligate să își revizuiască
procedurile și/sau normele interne emise privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism ori
de câte ori intervine o modificare a legislației specifice, precum
și în funcție de identificarea unor noi riscuri.
Art. 30. — Încălcarea prevederilor prezentelor norme
constituie contravenție și se sancționează în conformitate cu
prevederile art. 39 din Legea nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 31. — Prezentele norme se completează de drept cu
celelalte prevederi ale legislației privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/7.I.2009

31

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea cererii de încetare a activității și retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale ELITA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în baza Deciziei
nr. 1.002 din 7 noiembrie 2008, organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control la
Societatea Comercială ELITA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul București, bd. Națiunile
Unite, Ansamblul Gemenii Sitraco, bl. 108A, et. 5, ap. A5, sectorul 5, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul
J40/5454/31.03.2006, C.U.I. 18542233, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
sub numărul RBK-355/03.08.2006,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 decembrie 2008, conform art. 4
alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentația
aferentă Notei nr. IX 529 din 18 noiembrie 2008 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ELITA BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.,
au rezultat următoarele:
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 29.532 din 18 noiembrie 2008, Societatea
Comercială ELITA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. a solicitat aprobarea, la cerere, a încetării activității ca
urmare a retragerii autorizației de funcționare.
Direcția de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a efectuat un control care a avut ca obiect
verificarea situației financiare a societății, în vederea încetării activității, la cerere, conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia.
Controlul s-a desfășurat în perioada 12—14 noiembrie 2008 la sediul social al societății și a avut la bază documentele și
situațiile prezentate sub responsabilitatea doamnei Olga Dragomir.
Constatările echipei de control au fost consemnate în Procesul-verbal, semnat fără obiecțiuni, înregistrat la societate cu
nr. 85 din 14 noiembrie 2008 și la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 29.468 din 18 noiembrie 2008.
Față de solicitarea Societății Comerciale ELITA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., Consiliul Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 9 decembrie 2008, aprobarea cererii societății prin care solicită
încetarea activității ca urmare a retragerii autorizației de funcționare,
drept care decide:
Art. 1. — Se aprobă încetarea activității ca urmare a
retragerii autorizației de funcționare, la cerere, a Societății
Comerciale ELITA BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE —
S.R.L., cu sediul în municipiul București, bd. Națiunile Unite,
Ansamblul Gemenii Sitraco, bl. 108A, et. 5, ap. A5, sectorul 5,
înmatriculată
în
registrul
comerțului
cu
numărul
J40/5454/31.03.2006, C.U.I. 18542233, și înscrisă în Registrul
brokerilor de asigurare al Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor sub numărul RBK-355/03.08.2006, potrivit
dispozițiilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supraveghere a asigurărilor, cu modificările și

completările ulterioare, începând de la data comunicării
prezentei decizii.
Art. 2. — (1) Societatea are obligația să schimbe denumirea
societății, prin eliminarea sintagmei ăBroker de AsigurareReasigurare”.
(2) Societatea, în termen de 60 de zile de la primirea
prezentei decizii, are obligația să transmită la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor dovada înregistrării la oficiul
registrului comerțului a modificărilor menționate.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.173.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12/7.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323612|
ISSN 1453—4495

