Anul 177 (XXI) — Nr. 13

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

— Decret pentru numirea unui consilier prezidențial ......

3.

— Decret pentru eliberarea din funcție a procurorului
șef adjunct al Direcției de investigare a infracțiunilor de
criminalitate organizată și terorism din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție ........................................................................

2

— Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea acestuia în rezervă cu noul
grad ............................................................................

3

25.

5

— Decizie pentru eliberarea domnului Iulian Buga din
funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor
Externe ......................................................................

5

28.

— Decizie pentru numirea domnului Bogdan Mazuru
în funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor
Externe ......................................................................

6

29.

— Decizie privind constatarea încetării promovării
temporare în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Mediului a doamnei Petrescu
Neluța Mihaela ..........................................................

6

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

20.

— Decizie pentru eliberarea doamnei Mihaela-Claudia
Luca din funcția de subsecretar de stat la Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale ................

27.

2.

19.

Pagina

26.

DECRETE

4.

Nr.

— Decizie privind eliberarea domnului Florin-Ovidiu
Dobleagă din funcția de secretar de stat, șeful
Departamentului pentru lupta antifraudă din structura
Cancelariei Primului-Ministru......................................

3

— Decizie privind eliberarea domnului Răzvan
Orășanu din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru......................................

4

— Decizie privind constatarea încetării calității de
vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al
Autorității Naționale pentru Tineret a domnului
Florentin Gust Baloșin ..............................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.663/2008. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
pentru aprobarea înființării Unității de implementare a
ajutorului de stat individual în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea
de ajutor de stat individual având ca obiectiv
dezvoltarea regională ................................................

7–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui consilier prezidențial
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (1) și art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 47/1994 privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnul Peter Eckstein-Kovacs se
numește în funcția de consilier prezidențial.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 2.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a procurorului șef adjunct
al Direcției de investigare a infracțiunilor
de criminalitate organizată și terorism din cadrul Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Secției pentru procurori a Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 1 din 6 ianuarie 2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Ciurea Angela Elisabeta se eliberează din funcția de
procuror șef adjunct al Direcției de investigare a infracțiunilor de criminalitate
organizată și terorism din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 144 din data de 17 decembrie 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 25 ianuarie 2009, domnului colonel Barbilian
Gheorghe Adrian-Gheorghe i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și
trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 4.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Florin-Ovidiu Dobleagă din funcția
de secretar de stat, șeful Departamentului pentru lupta
antifraudă din structura Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Florin-Ovidiu Dobleagă se eliberează din funcția de secretar de stat, șeful
Departamentului pentru lupta antifraudă din structura Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 19.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Răzvan Orășanu din funcția
de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Răzvan Orășanu se eliberează din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 20.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării calității de vicepreședinte,
cu rang de subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru
Tineret a domnului Florentin Gust Baloșin
Având în vedere demisia domnului Florentin Gust Baloșin din funcția de
vicepreședinte al Autorității Naționale pentru Tineret, începând cu data de
24 decembrie 2008, înregistrată sub nr. 6.807 din 24 decembrie 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea calității de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Tineret a domnului Florentin
Gust Baloșin, începând cu data de 24 decembrie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Mihaela-Claudia Luca din funcția
de subsecretar de stat la Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna
Mihaela-Claudia Luca se eliberează din funcția de subsecretar de stat la Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 26.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Iulian Buga din funcția de secretar
de stat la Ministerul Afacerilor Externe
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Iulian
Buga se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 7 ianuarie 2009.
Nr. 27.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Bogdan Mazuru în funcția
de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe
În temeiul art.15 lit.d) și al art.19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Bogdan
Mazuru se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 7 ianuarie 2009.
Nr. 28.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării promovării temporare în funcția
publică de secretar general adjunct al Ministerului Mediului
a doamnei Petrescu Neluța Mihaela
Având în vedere solicitarea formulată de doamna Petrescu Neluța Mihaela
prin Adresa înregistrată sub nr. 4.307/NN din 29 decembrie 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea promovării temporare în funcția publică
de secretar general adjunct al Ministerului Mediului a doamnei Petrescu Neluța
Mihaela, începând cu data de 29 decembrie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 7 ianuarie 2009.
Nr. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea înființării Unității de implementare a ajutorului de stat individual
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea
de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională
Luând în considerare Nota nr. 328.632 din 30 septembrie 2008, prin care a fost aprobată propunerea ca Unitatea de
implementare a ajutorului de stat individual în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008, să fie desemnată la nivelul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) pct. 71 din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile art. 20 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 53 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat individual
având ca obiectiv dezvoltarea regională, precum și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se desemnează ca Unitate de implementare a
ajutorului de stat individual, potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor
de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 2. — Întocmirea și parcurgerea etapelor premergătoare
plății ajutorului de stat se realizează de către Direcția generală
de administrare a marilor contribuabili.
Art. 3. — Verificările la fața locului prevăzute de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 109/2008 se efectuează de către o
echipă mixtă, formată din reprezentanți ai Direcției Generale a
Finanțelor Publice Dolj și din reprezentanți ai Direcției generale
de administrare a marilor contribuabili, potrivit procedurii
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Se deleagă calitatea de ordonator principal de
credite pentru deschiderea de credite, lichidarea și ordonanțarea
cheltuielilor legale aferente Ministerului Economiei și Finanțelor —
Acțiuni generale, ce decurg din aplicarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 109/2008, capitolul 80.01.01.12, titlul VII A ăAlte
transferuri”, cod 55.01.44, domnului Victor Pătrulescu, directorul
general al Direcției generale ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor.
Art. 5. — În lipsa domnului Victor Pătrulescu, se deleagă
calitatea de ordonator principal de credite pentru deschiderea
de credite, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor legale aferente
Ministerului Economiei și Finanțelor — Acțiuni generale, ce
decurg din aplicarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2008, capitolul 80.01.01.12, titlul VII A ăAlte transferuri”,
cod 55.01.44, domnului Dan Pantea, director general adjunct al
Direcției generale ajutor de stat, practici neloiale și prețuri
reglementate.

Art. 6. — Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate va asigura din partea Ministerului
Economiei și Finanțelor corespondența cu Consiliul concurenței
și cu Comisia Europeană privind modul de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 109/2008.
Art. 7. — În aplicarea art. 6 din prezentul ordin, trimestrial
sau la cerere Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili și Direcția Generală a Finanțelor Publice Dolj vor
informa Direcția generală ajutor de stat, practici neloiale și
prețuri reglementate cu privire la modul de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008.
Art. 8. — Regulamentele de organizare și funcționare ale
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili,
Direcției Generale a Finanțelor Publice Dolj și Direcției generale
ajutor de stat, practici neloiale și prețuri reglementate se vor
completa corespunzător cu sarcinile și atribuțiile ce decurg din
aplicarea prezentului ordin.
Art. 9. — Fișele posturilor persoanelor care fac parte din
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, din
echipele de control care efectuează verificările la fața locului,
precum și ale persoanelor nominalizate la art. 4 și 5 din
prezentul ordin se vor actualiza în mod corespunzător.
Art. 10. — Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, Direcția Generală a Finanțelor Publice Dolj,
Direcția generală de organizare și resurse umane din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, Direcția generală
ajutor de stat, practici neloiale și prețuri reglementate și Direcția
generală resurse umane și management din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 15 decembrie 2008.
Nr. 3.663.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009
ANEXĂ

PROCEDURĂ

privind verificarea în amplasamentul unde se realizează investiția în condițiile prevăzute prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională
1. Definiții
Termenul

Unitate de implementare a ajutorului de stat individual

Șef de serviciu

Responsabil de dosar

Ajutor de stat individual

Dosar de cerere de eliberare

Decizie

2. Descrierea procedurii
2.1. Generalități

(1) În baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008,
Ministerul Economiei și Finanțelor acordă ajutor de stat
individual regional pentru implementarea proiectului de investiții
destinat producerii de automobile și a proiectului de investiții
destinat producerii de motoare.
(2) Ajutorul de stat individual instituit prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2008 este acordat după ce se
analizează cererea de eliberare a tranșei de ajutor de stat,
însoțită de documentele justificative, de către Unitatea de
implementare a ajutorului de stat individual și după ce se
efectuează verificarea în amplasamentul unde beneficiarul a
realizat investiția.
(3) Această verificare în amplasament se realizează ulterior
depunerii de către beneficiar a cererii de eliberare a tranșei de
ajutor de stat, însoțită de documentele justificative, și analizării
acestora de către Unitatea de implementare a ajutorului de stat
individual.
(4) Verificarea în amplasament a realizării investiției se
efectuează în conformitate cu prevederile art. 58 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 109/2008.
(5) În conformitate cu prevederile art. 60 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2008, Unitatea de implementare a
ajutorului de stat individual verifică îndeplinirea de către

Definiția și/sau, dacă este cazul, actul care definește termenul

Prin prezentul ordin al ministrului economiei și finanțelor,
direcția desemnată ca Unitate de implementare a ajutorului
de stat individual instituit prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat
individual având ca obiectiv dezvoltarea regională este
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Persoana care ocupă funcția de conducere a serviciului care
coordonează activitatea de analiză și verificare a
documentațiilor,
urmărirea
respectării
prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008, precum și
verificarea în amplasament
Persoana desemnată în cadrul serviciului care se ocupă de
analiza și verificarea documentațiilor, de urmărirea respectării
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2008, precum și de verificarea în amplasament
Ajutor de stat regional, acordat beneficiarului pentru două
proiecte de investiții constând în proiectul de investiții destinat
producerii de automobile, respectiv proiectul de investiții
destinat producerii de motoare, ca sumă nerambursabilă,
plătită în mai multe tranșe și care constituie o rambursare
parțială a cheltuielilor eligibile realizate efectiv de beneficiar,
în termenii și condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2008
Dosarul de cerere de eliberare a sumei nerambursabile,
depus de beneficiar, care conține și documentele întocmite
de către responsabilul de dosar și de către persoanele
responsabile care întocmesc documentele necesare
efectuării plății
Documentul prin care echipa de control asigură că se
respectă condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2008, în urma verificării documentelor și a
verificării în amplasamentul unde se realizează investiția.
Acest document stă la baza operațiunilor de decontare a
tranșelor de ajutor de stat, în cazul în care sunt respectate
prevederile legale.
Ford Motor Company și beneficiar a condițiilor impuse de
aceasta și de reglementările comunitare relevante.
2.2. Verificarea în amplasament a stadiului fizic de realizare a
investiției pentru care beneficiarul a depus cererea de eliberare a
tranșei de ajutor de stat

(1) La termenele prevăzute de art. 54 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2008, beneficiarul, prin persoanele
autorizate conform art. 53 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2008, depune la Registratura generală a
furnizorului o cerere de eliberare a tranșei de ajutor de stat,
conform anexei nr. 4 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2008. Beneficiarul va completa câte o cerere de
eliberare pentru fiecare proiect de investiții.
(2) În cazul în care cererea de eliberare a tranșei de ajutor de
stat nu este depusă la termenele prevăzute de art. 54 lit. c) și d)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008,
beneficiarul o va depune de îndată ce acest lucru va fi posibil;
furnizorul va derula procedura de verificare și control, precum
și eliberarea tranșei de ajutor de stat în termen de 45 de zile de
la data depunerii cererii de eliberare a tranșei de ajutor de stat
de către beneficiar.
(3) După înregistrarea cererii de eliberare a tranșei de ajutor
de stat, însoțită de documentele justificative, la Registratura
generală a Ministerului Economiei și Finanțelor, aceasta este
transmisă la Unitatea de implementare a ajutorului de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009
individual, unde directorul general/directorul general adjunct o
repartizează șefului de serviciu. Șeful de serviciu repartizează
mai departe cererea către responsabilii de dosar.
(4) La primirea cererii de eliberare a tranșei de ajutor de stat,
responsabilii de dosar întocmesc pentru beneficiar o listă de
control al fluxului documentelor, prevăzută în formularul nr. 1,
care face parte integrantă din prezenta procedură.
(5) Lista însoțește dosarul de cerere de eliberare pe tot
traseul acestuia, până la întocmirea deciziei de acordare
totală/parțială/neacordare a tranșei de ajutor de stat individual,
prevăzută în formularul nr. 4, care face parte integrantă din
prezenta procedură, în care se propune modul în care se vor
deconta tranșele de ajutor de stat beneficiarului.
(6) Cererea de eliberare a tranșei de ajutor de stat, însoțită
de documentele justificative, este verificată și analizată de către
responsabilii de dosar:
a) la sediul Unității de implementare a ajutorului de stat
individual, în conformitate cu art. 56, prevăzut în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2008;
b) în amplasament.
(7) În conformitate cu prevederile art. 58 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2008 se efectuează și o verificare
în amplasamentul unde se realizează investiția de către Ford
Motor Company și beneficiar.
(8) Directorul general adjunct al Unității de implementare a
ajutorului de stat individual, împreună cu șeful de serviciu care
răspunde de ajutorul de stat individual instituit prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 109/2008, desemnează pe baza
unui ordin de serviciu reprezentanții din cadrul Unității de
implementare a ajutorului de stat individual ce vor face parte din
echipa de control care va realiza verificarea în amplasamentul
unde Ford Motor Company și beneficiarul au realizat investiția și
stabilesc perioada în care se va realiza verificarea. Ordinul de
serviciu va avea anexat: formularul nr. 1 ăLista de control al
fluxului documentelor”, care face parte integrantă din prezenta
procedură, formularul nr. 3 ăLista de verificare a evidenței,
urmăririi și înregistrării documentelor de achiziție, contractelor
de lucrări prezentate în anexa la Formularul de decont, în
evidența operativă și contabilă a beneficiarului pentru Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de
ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea
regională”, care face parte integrantă din prezenta procedură.
(9) Echipa de control mixtă care realizează verificarea în
amplasament se deplasează pe baza ordinelor de deplasare
semnate de directorul general/directorul general adjunct și de
directorul executiv al Direcției Generale a Finanțelor Publice Dolj
și va include: unul dintre responsabilii de dosar care au analizat
documentația depusă de beneficiar, 2 experți din cadrul Unității
de implementare a ajutorului de stat individual și 2 experți din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice Dolj. Directorul
executiv al Direcției Generale a Finanțelor Publice Dolj va
desemna cei 2 experți care fac parte din cadrul echipei de
control.
(10) Echipa de control întocmește o adresă, transmisă prin
fax și prin poștă cu confirmare de primire către beneficiar, care
se semnează de către directorul general adjunct din cadrul
Unității de implementare a ajutorului de stat individual, prin care
beneficiarul este înștiințat că se vor realiza verificări în
amplasament într-o perioadă determinată, în conformitate cu
art. 58 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008.
(11) Echipa de control verifică în amplasament realitatea și
exactitatea operațiunilor economico-financiare legate de
cheltuielile eligibile și existența activelor corporale, conform
înscrierilor contabile.
(12) În amplasament echipa de control efectuează, în
special, o verificare a următoarelor elemente:
a) existența fizică a activelor corporale reprezentând
cheltuieli eligibile, în legătură cu care se solicită eliberarea
tranșei de ajutor de stat;
b) existența fizică a activelor corporale achiziționate și pentru
care s-au eliberat anterior tranșe ale ajutorului de stat;
c) conformitatea documentelor justificative depuse împreună
cu cererea de eliberare a tranșei de ajutor de stat;

9

d) corelarea cheltuielilor eligibile pentru care se solicită
finanțarea cu cheltuielile cuprinse în proiectele de investiții;
e) oricare alte informații și documente necesare pentru a se
verifica respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2008.
(13) Echipa de control solicită beneficiarului să i se pună la
dispoziție o copie după Inventarul anual al patrimoniului
întreprinderii, semnată, ștampilată și cu mențiunea ăconform cu
originalul”.
(14) După verificarea în amplasament, echipa de control
întocmește un proces-verbal de constatare (formularul nr. 2),
care se semnează de către membrii echipei și reprezentanții
beneficiarului, în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte
semnatară, responsabilitatea asupra realității constatărilor
cuprinse în procesul-verbal de constatare aparținând membrilor
echipei de control.
În baza verificărilor efectuate și a procesului-verbal de
constatare, Unitatea de implementare a ajutorului de stat
individual va emite o decizie: a) de acordare, totală sau parțială,
a tranșei de ajutor de stat; b) de neacordare a tranșei de ajutor
de stat; sau c) de recuperare totală sau parțială a tranșelor de
ajutor de stat acordate pentru unul sau mai mulți ani
investiționali anteriori, precum și a dobânzilor aferente, calculate
în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
Decizia se semnează de către echipa de control, se verifică de
către șeful de serviciu, se avizează de către directorul general
adjunct, apoi se transmite spre aprobare directorului general.
(15) Decizia emisă de Unitatea de implementare a ajutorului
de stat individual în baza art. 61 lit. c) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2008 constituie titlu de creanță, se
motivează și se comunică beneficiarului.
(16) În conformitate cu art. 64 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2008, la sfârșitul fiecărui an investițional, pe
lângă analiza Unității de implementare a ajutorului de stat
individual, în baza documentelor contabile și verificării la fața
locului, se realizează o auditare independentă externă, ale cărei
concluzii vor fi cuprinse într-un raport de audit, privind
următoarele aspecte:
— financiar-contabile;
— tehnic-operaționale, la fața locului;
— certificarea faptului că achizițiile efectuate au fost realizate
în condiții de piață.
Acest raport de audit se comunică Unității de implementare
a ajutorului de stat individual în termen de până la 3 luni de la
data încheierii anului investițional.
2.3. Verificarea în amplasament, prin care se urmărește
îndeplinirea condițiilor impuse de reglementările comunitare și de
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008,
privind durata minimă de menținere a investiției

(1) În conformitate cu reglementările comunitare și cu art. 35
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008,
beneficiarul este obligat să mențină investiția în amplasament
pe o perioadă de 5 ani de la data finalizării proiectelor de
investiții.
(2) Potrivit cap. XII art. 74 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2008, beneficiarul are obligația de a
transmite Unității de implementare a ajutorului de stat individual,
anual, timp de 5 ani de la data finalizării fiecăruia dintre cele
două proiecte de investiții, un raport auditat, întocmit de o firmă
independentă, recunoscută în domeniu, privind modul de
executare a obligației de menținere a investițiilor realizate,
precum și efectele economice ale proiectelor de investiții
realizate.
(3) Transmiterea raportării se realizează până la data de
1 iunie a anului în curs pentru anul precedent.
(4) În vederea verificării îndeplinirii condiției de menținere a
investiției, Unitatea de implementare a ajutorului de stat
individual efectuează anual câte o verificare în amplasament,
timp de 5 ani de la data finalizării proiectelor de investiții.
(5) Aceste verificări anuale în amplasament se realizează de
către o echipă de control mixtă desemnată conform pct. 2.2

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009

alin. (8) și (9) (Ordinul de serviciu va avea anexat: formularul
nr. 1, formularul nr. 5 ăLista de verificare în amplasament în
vederea îndeplinirii condițiilor impuse de reglementările
comunitare și de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat
individual având ca obiectiv dezvoltarea regională, privind
durata minimă de menținere a investiției”, care face parte
integrantă din prezenta procedură).
(6) Echipa mixtă de control care va realiza verificarea în
amplasament se deplasează pe baza ordinului de serviciu
semnat de directorul general/directorul general adjunct și
directorul executiv al Direcției Generale a Finanțelor Publice Dolj
și va include unul dintre responsabilii de dosar. Echipa de control
va avea componența menționată la pct. 2.2 alin. (9).
(7) Echipa de control întocmește o adresă către beneficiar,
conform pct. 2.2 alin. (10).
(8) În cadrul acestor verificări, beneficiarul are obligația de a
pune la dispoziția Unității de implementare a ajutorului de stat
individual toate documentele necesare acesteia pentru
constatarea existenței în fapt a tuturor activelor corporale care
au făcut obiectul proiectelor de investiții.
(9) În urma verificării în amplasament, echipa de control
întocmește un proces-verbal de constatare (formularul nr. 6),
semnat de către echipa de control și reprezentanții
beneficiarului, în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte
semnatară.
(10) În cazul în care beneficiarul nu respectă obligația de
menținere a investițiilor pe o perioadă de 5 ani, conform
prevederilor cap. VII secțiunea a 2-a din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2008, Unitatea de implementare a
ajutorului de stat individual emite o decizie de recuperare totală
sau parțială a ajutorului de stat individual acordat pentru
investițiile nemenținute, precum și a dobânzilor aferente.
3. Recuperarea ajutoarelor de stat
(1) Nerespectarea de către beneficiar ori de către Ford Motor
Company a condițiilor și obligațiilor prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2008, precum și de legislația
aplicabilă în domeniu, determină aplicarea de către Unitatea de
implementare a ajutorului de stat individual a măsurilor necesare
în vederea recuperării ajutorului de stat individual în tot sau în
parte, după caz, în conformitate cu prevederile cap. XIII din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008 și Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 1.133/2008 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea de către
Ministerul Economiei și Finanțelor a prevederilor art. 18 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind
procedurile materiale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
(2) Ford Motor Company și beneficiarul răspund solidar și
individual pentru toate angajamentele și obligațiile prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008, inclusiv pentru
cele care rezultă din procedura de recuperare a ajutorului de
stat individual.
(3) Procedurile de recuperare sunt inițiate de Unitatea de
implementare a ajutorului de stat individual, în conformitate cu
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.133/2008 fie
împotriva beneficiarului, fie împotriva Ford Motor Company.
(4) Înainte de a dispune recuperarea, Unitatea de
implementare a ajutorului de stat individual informează
beneficiarul despre aceasta și acordă beneficiarului și Ford
Motor Company un termen de 30 de zile de la data comunicării
informării, în vederea remedierii situației.
(5) Dacă beneficiarul și/sau Ford Motor Company nu
remediază situația în termenul de 30 de zile, Unitatea de
implementare a ajutorului de stat individual emite decizia de
recuperare totală sau parțială a ajutorului de stat individual,
inclusiv dobânzile aferente.
4. Responsabilități
4.1. Responsabilul de dosar:

1. întocmește Lista de control al fluxului documentelor,
conform formularului nr. 1;
2. întocmește o adresă către beneficiar;
3. transmite originalul adresei prin fax și prin poștă;

4. analizează și verifică cererea de eliberare a tranșelor de
ajutor de stat;
5. urmărește respectarea prevederilor legale;
6. efectuează verificarea în amplasament a realității și
exactității operațiunilor economico-financiare legate de
cheltuielile eligibile și existența activelor corporale conform
înscrierilor contabile;
7. întocmește procesul-verbal de constatare și Lista de
verificare a evidenței, urmăririi și înregistrării documentelor de
achiziție, contractelor de lucrări prezentate în anexa la
Formularul de decont, în evidența operativă și contabilă a
beneficiarului pentru Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat individual având
ca obiectiv dezvoltarea regională, conform formularelor nr. 2 și 3;
8. verifică anual, în perioada în care beneficiarul este obligat
să mențină investiția, respectarea prevederilor legale;
9. întocmește Lista de verificare a evidenței în amplasament
în vederea îndeplinirii condițiilor impuse de reglementările
comunitare și de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat
individual având ca obiectiv dezvoltarea regională, privind
durata minimă de menținere a investiției și Procesul-verbal de
constatare privind durata minimă de menținere a investiției
aferente proiectului destinat producerii de automobile/motoare,
conform formularelor nr. 5 și 6;
10. întocmește o decizie, pe care o semnează, în care
prezintă tot ce s-a constatat în urma verificării în amplasament,
și propune acordarea totală/parțială/neacordarea tranșei de
ajutor de stat individual.
4.2. Șeful de serviciu:

1. repartizează cererea de eliberare a tranșelor de ajutor de
stat depusă de beneficiar responsabilului de dosar;
2. desemnează membrii echipei care vor face parte din
echipa care va efectua verificarea în amplasament;
3. verifică decizia întocmită în urma verificării în
amplasament.
4.3. Directorul general adjunct al Unității de implementare a
ajutorului de stat individual:
1. repartizează cererea de eliberare a tranșelor de ajutor de
stat depusă de beneficiar șefului de serviciu;
2. la propunerea șefului de serviciu desemnează membrii
echipei care vor efectua verificarea în amplasament;
3. avizează decizia întocmită în urma verificării în
amplasament.
4.4. Directorul general al Unității de implementare a ajutorului
de stat individual:
— aprobă decizia întocmită în urma verificării în
amplasament.
5. Formulare
— formularul nr. 1 ăLista de control al fluxului documentelor”;
— formularul nr. 2 ăProces-verbal de constatare privind
îndeplinirea de către beneficiar a obligațiilor asumate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind
acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv
dezvoltarea regională, încheiat ca urmare a verificării în
amplasament”;
— formularul nr. 3 ăLista de verificare a evidenței, urmăririi și
înregistrării documentelor de achiziție, contractelor de lucrări
prezentate în anexa la Formularul de decont, în evidența
operativă și contabilă a beneficiarului pentru Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor
de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională”;
— formularul nr. 4 ăDecizie de acordare totală/parțială/
neacordare a tranșei de ajutor de stat individual”;
— formularul nr. 5 ăLista de verificare în amplasament în
vederea îndeplinirii condițiilor impuse de reglementările
comunitare și de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat
individual având ca obiectiv dezvoltarea regională, privind
durata minimă de menținere a investiției”;
— formularul nr. 6 ăProces-verbal de constatare privind
durata minimă de menținere a investiției aferente proiectului
destinat producerii de automobile/motoare”.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009

Formularul nr. 1
la procedură

L I S TA

de control al fluxului documentelor
Denumirea beneficiarului de ajutor de stat în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de
ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională:
Adresa:
Nr. de înregistrare la registrul comerțului:
Codul de identificare fiscală:

Nr.
crt.

1.

Activitatea

Funcția

Timp maxim
de procesare
Numele
— zile lucrătoare —

Întocmirea deciziei:

11

— primirea cererii și analiza
documentației

Data
intrării

3

— pregătirea deplasării

Responsabili dosar

1

— control în amplasamentul unde
se realizează investiția

5

— întocmirea deciziei

2

2.

Avizarea deciziei

Șef serviciu

2

3.

Aprobarea deciziei

Director general adjunct

2

4.

Întocmirea documentației în vederea
efectuării plății

2

5.

Obținerea semnăturilor pe documente

1

6.

Semnarea documentelor DGTCP1
(contabilitate)

2

7.

Avizarea CFPP2 — DGTCP

3

8.

Avizarea CFPP — UCASMFC3

3

9.

Semnarea documentelor de către
ordonator

2

10.

Efectuarea plății de către DGTCP

2

Șef serviciu,
.............................
Data:

1 DGTCP — Direcția generală trezorerie și contabilitate publică.
2 CFPP — Control financiar propriu preventiv.
3 UCASMFC — Unitatea centrală de armonizare a sistemelor de

Responsabili dosar,
.......................................

management financiar și control.

Data
ieșirii

Semnătura

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009
Formularul nr. 2
la procedură

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Unitatea de implementare a ajutorului de stat individual instituit prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008
privind acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională
P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

privind îndeplinirea de către beneficiar a obligațiilor asumate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008
privind acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională, încheiat ca urmare
a verificării în amplasament
Nr.

./

..

1. Ca urmare a Cererii de eliberare a tranșei de ajutor de stat nr. ........................... aferente proiectului de investiții
destinat producerii de automobile/motoare, depusă de beneficiar la sediul Unității de implementare a ajutorului de stat individual,
unde a fost înregistrată cu nr.
:
1.1. Echipa de control din cadrul Unității de implementare a ajutorului de stat individual s-a deplasat la amplasamentul
deținut și/sau exploatat de beneficiar, cu sediul social în Craiova, șos. Caracal km 3, județul Dolj, pentru verificarea operațiunilor
economico-financiare aferente cheltuielilor eligibile realizate de beneficiar pentru implementarea proiectului de investiții destinat
producerii de
, precum și a existenței fizice a activelor corporale, conform înscrierilor contabile.
1.2. Valoarea cheltuielilor eligibile efectuate de beneficiar în perioada . (se completează conform cap. X secțiunea 1),
prevăzută în Cererea de eliberare a tranșei de ajutor de stat nr.
, este de
.
1.3. Echipa de control din cadrul Unității de implementare a ajutorului de stat individual este formată
din ....................................................................................................................................................................................................,
(numele, prenumele, funcția)

având legitimațiile nr. ........., în baza ordinului de serviciu nr.
.
1.4. Beneficiarul a fost reprezentat de
......................................................................................................................
(numele, prenumele, funcția)

cu împuternicire din partea reprezentantului legal al societății, în vederea semnării procesului-verbal, precum și a posibilelor
documente întocmite/prezentate pe parcursul desfășurării verificărilor
..............................................................
.
1.5. Acțiunea de verificare s-a desfășurat în perioada
.
.. .
2. CONSTATĂRI:
2.1. existența fizică a activelor corporale reprezentând cheltuieli eligibile, în legătură cu care se solicită eliberarea tranșei
de ajutor de stat .........;
2.2. existența fizică a activelor corporale achiziționate, pentru care s-au eliberat anterior tranșe de ajutor de stat .......;
2.3. conformitatea documentelor justificative depuse împreună cu cererea de eliberare a tranșei de ajutor de stat .....;
2.4. corelarea cheltuielilor eligibile pentru care se solicită finanțarea cu cele cuprinse în proiectul de investiții destinat
producerii de automobile/motoare;
2.5. analiza situațiilor financiare aferente ultimului exercițiu financiar (contul de profit și pierdere);
2.6. verificarea situației bunurilor achiziționate și decontate în tranșele anterioare înregistrate în contabilitate;
2.7. analiza înregistrării în contabilitate a bunurilor achiziționate pentru care solicită decontul;
2.8. alte informații și documente necesare pentru a se stabili respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2008;
3. CONCLUZII:
Pe baza constatărilor sus-menționate,
..............................................................................................................................................................................................
4. Prezentul proces-verbal a fost încheiat astăzi, ......................, în ...... exemplare.
Prezentul proces-verbal conține ...... file și ....... anexe, cu un total de ...... file.

Unitatea de implementare a ajutorului de stat individual
Echipa de control,
..............................

Beneficiar,
................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009

Formularul nr. 3
la procedură

L I S TA

de verificare a evidenței, urmăririi și înregistrării documentelor de achiziție, contractelor de lucrări prezentate în anexa
la Formularul de decont, în evidența operativă și contabilă a beneficiarului pentru Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională
Nr.
crt.

Denumire documente

1.

Nota de intrare recepție (cod4 14-3-1A):
— data
— denumire furnizor
— număr factură
— denumire bunuri recepționate
— cantitate
— preț
— valoare
(se vor verifica să fie conforme cu factura)

3.

Fișa mijlocului fix (cod 14-3-1A)

4.

Proces-verbal de recepție (cod 14-3-1A)

5.

Proces-verbal de recepție provizoriu (cod 14-3-1A)

6.

Proces-verbal de punere în funcțiune (cod 14-3-1A)

7.

Proces-verbal de scoatere din funcțiune (cod 14-3-1A)

8.

Proces-verbal de recepție/Devizul lucrării de construcție

9.

Nu

Factura:
— data
— denumire furnizor
— număr factură
— denumire bunuri recepționate
— cantitate
— preț
— valoare

2.

Da

Fișa de cont analitic din programul de contabilitate de la începutul exercițiului
financiar până la data efectuării verificării:
— numărul facturii
— data facturii
— valoare factură (fără TVA)

10.

11.

Chitanța:
— data
— denumire furnizor
— suma achitată
— valoare factură
Instrumentul bancar de plată al achiziției:
— data
— denumire furnizor (CIF)
— suma achitată

12.

Extras de cont:
— data
— denumire furnizor (CIF)
— suma achitată

13.

Contracte de leasing financiar:
— data
— preț
— suma
— denumire bun
— cantitate
Alte documente relevante

14.

Echipa de control
..........................
4

Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.850/2004 privind registrele și formularele financiar-contabile, cu modificările ulterioare.

Observații

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009
Formularul nr. 4
la procedură

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Unitatea de implementare a ajutorului de stat individual instituit prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională
În temeiul:
— art. 3 alin. (1) pct. A.69 din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007,
în aplicarea prevederilor:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv
dezvoltarea regională;
— Deciziei Comisiei Europene nr. C (2008) 1.613 din 30 aprilie 2008, prin care se autorizează ajutorul de stat individual;
— liniilor directoare privind ajutoarele de stat regionale pentru perioada 2007—2013, adoptate de Comisia Europeană și
publicate în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. C54 din 4 martie 2006, cu aplicabilitate în Uniunea Europeană de la data
de 1 ianuarie 2007,
emite următoarea
DECIZIE

de acordare totală/parțială/neacordare a tranșei de ajutor de stat individual
Având în vedere că:
1. Ford Motor Company și beneficiarul, definiți în art. 7 lit. e) din cap. II, respectiv în cap. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2008, s-au obligat să implementeze două proiecte de investiții în amplasament (proiectul de investiții destinat
producerii de automobile și, respectiv, proiectul de investiții destinat producerii de motoare), pentru care se acordă ajutor de stat
individual, cu respectarea termenilor și condițiilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea
de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională;
2. În structura juridică a beneficiarului ajutorului de stat individual au intervenit următoarele modificări
...................
........................................................................................................................................................................................................... ,
se detaliază

conform

....................................................................................................................................................................................... .
se arată documentele

3. Proiectul de investiții destinat producerii de automobile/motoare a demarat în/se află în stadiul
...................................................................................................................................................................................................
se descrie etapa realizată

4. Beneficiarul a depus la sediul Unității de implementare a ajutorului de stat individual Cererea de eliberare a tranșei de
ajutor de stat, înregistrată cu nr
., pentru cheltuielile eligibile efectuate de beneficiar până la data de
., aferente proiectului
de investiții destinat producerii de automobile/motoare, pentru perioada..........., corespunzătoare anului investițional
.
5. În urma analizei a cererii de eliberare a tranșei de ajutor de stat, echipa de control din cadrul Unității de implementare
a ajutorului de stat individual a verificat documentele depuse de beneficiar în vederea eliberării tranșei de ajutor de stat,
respectiv ...........................................................................................................
se detaliază

6. În fapt, s-au constatat următoarele (conform cap. X secțiunea a 2-a din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2008
privind acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională): ..............................................................
se detaliază

7. În urma verificării în amplasament s-a încheiat Procesul-verbal de constatare nr
., anexă la prezenta decizie, prin
care s-au concluzionat următoarele: .......................................................................................
se detaliază

Pentru considerentele arătate mai sus, în baza Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 3.663/2008, directorul
general al Unității de implementare a ajutorului de stat indiviudal, în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind
acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională,
D E C I D E:

Art. 1. — Acordarea totală /parțială/ neacordarea tranșei de ajutor de stat, în sumă de

.................................

.

se detaliază

Art. 2. — Prezenta decizie devine aplicabilă de la data
.................... .
Art. 3. — Prezenta decizie poate fi contestată la Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ și fiscal, în
termenul prevăzut de Legea nr. 554/2004 privind contenciosul administrativ, cu modificările și completările ulterioare.
Directorul general al Unității de implementare a ajutorului de stat individual,
.......................................................
Avizat
Director general adjunct,
..................
Verificat
Șef serviciu,
......................
Întocmit
Echipa de control,
.......................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/8.I.2009

Formularul nr. 5
la procedură

L I S TA

de verificare în amplasament în vederea îndeplinirii condițiilor impuse de reglementările comunitare și de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat individual
având ca obiectiv dezvoltarea regională, privind durata minimă de menținere a investiției
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.

Denumire documente

Da

Nu

Observații

Fișa mijlocului fix (cod 14-3-1A)
Proces-verbal de recepție (cod 14-3-1A)
Proces-verbal de recepție provizoriu (cod 14-3-1A)
Proces-verbal de punere in funcțiune (cod 14-3-1A)
Proces-verbal de scoatere din funcțiune (cod 14-3-1A)
Fișa de cont analitic din programul de contabilitate de la începutul exercițiului
financiar până la data efectuării verificării:
— numărul facturii
— data facturii
— valoare factură (fără TVA)
Alte documente relevante
Echipa de control,
......................................
Formularul nr. 6
la procedură

P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

privind durata minimă de menținere a investiției aferente proiectului destinat producerii de automobile/motoare
Încheiat astăzi......................
1. Având în vedere că proiectul de investiții destinat producerii de automobile/motoare a fost finalizat la data de
........,
având în vedere raportul beneficiarului transmis furnizorului, potrivit art. 74 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2008 privind acordarea de ajutor de stat individual având ca obiectiv dezvoltarea regională, înregistrat la Unitatea de
implementare a ajutorului de stat individual cu nr
............... :
1.1. Echipa de control din cadrul Unității de implementare a ajutorului de stat individual s-a deplasat la amplasamentul
deținut de beneficiar, cu sediul social în Craiova, șos. Caracal km 3, județul Dolj, pentru verificarea îndeplinirii obligației de menținere
a investiției, precum și constatarea existenței în fapt a tuturor activelor corporale care au făcut obiectul proiectului destinat producerii
de automobile/motoare.
1.2. Echipa de control din cadrul Unității de implementare a ajutorului de stat individual este formată din ... (numele,
prenumele, funcția, având legitimațiile nr. , în baza delegațiilor nr.
).
1.3. Din partea beneficiarului au participat
(numele, prenumele, funcția, cu împuternicire din partea reprezentantului
legal al societății în vederea semnării procesului-verbal, precum și a posibilelor documente întocmite/prezentate pe parcursul
desfășurării verificărilor)
.
1.4. Acțiunea de verificare s-a desfășurat în perioada
.
.. .
2. CONSTATĂRI:
2.1. Analiza situațiilor financiare aferente ultimului exercițiu financiar:
........................................................................................................................ .
2.2. Existența fizică și în documentele contabile a bunurilor care au făcut obiectul planului de investiții susținut prin ajutor
de stat:
..............................................................................................................................
2.3. Existența unei situații de înlocuire a investiției, dacă este cazul:

.

..............................................................................................................................
.
2.4. Verificarea documentelor contabile, pentru a stabili dacă nu a mai primit și alte ajutoare de stat pe aceleași costuri
eligibile:
..............................................................................................................................
3. CONCLUZII:
Pe baza constatărilor sus-menționate,
.. .
4. Prezentul proces-verbal a fost încheiat astăzi, .................................., în ...... exemplare.
Prezentul proces-verbal conține ........... file și .......... anexe, cu un total de ......... file.
Unitatea de implementare a ajutorului de stat individual:
Beneficiar,
Echipa de control,
...............................................
.............................................

.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/8.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323629|
ISSN 1453—4495

