PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 16

Vineri, 9 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.277 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7
și alin. 8 lit. a) și b) și ale art. 279 alin. 2 din Codul de
procedură penală ......................................................

2–3

Decizia nr. 1.278 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.713/2008. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
privind aprobarea instituțiilor publice cu sediul în
municipii și orașe și a categoriilor de persoane pentru
care instituțiile publice sunt exceptate de la prevederile
art. 5 și 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 149/2007 privind aprobarea unor măsuri în
domeniul finanțelor publice ........................................

5–6

3.769/2008. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale
instituțiilor publice la 31 decembrie 2008 ..................

7–14

Rectificări ..............................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.277
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b)
și ale art. 279 alin. 2 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b) și ale art. 279
alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Ion
Criveanu în Dosarul nr. 2.341/288/2008 al Judecătoriei Râmnicu
Vâlcea — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autorul excepției a
transmis o cerere prin care solicită amânarea judecării cauzei
și restituirea dosarului instanței de fond, precum și a altor dosare
înaintate Curții de către alte instanțe de judecată, dosare în care
a ridicat excepții de neconstituționalitate, în vederea completării
încheierilor de sesizare pentru a face posibilă conexarea acestor
cauze în fața Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public arată că se opune
cererilor formulate de autorul excepției.
Curtea, deliberând, respinge cererile autorului excepției.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.341/288/2008, Judecătoria Râmnicu Vâlcea — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și alin. 8
lit. a) și b) și ale art. 279 alin. 2 din Codul de procedură
penală. Excepția a fost ridicată de Ion Criveanu cu ocazia
soluționării plângerii împotriva unei rezoluții de neîncepere a
urmăririi penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate încalcă egalitatea în
drepturi, accesul liber la justiție, dreptul la un proces echitabil,
dreptul la apărare, precum și dispozițiile constituționale
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, înfăptuirea justiției și instanțele judecătorești. Astfel,
arată că, potrivit art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b) din Codul
de procedură penală, instanța verifică rezoluția sau ordonanța
atacată doar pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate, persoana vătămată
neputând solicita proba cu martori sau alte probe necesare unei
juste soluționări a cauzei. În ceea ce privește dispozițiile art. 279
alin. (2) din Codul de procedură penală, critică faptul că
persoana vătămată nu mai poate declanșa direct judecata
penală pentru nicio infracțiune, considerând necesară
completarea textului de lege pentru a permite persoanei
vătămate să se adreseze direct cu plângere instanței pentru
orice fel de infracțiune.

Judecătoria Râmnicu Vâlcea — Secția penală apreciază
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
textele de lege criticate nu încalcă prevederile din Constituție
invocate de autorul excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 278 1
alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b) și ale art. 279 alin. 2 din Codul de
procedură penală sunt constituționale, deoarece nu contravin
prevederilor din Legea fundamentală invocate de autorul
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b) și ale art. 279
alin. 2 din Codul de procedură penală, modificate prin Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677 din
7 august 2006, având următorul cuprins:
— Art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b): ăJudecătorul,
soluționând plângerea, verifică rezoluția sau ordonanța atacată,
pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul cauzei și a oricăror
înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă”;
— Art. 279 alin. 2: ăPlângerea prealabilă se adresează
organului de cercetare penală sau procurorului, potrivit legii.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi, ale
art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la apărare, ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, ale art. 124 alin. (2) referitoare la înfăptuirea justiției și
ale art. 126 privind instanțele judecătorești, precum și
prevederile art. 6 referitoare la dreptul la un proces echitabil din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
În ceea ce privește critica adusă dispozițiilor art. 279 alin. 2
din Codul de procedură penală, autorul excepției urmărește, în
realitate, completarea textului de lege criticat, în sensul
reglementării posibilității ca acțiunea penală să fie pusă în
mișcare, pentru orice fel de infracțiune, la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate adresată instanței de judecată. O
asemenea solicitare nu intră, însă, în competența de soluționare
a Curții Constituționale, care, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.
Referitor la dispozițiile art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b)
din Codul de procedură penală, acestea au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la prevederile din
Legea fundamentală care consacră dreptul la un proces

3

echitabil și cu motivări similare. Astfel, prin Decizia nr. 982 din
6 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 786 din 20 noiembrie 2007, Curtea a considerat ca
fiind neîntemeiată critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 7 și 8 din Codul de procedură penală, pentru
considerentele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât considerentele,
cât și soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în
cauza de față. Pentru aceleași argumente, textele de lege
criticate sunt în concordanță și cu dispozițiile constituționale ale
art. 16 alin. (1), art. 24 alin. (1), art. 124 alin. (2) și art. 126,
precum și cu prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 53 din Constituție, aceste
dispoziții sunt aplicabile numai în ipoteza în care există o
restrângere a exercitării drepturilor și libertăților fundamentale
ale cetățenilor, restrângere care nu poate fi, însă, reținută.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ion Criveanu în Dosarul nr. 2.341/288/2008 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea — Secția penală.
II. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b) din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.278
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 87 alin.(5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicată de Ioan Sorin Bobolog în Dosarul
nr. 392/337/2008 al Judecătoriei Zalău.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 392/337/2008, Judecătoria Zalău a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice. Excepția a fost ridicată de Ioan Sorin Bobolog cu
ocazia soluționării unei cauze penale privind săvârșirea
infracțiunilor prevăzute de art. 86 alin. (2) și de art. 87 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, cu
aplicarea art. 33 lit. b) din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat încalcă dispozițiile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

constituționale privind dreptul la viață și la integritatea fizică și
psihică, libertatea individuală și restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. Se invocă, de asemenea,
contradicția dintre textul de lege criticat și art. 13 din Legea
nr. 46/2003 privind drepturile pacientului.
Judecătoria
Zalău
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, făcând trimitere în acest
sens la Decizia Curții Constituționale nr. 495/2004.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 87 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 sunt
constituționale, întrucât nu contravin prevederilor din Legea
fundamentală și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale invocate de autorul
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, având următorul cuprins: ăRefuzul, împotrivirea
ori sustragerea conducătorului unui autovehicul sau al unui
tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de instruire,
sau a examinatorului autorității competente, aflat în timpul
desfășurării probelor practice ale examenului pentru obținerea
permisului de conducere, de a se supune recoltării probelor
biologice sau testării aerului expirat, în vederea stabilirii
alcoolemiei ori a prezenței de produse sau substanțe stupefiante

ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește
cu închisoare de la 2 la 7 ani.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 22 alin. (1) privind dreptul la viață și la integritatea fizică
și psihică, ale art. 23 privind libertatea individuală și ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, precum și a prevederilor art. 1, art. 17 și art. 18 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind obligația de a respecta drepturile omului,
interzicerea abuzului de drept și limitarea folosirilor restrângerilor
drepturilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate cu prilejul analizării art. 79 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 în forma
anterioară republicării, prin raportare la prevederi din Legea
fundamentală invocate și în prezenta cauză și cu motivări
similare. Astfel, prin deciziile nr. 456 din 28 octombrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din
18 ianuarie 2005, și nr. 493 din 29 septembrie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 31 octombrie
2005, Curtea a statuat, pentru considerentele acolo reținute, că
textul de lege criticat nu încalcă dreptul la viață și la integritatea
fizică și psihică și libertatea individuală. În același sens este și
Decizia nr. 291 din 11 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 271 din 7 aprilie 2008.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor mai sus amintite își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
În plus, în prezenta cauză este invocată contradicția dintre
textul de lege criticat și art. 13 din Legea nr. 46/2003 privind
drepturile pacientului. Asemenea critici nu pot fi însă reținute,
întrucât examinarea constituționalității unui text de lege are în
vedere compatibilitatea acestuia cu dispoziții din Constituție sau
din actele internaționale la care România este parte, iar nu
compararea prevederilor mai multor legi între ele și nici
coroborarea lor sau posibilele contradicții din cadrul legislației
interne.
În ceea ce privește dispozițiile art. 53 din Legea
fundamentală, precum și prevederile art. 1, art. 17 și art. 18 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, acestea nu sunt incidente în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Ioan Sorin Bobolog în Dosarul nr. 392/337/2008 al
Judecătoriei Zalău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe și a categoriilor de persoane
pentru care instituțiile publice sunt exceptate de la prevederile art. 5 și 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr 149/2007 privind aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr 149/2007
privind aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice, aprobată prin Legea nr. 150/2008, cu modificările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista instituțiilor publice exceptate de la
prevederile art. 5 și 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 149/2007 privind aprobarea unor măsuri în domeniul
finanțelor publice, aprobată prin Legea nr. 150/2008, cu
modificările ulterioare, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Lista categoriilor de persoane pentru
care instituțiile publice sunt exceptate de la prevederile art. 5 și
6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2007 privind
aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice, aprobată
prin Legea nr. 150/2008, cu modificările ulterioare, prevăzută în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — În scopul ridicării sumelor în numerar cuvenite
persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, instituțiile publice au

obligația de a prezenta unităților Trezoreriei Statului la care își au
deschise conturile Solicitarea de ridicare a drepturilor salariale
în numerar, conform modelului întocmit potrivit anexei nr. 3, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — La data publicării prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 938/2008 pentru
aprobarea categoriilor de instituții publice cu sediul în municipii
și orașe, care sunt exceptate de la prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 149/2007 privind aprobarea unor
măsuri în domeniul finanțelor publice, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 3 aprilie 2008.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 3.713.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

instituțiilor publice exceptate de la prevederile art. 5 și 6
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr 149/2007
privind aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice
1. Senatul României
2. Camera Deputaților
3. Curtea Constituțională
4. Serviciul de Informații Externe
5. Serviciul Român de Informații — structuri centrale și unități teritoriale
6. Consiliul Economic și Social
ANEXA Nr. 2

L I S TA

categoriilor de persoane pentru care instituțiile publice sunt exceptate de la prevederile art. 5 și 6 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 149/2007 privind aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice*)
1. Angajații unor instituții publice cu sediul în municipii și
orașe cărora, ca urmare a unor afecțiuni fizice, mentale sau
senzoriale, le lipsește abilitatea de a desfășura în mod normal
activități cotidiene
2. Noii angajați ai instituțiilor publice cu sediul în municipii și
orașe, până la intrarea acestora în posesia cardurilor, pe o

perioadă de maximum două luni de la momentul angajării
3. Angajații instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe
care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
— au domiciliul în mediul rural;
— își desfășoară activitatea în mediul rural.

*) Răspunderea privind stabilirea sumelor în numerar aferente drepturilor salariale ale personalului exceptat de la prevederile art. 5 și 6 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr.149/2007 privind aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice, aprobată prin Legea nr. 150/2008, cu modificările ulterioare,
revine ordonatorilor de credite.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

4. Colaboratorii instituțiilor publice cu sediul în municipii și
orașe, în situația în care se încadrează în una dintre următoarele
situații:
a) sumele cuvenite acestora se situează sub limita a
200 lei/lună/instituție;
b) activitatea de bază se desfășoară în mediul rural;
c) activitatea de bază se desfășoară în afara granițelor țării.
5. Angajații instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe
care au calitatea de agenți statistici, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
6. Angajații instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe,
pentru sumele reprezentând indemnizații de delegare, detașare,
transfer și instalare
7. Angajații instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe,
pentru sumele reprezentând pensii alimentare sau rețineri de
orice natură, în condițiile legii, asupra veniturilor salariale
8. Angajații instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe
trimiși în misiune permanentă la misiunile diplomatice, la oficiile

consulare și la institutele culturale românești din străinătate,
pentru sumele care se acordă în țară, în moneda autohtonă, în
conformitate cu prevederile legale, pe durata misiunii
permanente în străinătate
9. Foștii angajați ai instituțiilor publice cu sediul în municipii
și orașe, pentru sumele reprezentând drepturi salariale restante
10. Angajații instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe,
până la împlinirea vârstei majoratului
11. Personalul Direcției generale de informații a apărării și
structurile din subordinea acesteia din cadrul Ministerului
Apărării
12. Personalul Direcției generale de informații și protecție
internă, personalul Serviciului special din cadrul Direcției
Generale Anticorupție și personalul Serviciului investigatori
acoperiți aparținând Inspectoratului General al Poliției Române
din cadrul Ministerului Internelor și Reformei Administrative
13. Personalul care desfășoară activități informativ-operative
din cadrul Serviciului de Protecție și Pază.

ANEXA Nr. 3

DENUMIREA INSTITUȚIEI PUBLICE

Aprobat
Adresa
Nr. telefon
Fax

.
Conducerea trezoreriei

..
..........

Către
Trezoreria ...................................................................................................
SOLICITARE DE RIDICARE A DREPTURILOR SALARIALE ÎN NUMERAR*)

În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 3.713/2008 privind aprobarea instituțiilor
publice cu sediul în municipii și orașe și a categoriilor de persoane pentru care instituțiile publice sunt exceptate de la prevederile
art. 5 și 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2007 privind aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice, vă
rugăm a dispune eliberarea în numerar a sumei de ....................... lei, reprezentând drepturi salariale cuvenite, astfel:
Numele/prenumele angajatului care poate beneficia de
acordarea sumelor în numerar**)

Punctul din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 3.713/2008 în baza căruia se solicită eliberarea
numerarului

TOTAL

Nr.
crt.

—

Suma
(lei)

1.
2.
etc.

Ordonator de credite,
...........................................................
LS

Contabil-șef,
..............................................................
LS

*) Se utilizează de instituțiile publice cu sediul în municipii și orașe, pentru categoriile de persoane enumerate în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 3.713/2008 privind aprobarea instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe și a categoriilor de persoane pentru care instituțiile publice
sunt exceptate de la prevederile art. 5 și 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2007 privind aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice.
**) În cazul persoanelor prevăzute la pct 11, 12 și 13 din anexa nr. 2 se va înscrie denumirea direcției/serviciului din care aceste persoane fac parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

7

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2008
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale art. 80
alin. (2) și ale art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice la 31 decembrie 2008, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de metodologie contabilă instituții
publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2008.
Nr. 3.769.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2008
Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale și locale, instituțiile publice
autonome și instituțiile publice subordonate au obligația, potrivit
Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, să întocmească
situații financiare trimestriale și anuale. Situațiile financiare
anuale se compun din: bilanț, contul de rezultat patrimonial,
situația fluxurilor de trezorerie, situația modificărilor în structura
activelor nete/capitalurilor, conturile de execuție bugetară și
anexe la situațiile financiare, care includ: politici contabile și note
explicative.
Situațiile financiare ale anului 2008 reprezintă documente
oficiale de prezentare a situației patrimoniului aflat în
administrarea statului și a unităților administrativ-teritoriale,
precum și a execuției bugetului de venituri și cheltuieli la data de
31 decembrie 2008.
Situațiile financiare se întocmesc în moneda națională,
respectiv în lei, fără subdiviziuni ale leului. Pentru necesități
proprii de informare și la solicitarea unor organisme
internaționale se pot întocmi situații financiare și într-o altă
monedă.
Situațiile financiare anuale se întocmesc pe modelele
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 616/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea,
semnarea, depunerea, componența și modul de completare a
situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice în anul
2006, precum și modelele acestora, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 498 din 8 iunie 2006, și modelele
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 40/2007
pentru aprobarea Normelor metodologice privind închiderea

conturilor contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare
ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 26 ianuarie
2007, adaptate structurii indicatorilor aprobați în Legea bugetului
de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările
ulterioare, precum și altor reglementări în vigoare.
Formularele actualizate ce compun situațiile financiare la
31 decembrie 2008 sunt afișate pe site-ul Ministerului Economiei
și Finanțelor: www. mfinante.ro/legislație/reglementări contabile.
La aceeași adresă sunt afișate și corelațiile dintre formularele
de situații financiare.
În baza art. 56 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, pe baza situațiilor
financiare anuale prezentate de ordonatorii principali de credite,
a conturilor privind execuția de casă a bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat și a bugetelor fondurilor
speciale, prezentate de unitățile Trezoreriei Statului, și în urma
verificării și analizării acestora, Ministerul Economiei și
Finanțelor elaborează Contul general anual de execuție a
bugetului de stat și, respectiv, Contul de execuție a bugetului
asigurărilor sociale de stat, pe care le prezintă Guvernului și
care, după verificare de către Curtea de Conturi a României, se
aprobă de Parlament.
Potrivit prevederilor art. 40 alin. (1) din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, Ministerul Economiei și Finanțelor
întocmește anual bilanțul instituțiilor publice.
Bilanțul anual al instituțiilor publice, în structura stabilită de
Ministerul Economiei și Finanțelor, se prezintă Guvernului odată
cu Contul general anual de execuție a bugetului de stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

A. La întocmirea situațiilor financiare de la 31 decembrie
2008, instituțiile publice vor avea în vedere prevederile
prezentelor norme metodologice, precum și următoarele:
—Normele metodologice privind încheierea exercițiului
bugetar al anului 2008, aprobate prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 3.647/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 877 din 24 decembrie 2008;
— Normele metodologice privind închiderea conturilor
contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale
instituțiilor publice la 31 decembrie 2006, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 40/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 26 ianuarie 2007;
— Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2007,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 116/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 46 din 21 ianuarie 2008, cu excepția prevederilor pct. 5
ăÎnregistrarea veniturilor încasate în contul unic”, care se
modifică având în vedere prevederile pct. 4 din Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.799/2008 pentru modificarea și completarea Metodologiei
de distribuire a sumelor plătite de contribuabili în contul unic și
de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de aceștia, aprobată
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.314/2007, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit căruia sumele existente în data de 31 decembrie 2008,
în contul 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, în curs de distribuire” rămân înregistrate în
acest cont.
În consecință, ultima înregistrare contabilă de la pct. 5 lit. a)
și înregistrările contabile de la lit. b) ale aceluiași punct din
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 116/2008 se
elimină.
1. La punctul 5.3.2 din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.235/2003, cu modificările și completările ulterioare, sunt
prevăzute următoarele: ăLa efectuarea oricăror plăți din conturile
deschise la unitățile Trezoreriei Statului, instituțiile publice au
obligația de a prezenta copii ale ordonanțărilor de plată întocmite
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3 la Normele
metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și

plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea,
evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002.”
Următoarele operațiuni: virarea cu ordin de plată a sumelor
dintr-un cont de disponibil în altul, restituirea garanțiilor
gestionarilor, restituirea garanțiilor de participare la licitație,
restituirea unor sume încasate necuvenit etc., deși reprezintă
plăți, nu reprezintă cheltuieli prevăzute în buget care anterior au
fost angajate și lichidate și nu necesită prezentarea de copii ale
formularului ăOrdonanțare de plată” la unitățile Trezoreriei
Statului.
2. Orice operațiune economico–financiară este consemnată
în momentul efectuării ei în documente justificative.
Documentele justificative care reflectă operațiunea de
achiziționare carburanți pe baza cardului sunt, în principal:
extrasul de cont de la trezoreria de la care se alimentează
cardul, extrasul de cont al cardului, precum și bonul de carburant
eliberat.
Actualmente există două tipuri de carduri pentru
achiziționarea de carburanți:
a) cardul de debit — este cardul care permite alimentarea cu
carburanți auto în limita unei valori stabilite de beneficiar și
achitate anterior de acesta;
b) cardul de credit — este cardul care permite alimentarea cu
carburanți auto în limita unei valori stabilite de beneficiar fără ca
acesta să fi virat suma respectivă.
Achitarea carburanților achiziționați cu acest tip de card se
face după emiterea facturii de către furnizor, la termenul stabilit
de către acesta.
Plafonul valoric sau limita de credit stabilită pe card
reprezintă valoarea totală a carburanților auto care pot fi
achiziționați cu un card emis de o benzinărie. Această limită este
divizată pe un anumit număr de carduri, în mod egal sau
diferențiat, conform solicitării beneficiarului. La epuizarea
acestei limite posesorul nu mai poate efectua alimentări pe baza
cardului încredințat, acesta putând fi utilizat numai după
achitarea facturii, factură care cuprinde contravaloarea
alimentărilor efectuate de către instituție în perioada anterioară.
Redăm mai jos monografia privind înregistrarea în
contabilitate a principalelor operațiuni:

Nr.
crt.

Explicații

Simbol cont
debitor

Simbol cont
creditor

1.

Înregistrarea facturii privind serviciile de inscripționare și expediere a cardurilor de credit

628

401

2.

Plata furnizorului

401

770, 560 etc.

3.

Distribuirea cardurilor de credit și a instrucțiunilor de utilizare către personalul care
utilizează aceste carduri de credit.
Notă: Evidențierea în acest cont se va face la valoarea reprezentând costul inscripționării
și expedierii. În cazul în care cardul este deteriorat din vina posesorului, această valoare
reprezintă baza de calcul pentru imputare. În cazul în care cardul este pierdut și a fost
utilizat înainte ca furnizorul să îl blocheze, imputarea va cuprinde costurile menționate
mai sus și valoarea alimentată pe card, dar nejustificată.

8039

4.

Înregistrarea alimentărilor cu carburanți

3022

408

5.

Înregistrarea pe cheltuieli a consumului de carburanți pe baza foilor de parcurs

6022

3022

6.

Înregistrarea facturii privind alimentările cu carburanți

408

401

7.

Plata facturii către furnizor

401

770, 560 etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009
3. Referitor la acordarea avansului, decontarea și restituirea
avansului neutilizat din suma primită pentru deplasări în
străinătate se fac următoarele precizări:
— operațiunile de vânzare-cumpărare de valută se
înregistrează în contabilitate la cursul utilizat de banca
comercială la care se efectuează schimbul valutar, fără ca
acesta să genereze diferențe de curs valutar;
— acordarea avansului pentru deplasare se înregistrează la
cursul Băncii Naționale a României din data acordării avansului;
— justificarea avansului acordat se înregistrează la cursul la
care a fost acordat;
— în cazul în care valoarea decontului depășește suma
avansată, suma care depășește valoarea avansului acordat se
înregistrează la cursul Băncii Naționale a României din ziua
înregistrării decontului, pe seama titularului de avans în contul
4281 ăAlte datorii în legătură cu personalul”;
— în cazul în care valoarea decontului este mai mică decât
avansul acordat, suma rămasă necheltuită se înregistrează la
cursul Băncii Naționale a României de la data depunerii ei în
casierie, concomitent cu înregistrarea diferențelor de curs
valutar aferente;
— la finele perioadei, diferențele de curs valutar rezultate din
reevaluarea disponibilităților în valută se înregistrează în
conturile de venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar,
după caz, la cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României, valabil pentru acea dată.
461 ăDebitori”

9

4. În conformitate cu prevederile art. 77 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
și ale art. 28 alin. (1) și (2) din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
sumele încasate din vânzarea ca atare sau din valorificarea
materialelor rezultate în urma demolării, dezmembrării sau
dezafectării, în condițiile prevăzute de lege, a unor mijloace fixe
sau din vânzarea unor bunuri materiale, care aparțin instituțiilor
publice finanțate integral din bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetele fondurilor speciale sau bugetele locale,
constituie venituri ale acestor bugete și se varsă la acestea,
după caz.
Sumele obținute din operațiuni similare de către celelalte
instituții se rețin de către acestea în vederea realizării de
investiții.
Având în vedere prevederile de mai sus, înregistrările
contabile privind valorificarea ca atare a activelor fixe sau
materialelor rezultate din dezmembrarea unor active fixe scoase
din funcțiune sau a unor obiecte de inventar scoase din folosință
la instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale
sau bugetele locale sunt următoarele:
a) Vânzarea activelor fixe sau a unor obiecte de inventar
scoase din folosință, în condițiile legii:
=

%
4481 ăAlte datorii față de buget”
(în cazul instituțiilor publice finanțate de la buget)
791 ăVenituri din valorificarea unor bunuri ale statului”
(în cazul instituțiilor publice finanțate integral sau
parțial din venituri proprii)

=

2xx ăActive fixe corporale”

=

303 ă Materiale de natura obiectelor de inventar”
(pentru cele achiziționate după 1 ianuarie 2006)

b) Scăderea din evidență a activelor fixe:
%
281 ăAmortizări privind activele fixe corporale”
691 ăCheltuieli extraordinare din operațiuni cu active fixe”
c) Scăderea din evidență a obiectelor de inventar:
603 ăCheltuieli privind materialele de natura obiectelor
de inventar”

și,
117 ăRezultatul reportat”

=

303 ăMateriale de natura obiectelor de inventar”
(pentru cele achiziționate înainte de 31 decembrie
2005)

d) Înregistrarea materialelor rezultate din dezmembrarea unor active fixe scoase din funcțiune sau a unor obiecte de inventar
scoase din folosință:
302 ăMateriale consumabile” (la valoarea de înregistrare)

=

4481 ăAlte datorii față de buget”
( în cazul instituțiilor publice finanțate de la buget)
791 ăVenituri din valorificarea unor bunuri ale statului”
(în cazul instituțiilor publice finanțate integral sau
parțial din venituri proprii)

e) Înregistrarea valorificării materialelor rezultate din dezmembrarea unor active fixe scoase din funcțiune sau a unor obiecte
de inventar scoase din folosință:
e1) în situația în care prețul de vânzare este mai mare decât prețul de înregistrare:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

461 ăDebitori” (la valoarea de vânzare)

=

%
302 ăMateriale consumabile”
4481 ăAlte datorii față de buget” (în cazul instituțiilor
publice finanțate de la buget)
791 ăVenituri din valorificarea unor bunuri ale statului”
(în cazul instituțiilor publice finanțate integral sau
parțial din venituri proprii)

e2) în situația în care prețul de vânzare este mai mic decât prețul de înregistrare:
461 ăDebitori” (la valoarea de vânzare)

=

%
302 ăMateriale consumabile”
4481 ăAlte datorii față de buget” (în cazul instituțiilor
publice finanțate de la buget) în roșu
791 ăVenituri din valorificarea unor bunuri ale statului”
(în cazul instituțiilor publice finanțate integral sau
parțial din venituri proprii) în roșu

La instituțiile publice finanțate de la buget, pe baza documentelor care atestă virarea la buget a sumelor datorate, stingerea
debitorilor din valorificarea materialelor rezultate din dezmembrarea unor active fixe scoase din funcțiune sau obiecte de inventar
scoase din folosință:
4481 ăAlte datorii față de buget”
Veniturile încasate din valorificarea materialelor rezultate din
dezmembrarea unor active fixe scoase din funcțiune se
înregistrează în contabilitatea creanțelor bugetului de stat,
bugetelor locale, bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului
asigurărilor pentru șomaj, bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, după caz.
5. Prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 616/2006
a fost aprobată anexa 14a ăDisponibil din mijloace cu destinație
specială”, care se completează de instituțiile publice din
administrația centrală și de asigurări sociale.
În subsolul formularului se precizează că rândul 12 ăAlte
fonduri cu destinație specială” se detaliază pe fonduri în raportul
de analiză pe bază de bilanț.
Din verificările efectuate de auditorii interni și externi se
constată că instituțiile publice nu detaliază disponibilitățile în
raportul de analiză pe bază de bilanț sau raportează la acest
rând, în mod eronat, disponibilități care trebuie raportate la alte
rânduri din formular (de exemplu, fonduri pentru stimularea
personalului, garanții materiale reținute gestionarilor, sume
primite ca donații și sponsorizări etc.) sau contravaloarea unor
bunuri ori lucrări în curs de execuție.
În vederea raportării corecte a disponibilităților din mijloace
cu destinație specială se impune respectarea conținutului de
informații al formularului și a instrucțiunilor de completare.
6. Sumele înscrise cu semnul minus la titlul 85 articolul 85.01
ăPlăți efectuate din anii precedenți și recuperate în anul curent”
în coloana 5 ăPlăți efectuate” din anexa 7 ăContul de execuție a
bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” la Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 616/2006 (formular din situațiile financiare)
se înscriu și în coloana 3 ăAngajamente bugetare” și în coloana 4
ăAngajamente legale” la același cod tot cu semnul minus, astfel
încât în coloana 6 ăAngajamente legale de plătit” să nu fie
raportate sume.
Unitățile administrativ-teritoriale care au aplicat prevederile
Circularei Ministerului Economiei și Finanțelor nr. 231.696 din
57411 ăDisponibil curent al Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale” (aferent codurilor
de venituri 28.20.04.06, 28.31.04.04 și 28.36.04.12)

=

461 ăDebitori”

9 iunie 2008 și au modificat bugetul aprobat vor raporta și
sumele din coloana 2 ăCredite bugetare definitive” de la titlul 85
articolul 85.01 ăPlăți efectuate din anii precedenți și recuperate
în anul curent” tot cu semnul minus.
7. Raportările financiare lunare întocmite de instituțiile
publice în baza prevederilor lit. B pct. 1 din Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2008, aprobate prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 1.146/2008 privind execuția
centralizată a bugetelor instituțiilor publice finanțate integral sau
parțial din venituri proprii, aflate în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea autorităților publice, ministerelor și celorlalte
organe ale administrației publice centrale și instituțiilor publice
autonome, inclusiv a activităților finanțate integral din venituri
proprii și, respectiv, a Fondului pentru mediu, se întocmesc și în
anul 2009.
În conturile de execuție bugetară (partea de cheltuieli),
detalierea pe clasificația economică se realizează pe capitole și
titluri.
În conturile de execuție bugetară (partea de cheltuieli),
coloana ăCheltuieli efective” nu se completează la raportările
financiare lunare.
8. În vederea înregistrării în contabilitate a operațiunilor
cuprinse la cap. VI ăÎncheierea execuției sistemului asigurărilor
pentru șomaj și a Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale” din Normele metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2008, aprobate prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.647/2008, Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă și instituțiile
subordonate vor avea în vedere următoarele:
8.1. Încheierea execuției Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale
a) Încasarea veniturilor Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale în cursul anului 2008:
=

%
46641 ăCreanțe ale bugetului asigurărilor pentru șomaj”
(Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale)
7xx ăVenituri.......(ale Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

11

b) Închiderea contului de finanțare la nivelul plăților nete de casă și diminuarea disponibilului Fondului de garantare pentru
plata creanțelor salariale:
77041 ăFinanțarea din bugetul asigurărilor pentru șomaj”
=
(aferent codurilor de cheltuieli de la care s-au efectuat plățile)

57411 ăDisponibil curent al Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale”

c) La sfârșitul anului, transferul soldului contului de disponibil al Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale în
contul de rezultat al execuției bugetare din anul curent:
— în cazul excedentului:
57421 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale”
(contul de excedent 86.01.98.04.11)

=

57411 ăDisponibil curent al Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale”

sau:
— în cazul deficitului:
57411 ăDisponibil curent al Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale”

=

57421 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale” (contul de deficit 86.01.99.04.11)

d) Transferarea rezultatului execuției Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale înregistrat la finele anului 2008:
d1) La agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă:
— transferul excedentului bugetar:
481 ăDecontări între instituția superioară și instituțiile
subordonate” (analitic distinct)

=

57421 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale” (contul de excedent 86.01.98.04.11)

=

481 ăDecontări între instituția superioară și instituțiile
subordonate” (analitic distinct)

— acoperirea deficitului bugetar:
57421 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale”
(contul de deficit 86.01.99.04.11)

d2) La Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă:
— încasarea excedentului execuției bugetare din anul curent înregistrat la agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de
muncă:
57421 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale” (contul de excedent 86.01.98.04.11)

=

481 ăDecontări între instituția superioară și instituțiile
subordonate” (analitic distinct)

— acoperirea deficitului execuției bugetare din anul curent înregistrat la agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de
muncă:
481 ăDecontări între instituția superioară și instituțiile
subordonate” (analitic distinct)

=

57421 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale” (contul de deficit 86.01.99.04.11)

e) Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă transferă rezultatul execuției bugetare al Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale din anul curent în rezultatul execuției bugetare din anii precedenți:
— în cazul excedentului:
57431 ăRezultatul execuției bugetare din anii precedenți
=
al Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale”

57421 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale” (contul de excedent 86.01.98.04.11)

— în cazul deficitului:
57421 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale” (contul de deficit 86.01.99.04.11)

=

57431 ăRezultatul execuției bugetare din anii precedenți
al Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009
8.2 Încheierea execuției bugetului asigurărilor pentru șomaj:
a) Încasarea veniturilor bugetului asigurărilor pentru șomaj în cursul anului 2008:

57412 ăDisponibil al bugetului asigurărilor pentru șomaj”
(aferent codurilor de venituri, altele decât
28.20.04.06 28.31.04.04 și 28.36.04.12)

=

%
46642 ăCreanțe ale bugetului asigurărilor pentru șomaj”
7xx ăVenituri........(bugetul asigurărilor pentru șomaj)”

b) Închiderea contului de finanțare la nivelul plăților nete de casă și diminuarea disponibilului bugetului asigurărilor pentru șomaj:
77042 ăFinanțarea din bugetul asigurărilor pentru șomaj”

=

57412 ăDisponibil al bugetului asigurărilor pentru șomaj”

c) La sfârșitul anului, transferul soldului contului de disponibil din veniturile curente ale bugetului asigurărilor pentru șomaj
în contul de rezultat al execuției bugetare din anul curent:
— în cazul excedentului:
57422 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al bugetului asigurărilor pentru șomaj”
(contul de excedent 86.02.98.04.10)

=

57412 ăDisponibil al bugetului asigurărilor pentru șomaj”

=

57422 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent al
bugetului asigurărilor pentru șomaj” (contul de
deficit 86.02.99.04.10)

sau:
— în cazul deficitului:
57412 ăDisponibil al bugetului asigurărilor pentru șomaj”

d) Transferarea rezultatului execuției bugetului asigurărilor pentru șomaj înregistrat la finele anului 2008:
d1) La agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă:
— transferul excedentului bugetar:
481 ăDecontări între instituția superioară și instituțiile
subordonate” (analitic distinct)

=

57422 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al bugetului asigurărilor pentru șomaj” (contul
de excedent 86.02.98.04.10)

=

481 ăDecontări între instituția superioară și instituțiile
subordonate” (analitic distinct)

— acoperirea deficitului bugetar:
57422 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al bugetului asigurărilor pentru șomaj”
(contul de deficit 86.02.99.04.10)

d2) La Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă:
— încasarea excedentului execuției bugetare din anul curent înregistrat la agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă:
57422 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al bugetului asigurărilor pentru șomaj”
(contul de excedent 86.02.98.04.10)

=

481 ăDecontări între instituția superioară și instituțiile
subordonate” (analitic distinct)

— acoperirea deficitului execuției bugetare din anul curent înregistrat la agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă:
481 ăDecontări între instituția superioară și instituțiile
subordonate” (analitic distinct)

=

57422 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent
al bugetului asigurărilor pentru șomaj” (contul
de deficit 86.02.99.04.10)

e) Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă transferă rezultatul execuției bugetare al bugetului asigurărilor pentru
șomaj din anul curent în rezultatul execuției bugetare din anii precedenți.
— în cazul excedentului:
57432 ăRezultatul execuției bugetare din anii precedenți
a bugetului pentru șomaj”

=

57422 ăRezultatul execuției bugetare a bugetului pentru
șomaj” (contul de excedent 86.02.98.04.10)

=

57432 ăRezultatul execuției bugetare din anii precedenți
a bugetului pentru șomaj”

— în cazul deficitului
57422 ăRezultatul execuției bugetare a bugetului
pentru șomaj” (contul de deficit 86.02.99.04.10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009
9. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale și instituțiile publice autonome
au obligația să se prezinte la Direcția generală a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor pentru
a primi gratuit discheta cu programul informatic de centralizare
a situațiilor financiare pentru instituții publice, în vederea
depunerii situației financiare centralizate la Ministerul Economiei
și Finanțelor și pe suport magnetic.
Nu se admite depunerea situațiilor financiare la 31 decembrie
2008 fără prezentarea pe suport magnetic.
Potrivit prevederilor art. 36 alin. (5) lit. a) din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, termenul de prezentare a
situațiilor financiare anuale la Ministerul Economiei și Finanțelor
este de ă60 de zile de la încheierea exercițiului financiar”.
Situațiile financiare centralizate privind execuția bugetului de
stat pe anul 2008, execuția bugetului asigurărilor sociale de stat
și fondurilor speciale, respectiv a bugetelor instituțiilor finanțate
integral sau parțial din venituri proprii întocmite de ministere,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, alte autorități publice și instituțiile publice autonome,
precum și situațiile financiare privind execuția bugetelor locale
pe anul 2008, întocmite de direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, se depun la
Ministerul Economiei și Finanțelor — Direcția generală de
metodologie contabilă instituții publice — cel mai târziu până la
data de 2 martie 2009.
Situațiile financiare se depun la organul ierarhic superior la
termenele stabilite de acesta în cadrul termenului prevăzut prin
prezentele norme metodologice.
%

13

Nedepunerea situațiilor financiare la termenul prevăzut mai
sus atrage răspunderea persoanelor vinovate potrivit legii.
Autoritățile publice, ministerele, celelalte organe ale
administrației publice centrale și instituțiile publice autonome
depun o copie de pe situațiile financiare centralizate și la Direcția
generală de programare bugetară din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
Situațiile financiare centralizate se depun la Ministerul
Economiei și Finanțelor de conducătorii compartimentelor
financiar-contabile sau de persoane cu atribuții în activitatea de
analiză și centralizare a acestora, care să poată oferi informațiile
necesare în legătură cu structura și conținutul informațtiilor din
situațiile financiare prezentate.
B. Operațiuni ce se efectuează în luna ianuarie 2009:
Reflectarea în contabilitatea instituțiilor publice a operațiunilor
de scădere a obligațiilor financiare privind datoria publică
guvernamentală:

I. În aplicarea pct. 14.4.4 lit. l) din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 683/2008, ordonatorii principali de
credite ai bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat
și bugetului asigurărilor pentru șomaj efectuează următoarele
înregistrări contabile:
1. Constituirea obligației de virare a sumelor rămase
necheltuite pâna la 31 decembrie 2008 din conturile de
disponibil în lei sau în valută aferente împrumuturilor contractate
și/sau garantate, după caz, cu excepția sumelor destinate pentru
constituirea de acreditive, în termen de 5 zile lucrătoare de la
data de 1 ianuarie 2009:
=

4621 ăCreditori sub 1 an”/analitic
Ministerul Economiei și
Finanțelor — ăAcțiuni generale”.

164 ăÎmprumuturi interne și externe
contractate de stat”,
165 ăÎmprumuturi interne și externe
garantate de stat”
2. Virarea sumelor rămase necheltuite până la data de 31 decembrie 2008 din conturile de disponibil aferente
împrumuturilor în conturile Ministerului Economiei și Finanțelor:
4621ăCreditori sub 1 an”/analitic
Ministerul Economiei și Finanțelor —
ăAcțiuni generale”.

=

%
5131 ăDisponibil în lei din împrumuturi interne și
externe contractate de stat”,
5141 ăDisponibil în lei din împrumuturi interne și
externe garantate de stat”
5132 ăDisponibil în valută din împrumuturi
interne și externe contractate de stat”
5142 ăDisponibil în valută din împrumuturi
interne și externe garantate de stat”, după
caz.

II. În aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 157/2008 pentru reglementarea unor măsuri privind
datoria publică în scopul aplicării art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, în cursul lunii
ianuarie 2009, Ministerul Economiei și Finanțelor preia împrumuturile prevăzute în anexele 1A și 1B la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 157/2008, în scopul efectuării plății serviciului datoriei publice aferente acestora.
În baza protocoalelor de predare-preluare ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale
de stat și bugetului asigurărilor pentru șomaj efectuează următoarele înregistrări contabile:
1. Scăderea din contabilitate a obligațiilor financiare predate Ministerului Economiei și Finanțelor — ăAcțiuni generale”:
a) cu valoarea obligațiilor financiare reprezentând împrumuturile interne și externe contractate și/sau garantate de stat,
după caz:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

%
164 ăÎmprumuturi interne și externe
contractate de stat”,
165 ăÎmprumuturi interne și externe
garantate de stat”

=

117 ăRezultatul reportat”

b) scăderea din contabilitate a dobânzilor datorate, aferente exercițiilor viitoare pentru împrumuturile externe contractate și/sau
garantate de stat:
%
1684ăDobânzi aferente împrumuturilor
interne și externe contractate de stat”,
1685 ăDobânzi aferente împrumuturilor
interne și externe garantate de stat”

=

471 ăCheltuieli înregistrate în avans”

c) scăderea din contabilitatea Ministerului Economiei și Finanțelor a creanței neîncasate la 31 decembrie 2008, rezultată din
acordul de împrumut subsidiar (AIS) încheiat cu Comisia Națională a Valorilor Mobiliare:
117 ăRezultatul reportat”/analitic distinct
III. Potrivit prevederilor art. 17 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 157/2008, pentru împrumuturile prevăzute în
anexa nr. 1B la aceeași ordonanță, ordonatorii principali de
credite ai bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat
și bugetului asigurărilor pentru șomaj, care au în continuare
calitatea de împrumutat, țin evidența obligațiilor financiare
respective până la achitarea acestora de către Ministerul
Economiei și Finanțelor, cu ajutorul conturilor în afara bilanțului.
În vederea înregistrării în contabilitate a acestor împrumuturi,
în Planul de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile de
aplicare a acestuia, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind organizarea și conducerea contabilității instituțiilor
publice, Planul de conturi pentru instituții publice și instrucțiunile
de aplicare a acestuia, se introduc conturile 8073 ăÎmprumuturi
interne și externe garantate de stat” și 8074 ăDobânzi și alte
costuri aferente împrumuturilor interne și externe garantate de
stat”, cu următoarea funcțiune:
Contul 8073 ă Împrumuturi interne și externe garantate de
stat”
Cu ajutorul acestui cont autoritățile publice centrale,
ministerele și celelalte organe ale administrației publice centrale
țin evidența împrumuturilor interne și externe garantate de stat
pe termen mediu și lung, pentru care se păstrează în continuare
calitatea de împrumutat, predate Ministerului Economiei și
Finanțelor în scopul efectuării plății serviciului datoriei publice.
Evidențierea operațiunilor în acest cont se face în lei și în valută,
la cursul de schimb valutar de la data operațiunii. Contabilitatea
analitică se ține pe fiecare împrumut.
În debitul contului se înregistrează împrumuturile interne și
externe predate Ministerului Economiei și Finanțelor și
diferențele de curs nefavorabile rezultate din reevaluarea
împrumuturilor la sfârșitul perioadei, iar în credit împrumuturile
interne și externe rambursate de Ministerul Economiei și
Finanțelor și diferențele de curs favorabile rezultate din
reevaluarea împrumuturilor la sfârșitul perioadei.
Soldul contului reprezintă valoarea împrumuturilor interne și
externe garantate de stat, pentru care instituția publică își
menține calitatea de împrumutat, predate Ministerului Economiei
și Finanțelor în vederea efectuării plății serviciului datoriei
publice la un moment dat.
Contul 8074 ăDobânzi și alte costuri aferente împrumuturilor
interne și externe garantate de stat”

=

267 ăCreanțe imobilizate”

Cu ajutorul acestui cont autoritățile publice centrale,
ministerele și celelalte organe ale administrației publice centrale
țin evidența dobânzilor și a altor costuri aferente împrumuturilor
interne și externe garantate de stat pe termen mediu și lung,
pentru care își păstrează în continuare calitatea de împrumutat,
predate Ministerului Economiei și Finanțelor în scopul efectuării
plății serviciului datoriei publice. Evidențierea operațiunilor în
acest cont se face în lei și în valută, la cursul de schimb valutar
de la data operațiunii. Contabilitatea analitică a dobânzilor și a
altor costuri aferente împrumuturilor interne și externe se ține
pe fiecare împrumut.
În debitul contul se înregistrează dobânzile și alte costuri
aferente împrumuturilor interne și externe predate Ministerului
Economiei și Finanțelor și diferențele de curs nefavorabile
rezultate din reevaluarea dobânzilor la sfârșitul perioadei, iar în
credit dobânzile și alte costuri aferente împrumuturilor interne și
externe rambursate de Ministerul Economiei și Finanțelor și
diferențele de curs favorabile rezultate din reevaluarea
dobânzilor și a altor costuri la sfârșitul perioadei.
Soldul contului reprezintă valoarea dobânzilor și a altor
costuri aferente împrumuturilor interne și externe garantate de
stat, pentru care ordonatorul își menține calitatea de
împrumutat, predate Ministerului Economiei și Finanțelor în
vederea efectuării plății serviciului datoriei publice la un moment
dat.
IV. În aplicarea prevederilor art. 21 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 157/2008, instituțiile publice prevăzute în anexa
nr. 3 la aceeași ordonanță efectuează în continuare procedurile
de tragere inițiale stabilite în acordurile de împrumut, urmând ca
Ministerul Economiei și Finanțelor să preia obligațiile financiare
aferente plății serviciului datoriei publice.
Preluarea de către Ministerul Economiei și Finanțelor a
obligațiilor financiare aferente serviciului datoriei publice pentru
împrumuturile prevăzute în anexa nr. 3, precum și cele aferente
acreditivelor deschise anterior datei de 31 decembrie 2008 și
operaționale și după data de 1 ianuarie 2009 se realizează prin
amendarea periodică a protocoalelor de predare-preluare, în
baza cărora ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat și bugetului asigurărilor de
șomaj efectuează înregistrarea în contabilitate a operațiunilor,
potrivit metodologiei prezentate la cap. B pct. II și III, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.453/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din 8 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției
ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 14, în loc de: ă14. Celcovan Romeo, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe, născut la data de 17.04.1917
în localitatea Ciadîr-Lunga) și Zinaida, născut la data de 4 decembrie 1974 în localitatea Vâlcele, raionul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vâlcele, raionul Cantemir.
(7.450/2003) Copii minori: Celcovan Marius, născut la data de 16.12.2001.” se va citi: ă14. Celcovan Romeo, fiul lui Ion (fiul lui
Gheorghe, născut la data de 17.04.1917 în localitatea Ciadîr-Lunga) și Zinaida, născut la data de 4 decembrie 1974 în localitatea
Vîlcele, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vîlcele, raionul Cantemir. (7.450/2003) Copii minori: Celcovan Marius, născut la data de 16.12.2001.”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 46, în loc de: ă46. Harea-Martînova Aliona, fiica lui Serghei (născut la data de 29.06.1930 în
județul Cahul) și Ana, născută la data de 10 ianuarie 1969 în localitatea Pelinei, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Liviu Damian nr. 26, sector Poșta Veche. (4.848/2003) Copii
minori: Harea-Martînov Vanessa, născută la data de 13.09.2004, și Harea-Martînov Nicolina, născută la data de 15.12.2000.” se va
citi: ă46. Harea-Martinov Aliona, fiica lui Sergiu (născut la data de 29.06.1930 în raionul Cahul) și Ana, născută la data de 10 ianuarie
1969 în localitatea Pelinei, raionul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Liviu Damian nr. 26, sector Poșta Veche. (4.848/2003) Copii minori: Harea-Martinov Vanessa, născută la data de
13.09.2004, și Harea-Martinov Nicolina, născută la data de 15.12.2000.”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 10, în loc de: ă10. Buga Lilia, fiica lui Mihail (fiul lui Ion și Vera, născută la 2.02.1922 în
localitatea Zgărdești, raionul Telenești) și Tatiana, născută la data de 15 iulie 1979 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Bălți, str. Minsk nr. 49, bl. 2, ap. 17. (13.475/2003)” se
va citi: ă10. Buga Lilia, fiica lui Mihail (fiul lui Ion și Vera, născută la 2.02.1922 în localitatea Zgărdești, raionul Telenești) și Tatiana,
născută la data de 15 iulie 1979 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, Chișinău, str. Minsk nr. 49, bl. 2, ap. 17. (13.475/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 14, în loc de: ă14. Ciolan Mariia, fiica lui Dumitru (fiul lui Adam și Maria, născută în anul 1939)
și Ana, născută la data de 17 martie 1978 în localitatea Târnăvca, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Târnăvca, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.148/2004)” se va citi: ă14. Ciolan Mariia, fiica lui Dumitru (fiul
lui Adam și Maria, născută în anul 1939) și Ana, născută la data de 17 martie 1978 în localitatea Ternavca, raionul Herța, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Ternavca, raionul Herța, Cernăuți. (2.148/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.491/C/2008*) privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din 10 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției
ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 14, în loc de: ă14. Bobeico Mihail, fiul lui Victor și Anastasia (născută la 20.12.1920 în localitatea
Mileștii Mici), născut la data de 1 ianuarie 1950 în localitatea Mileștii Mici, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn nr. 5, ap. 56. (11.441/2003)” se va citi: ă14. Bobeica Mihail,
fiul lui Victor și Anastasia (născută la 20.12.1920 în localitatea Mileștii Mici), născut la data de 1 ianuarie 1950 în localitatea Mileștii
Mici, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Mircea cel
Bătrîn nr. 5, ap. 56. (11.441/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 30, în loc de: ă30. Catarama Ion, fiul lui Ștefan (născut la data de 28.07.1932 în localitatea
Ungheni) și Eudochia, născut la data de 20 decembrie 1959 în localitatea Pârjolteni, raionul Călărași, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pârjolteni, raionul Călărași, județul Ungheni.
(7.494/2003)” se va citi: ă30. Catarama Ion, fiul lui Ștefan (născut la data de 28.07.1932 în localitatea Ungheni) și Eudochia, născut
la data de 20 decembrie 1959 în localitatea Pîrjolteni, raionul Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pîrjolteni, raionul Călărași, județul Ungheni. (7.494/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 41, în loc de: ă41. Ciubara Larisa, fiica lui Bosîi Vladimir (născut la data de 22.02.1935 în
localitatea Pîrlița) și Valentina, născută la data de 10 iunie 1962 în localitatea Pîrlița, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 28, bl. 1, ap. 7. (16.825/2003) Copii
minori: Ciubara Corina, născută la data de 27.09.1991.” se va citi: ă41. Ciubara Larisa, fiica lui Bosîi Vladimir (născut la data de
22.02.1935 în localitatea Pîrlița) și Valentina, născută la data de 10 iunie 1962 în localitatea Pîrlița, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 28, bl. 1, ap. 7.
(16.825/2003) Copii minori: Ciubara Corina, născută la data de 27.08.1991.”;
*) A se vedea și rectificarea din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809 din 3 decembrie 2008.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2009
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 86, în loc de: ă86. Gribencea Maria, fiica lui Șeremet Petru (născut la 10.04.1930 în localitatea
Vadu lui Isac) și Elena, născută la data de 29 martie 1959 în localitatea Vadu lui Isac, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 28, ap. 8. (786/2003)” se va citi:
ă86. Gribencea Maria, fiica lui Șeremet Petru (născut la 10.04.1930 în localitatea Vadul lui Isac) și Elena, născută la data de 29 martie
1959 în localitatea Vadul lui Isac, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 28, ap. 8. (786/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 136, în loc de: ă136. Moisei Iurie, fiul lui Aurel și Elena (fiica lui Burduche Trofim și Teodora,
născută în anul 1920 în localitatea Bardar), născut la data de 30 noiembrie 1969 în localitatea Bușeni, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. I. Creangă nr. 142. (11.737/2003)
Copii minori: Moisei Sinderella, născută la data de 4.06.1994.” se va citi: ă136. Moisei Iurie, fiul lui Aurel și Elena (fiica lui Bunduche
Trofim și Teodora, născută în anul 1920 în localitatea Bardar), născut la data de 30 noiembrie 1969 în localitatea Buțeni, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. I. Creangă
nr. 142. (11.737/2003) Copii minori: Moisei Sindi, născută la data de 4.06.1994.”

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.862/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 12 noiembrie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției
ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 16, în loc de: ă16. Calincova Anastasia, fiica lui Priscari Nicolae (născut la 7.05.1920 în
localitatea Cimișlia) și Maria, născută la data de 15 septembrie 1950 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Valea Perjei, str. Hîncești nr. 169, județul Cimișlia.
(8.822/2003)” se va citi: ă16. Calincova Anastasia, fiica lui Prisacari Nicolae (născut la 7.05.1920 în localitatea Cimișlia) și Maria,
născută la data de 15 septembrie 1950 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Valea Perjei, str. Hîncești nr. 169, județul Cimișlia. (8.822/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 23, în loc de: ă23. Cobușteanu Ion, fiul lui Simion și Iulia (fiica lui Pușcașu Mihail și Eugenia,
născută în anul 1910 în localitatea Cobușca Nouă), născut la data de 21 decembrie 1974 în localitatea Anenii Noi, raionul Cobușca
Nouă, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cobușca
Nouă, Str. Chișinăului nr. 6, raionul Anenii Noi (993/2003). Copii minori: Cobușteanu Marius, născut la data de 6.02.2003” se va citi:
ă23. Cobușteanu Ion, fiul lui Simion și Iulia (fiica lui Pușcașu Mihail și Eugenia, născută în anul 1910 în localitatea Cobusca Nouă),
născut la data de 21 decembrie 1974 în localitatea Anenii Noi, raionul Cobusca Nouă, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cobusca Nouă, Str. Chișinăului nr. 6, raionul Anenii Noi. (993/2003)
Copii minori: Cobușteanu Marius, născut la data de 6.02.2003.”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 33, în loc de: ă33. Dragoș Olga, fiica lui Nicolae (fiul lui Vasile, fiul lui Vasile, născut la 18.11.1919
în localitatea Hîncești) și Valentina, născută la data de 26.07.1987 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna, Republica Moldova
cetățean moldovean, cu domiciliul actual Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. M. Hîncu nr. 35. (7.754/2003)” se va citi:
ă33. Dragoș Olga, fiica lui Nicolae (fiul lui Vasile, fiul lui Vasile, născut la 18.11.1919 în localitatea Hîncești) și Valentina, născută la
data de 26.07.1987 în localitatea Slobozia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîncești, str. M. Hîncu nr. 35. (7.754/2003)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/9.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323650]
ISSN 1453—4495

