Anul 177 (XXI) — Nr. 18

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

37.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
31.

— Decizie pentru eliberarea doamnei Cornelia
Harabagiu din funcția de secretar de stat la Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale ................

32.

— Decizie pentru eliberarea domnului Gheorghe Albu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale ....................................

2

2

33.

— Decizie pentru eliberarea domnului Töke István din
funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale ....................................

3

34.

— Decizie pentru eliberarea domnului Eugen
Teodorovici din funcția de secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice ......................................................

3

35.

— Decizie pentru eliberarea domnului Tiberiu Valentin
Mavrodin din funcția de secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice ......................................................

4

36.

— Decizie pentru numirea domnului Gheorghe
Gherghina în funcția de secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice ......................................................

Nr.

4

38.

Pagina
— Decizie pentru numirea domnului Bogdan
Alexandru Drăgoi în funcția de secretar de stat la
Ministerul Finanțelor Publice ......................................

5

— Decizie privind declararea situației de urgență în
asigurarea siguranței aprovizionării cu gaze naturale ......

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6.200/2008. — Ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului pentru modificarea Normelor metodologice
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind
acordarea unor burse de studii unor studenți cu
domiciliul în mediul rural, aprobate prin Ordinul
ministrului educației și cercetării nr. 4.923/2005 ........

6–9

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
PENTRU STUDIEREA ARHIVELOR SECURITĂȚII
2/2008. — Hotărâre privind adoptarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității ....................................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Cornelia Harabagiu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Cornelia
Harabagiu se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 8 ianuarie 2009.
Nr. 31.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Gheorghe Albu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Gheorghe Albu se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 8 ianuarie 2009.
Nr. 32.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Töke István
din funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Töke
István se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 8 ianuarie 2009.
Nr. 33.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Eugen Teodorovici
din funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Eugen
Teodorovici se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor
Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 8 ianuarie 2009.
Nr. 34.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Tiberiu Valentin Mavrodin
din funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Tiberiu
Valentin Mavrodin se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 8 ianuarie 2009.
Nr. 35.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Gheorghe Gherghina
în funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Gheorghe Gherghina se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 8 ianuarie 2009.
Nr. 36.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Bogdan Alexandru Drăgoi
în funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Bogdan
Alexandru Drăgoi se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Finanțelor
Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 8 ianuarie 2009.
Nr. 37.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind declararea situației de urgență
în asigurarea siguranței aprovizionării cu gaze naturale
Având în vedere procesul-verbal al Comisiei de coordonare pentru
asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale din data de 7 ianuarie
2009, care, după verificările prevăzute la alin. (2) al art. 7 din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale,
confirmă că sunt întrunite condițiile pentru existența situației de urgență, așa cum
este definită la art. 3 lit. c) pct. 1 din lege, și hotărăște în unanimitate necesitatea
declarării situației de urgență,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data de 8 ianuarie 2009, se declară situație de urgență
în asigurarea situației aprovizionării cu gaze naturale.
Art. 2. — Operatorii economici din domeniul gazelor naturale se vor încadra
în limita consumului stabilit de către Comisia de coordonare pentru asigurarea
siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 8 ianuarie 2009.
Nr. 38.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005
privind acordarea unor burse de studii unor studenți cu domiciliul în mediul rural,
aprobate prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 4.923/2005
În conformitate cu prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii unor
studenți cu domiciliul în mediul rural, și ale Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 171 alin. (7) lit. a) și al art. 172 alin. (2) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 7 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii
unor studenți cu domiciliul în mediul rural, aprobate prin Ordinul
ministrului educației și cercetării nr. 4.923/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 859 din 23 septembrie
2005, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Direcția generală managementul finanțării
învățământului, Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și
investiții, Direcția generală managementul resurselor umane, din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, instituțiile
de învățământ superior și inspectoratele școlare vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 6.200.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii unor studenți
cu domiciliul în mediul rural
Art. 1. — (1) Bursele de studii prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii
unor studenți cu domiciliul în mediul rural, denumite în
continuare burse rurale, se pot acorda studenților din instituțiile
de învățământ superior acreditate, cursuri de zi, care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) au domiciliul în mediul rural;
b) nu au restanțe la examene pe perioada în care primesc
bursă rurală și nu repetă niciun an universitar;
c) se obligă prin contract, întocmit conform modelului
prevăzut în anexă, ca după terminarea studiilor universitare să
profeseze în învățământul din mediul rural, în specializările
pentru care s-au pregătit, o perioadă egală cu durata pentru care
au primit bursă rurală.
(2) Beneficiarul bursei rurale se obligă prin angajament de
plată să restituie sumele primite cu titlu de bursă, indexate cu
indicele de inflație, în caz de nerespectare a obligațiilor asumate
prin contract. Angajamentul de plată este anexă la contract.
(3) Bursa rurală se suspendă pe perioadele în care studentul
nu îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (1) lit. b).
(4) Bursa rurală prevăzută la alin. (1) se acordă pe perioada
anului universitar, cu excepția perioadelor de vacanță.
Art. 2. — Numărul de burse rurale și repartizarea acestora la
instituțiile de învățământ superior acreditate, pe specializări, se
stabilesc anual în funcție de necesitățile de personal didactic
calificat pentru instituțiile de învățământ preuniversitar din mediul

rural și în funcție de solicitările studenților cărora li se acordă
aceste burse.
Art. 3. — Lista nominală a beneficiarilor acestor burse rurale
se aprobă anual prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului, după primirea contractelor semnate de toate părțile
implicate în derularea bursei.
Art. 4. — Cuantumul bursei rurale este de 350 lei/lună și se
indexează conform legii.
Art. 5. — Studenții bursieri, potrivit reglementărilor Hotărârii
Guvernului nr. 769/2005, pot obține cumulativ și alte tipuri de
burse, în condițiile prevăzute de regulamentele proprii ale
instituțiilor de învățământ superior pentru acordarea burselor.
Art. 6. — (1) Părțile între care se încheie contractul prevăzut
la art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 769/2005 sunt:
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, instituția de
învățământ superior la care este înmatriculat studentul,
inspectoratul școlar în a cărui rază teritorială domiciliază
studentul și studentul beneficiar al bursei.
(2) Contractul se semnează, în ordine, de către beneficiarul
bursei, instituția de învățământ superior, inspectoratul școlar și
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului. Instituția de
învățământ superior are responsabilitatea de a trimite
contractele semnate și ștampilate la Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului.
(3) Evidența modificărilor survenite în situația școlară a
studentului se ține de către instituția de învățământ superior, pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009
perioada în care beneficiarul bursei are calitatea de student, și
de către inspectoratul școlar, pe perioada în care are calitatea
de angajat în sistemul de învățământ. Aceste instituții au
obligația de a aduce la cunoștința Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, în scris, evidența acestor modificări, în
termen de 10 zile de la data constatării acestora.
Art. 7. — (1) În cazul în care beneficiarul bursei nu respectă
obligațiile asumate prin contract, acesta trebuie să restituie
instituției de învățământ superior contravaloarea sumelor primite
cu titlu de bursă, indexate cu indicele de inflație.
(2) Instituția de învățământ superior notifică studentului
obligația de restituire a sumelor primite cu titlu de bursă, în
termen de 20 de zile de la data constatării nerespectării de către
student a obligațiilor asumate prin contract.
(3) Restituirea sumelor primite cu titlu de bursă se face în
maximum 3 luni de la data primirii notificării la instituția de la
care s-au primit aceste burse.
(4) Sumele restituite în condițiile prezentului articol se
utilizează cu aceeași destinație.
(5) Instituția de învățământ superior este obligată să
comunice Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
cuantumul sumelor restituite, în vederea modificării
corespunzătoare a contractului instituțional de finanțare.
(6) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului este obligat
să țină cont, prin direcția de specialitate, de cuantumul sumelor
restituite, în vederea modificării corespunzătoare a contractului
instituțional de finanțare.
Art. 8. — (1) Absolvenții beneficiari ai burselor sunt angajați,
în condițiile legii, în mediul rural, pe raza teritorială a
inspectoratului școlar cu care s-a încheiat contractul, iar
inspectoratele școlare sunt obligate să le asigure posturile
didactice, în condițiile legii.
(2) În termen de 30 de zile de la încheierea contractului,
universitățile au obligația de a pune la dispoziția Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului și a inspectoratelor școlare o
situație care să cuprindă următoarele date: numele studentului,
județul, localitatea de domiciliu, adresa, specializarea, anul
estimat al absolvirii, durata studiilor, în vederea ducerii la
îndeplinire a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 și a prezentelor
norme metodologice.
(3) Studenții aflați în ultimul an de studiu, semnatari ai
contractului cu Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului

7

pentru o bursă rurală, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 769/2005, sunt obligați să comunice în scris inspectoratelor
școlare județene care sunt parte în contract, cu 3 luni înainte de
desfășurarea concursului, că vor participa la concurs pentru
ocuparea unui post/unei catedre pentru mediul rural.
(4) La finalizarea studiilor, instituțiile de învățământ superior
vor comunica în scris, atât inspectoratelor școlare județene, cât
și Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, perioada
pentru care studenții cu domiciliul în mediul rural au beneficiat
de bursă.
(5) Inspectoratul școlar va comunica Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului și instituțiilor de învățământ superior
unde au absolvit beneficiarii burselor pentru mediul rural situația
încadrării acestora.
(6) După primirea de la inspectoratele școlare a listelor
cuprinzând cadrele didactice beneficiare ale acestor burse, în
condițiile în care absolvenții nu au respectat prevederile
contractuale de a se încadra pe un post/o catedră în mediul
rural, instituțiile de învățământ superior vor trece la aplicarea
procedurilor legale de recuperare a sumelor cuvenite.
(7) Beneficiarul bursei este obligat să se prezinte la concurs
în vederea ocupării unui post didactic/unei catedre; în cazul în
care nu se prezintă la concurs, nu promovează concursul
conform Metodologiei privind mișcarea personalului didactic de
predare și pregătire/instruire practică din învățământul
preuniversitar sau nu se prezintă la postul obținut în urma
concursului, beneficiarul bursei este obligat la restituirea
contravalorii sumelor primite cu titlu de bursă rurală, indexate
cu indicele de inflație.
(8) În situația în care beneficiarii burselor nu se pot prezenta
la concurs din cauze justificate și dovedite, acestora li se oferă
dreptul de a se prezenta la concurs încă o dată în anul următor.
Art. 9. — Termenul-limită până la care contractele semnate
se transmit Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului este
data de 31 decembrie a anului universitar în care acestea se
încheie.
Art. 10. — Nerespectarea prezentelor norme metodologice
atrage, după caz, răspunderea materială, disciplinară,
contravențională sau penală.
Art. 11. — Anexa face parte integrantă din prezentele norme
metodologice.
ANEXĂ
la normele metodologice

CONTRACT

Nr. ................../....................
I. Părțile
Art. 1. — Prezentul contract se încheie între:
1. MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI, cu sediul în municipiul București, str. G-ral Berthelot nr. 28-30, sectorul 1,
reprezentat prin ministrul educației, cercetării și tineretului, domnul/doamna .............................................., și directorul general al
Direcției generale buget-finanțe, patrimoniu și investiții, domnul/doamna .....................................................;
..............................., cu sediul în .........................., reprezentată prin
2. INSTITUȚIA DE ÎNVĂȚĂMÂNT SUPERIOR
rector, .................................., și contabil-șef, .....................................;
3. INSPECTORATUL ȘCOLAR AL JUDEȚULUI ....................................................., cu sediul în ......................, reprezentat prin
inspector școlar general ............................, și contabil-șef .....................;
și
4. DOMNUL/DOAMNA/DOMNIȘOARA1 .............................................., student(ă) în anul2........, în anul universitar3 ...................,
la4 ................, născut(ă) în localitatea ..........................., fiul/fiica lui ............................ și al/a ..................., cetățean român, cu
domiciliul stabil în România, satul ........................, comuna ..................., str. .................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., județul ..................,
cod poștal ................., telefon fix/mobil ..............., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ............ nr. ............., eliberat(ă) de Poliția
...................... la data de ................., C.N.P
................. .
1
2
3
4

Se vor completa numele și prenumele din certificatul de naștere, iar în paranteză numele de căsătorie, dacă este cazul.
Se va completa anul de studii (de exemplu: 1, 2—4).
Se va completa anul universitar (de exemplu 2008—2009 etc.).
Se va completa specializarea la care este înscris studentul.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009

II. Obiect
Art. 2. — Obiectul prezentului contract îl constituie acordarea unei burse de studii, denumită în continuare bursă rurală,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii unor studenți cu domiciliul
în mediul rural.
III. Durata
Art. 3. — Prezentul contract se încheie începând cu anul universitar5
și până la finalizarea unui ciclu normal
de școlarizare. Orice modificare privind durata prezentului contract se aduce la cunoștința tuturor părților în termen de 10 zile de
la constatarea acestei modificări.
IV. Drepturile părților
Art. 4. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului are dreptul de a pretinde respectarea obligațiilor asumate de către
părțile contractante, respectiv instituția de învățământ superior, inspectoratul școlar și beneficiar.
Art. 5. — Instituția de învățământ superior și inspectoratul școlar au dreptul de a pretinde beneficiarului bursei respectarea
obligațiilor asumate prin contract.
Art. 6. — Beneficiarul bursei are următoarele drepturi:
a) să primească bursa rurală;
b) să solicite senatului universitar, în cazul în care îndeplinește condițiile pentru acordarea burselor de merit sau de
performanță, suplimentarea bursei rurale cu bursa de merit / de performanță, după caz, din fondurile alocate conform Legii
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în condițiile prevăzute în regulamentele proprii
instituției pentru acordarea burselor;
c) să i se asigure, în condițiile legii, de către inspectoratul școlar, un post didactic/o catedră în învățământul din mediul rural,
în specializarea/specializările pentru care s-a pregătit, pentru o perioadă cel puțin egală cu cea pentru care a primit bursă.
V. Obligațiile părților
Art. 7. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului are următoarele obligații:
a) să asigure, prin contractul instituțional de finanțare, finanțarea bursei rurale care este în valoare de 350 lei/lună și se
indexează anual conform legii;
b) să urmărească derularea contractului și respectarea clauzelor contractuale de către părți.
Art. 8. — Instituția de învățământ superior are următoarele obligații:
a) să achite lunar către student bursa rurală;
b) să urmărească derularea executării contractului, respectiv îndeplinirea obligațiilor asumate de către student;
c) să urmărească și să aducă la cunoștința Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, în termen de 10 zile de la
constatare, orice modificare survenită în derularea contractului, precum executare necorespunzătoare, neexecutare etc.;
d) să recupereze sumele primite cu titlu de bursă rurală, indexate cu indicele de inflație, în cazul neîndeplinirii obligațiilor
asumate de către student conform art. 10;
e) să comunice Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului cuantumul sumelor restituite, în vederea modificării
corespunzătoare a contractului instituțional;
f) să comunice Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și inspectoratelor școlare, în termen de 30 de zile de la
încheierea contractului, atât în format electronic, cât și pe hârtie, o situație care să cuprindă următoarele date: numele studentului,
codul numeric personal, județul, localitatea de domiciliu, adresa, specializarea, durata studiilor, anul estimat al absolvirii, datele fiind
necesare asigurării postului didactic pe care va fi încadrat absolventul, potrivit legii;
g) să asigure evidența tuturor contractelor de acest tip;
h) să asigure semnarea contractului de către părți și ștampilarea acestuia de universitate și inspectorat.
Art. 9. — Inspectoratul școlar are următoarele obligații:
a) să asigure, cu prioritate, postul didactic, în condițiile legii;
b) să asigure, în condițiile legii, încadrarea beneficiarului bursei rurale în învățământul din mediul rural, în județul de
domiciliu al beneficiarului;
c) să comunice Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și instituțiilor de învățământ superior cu care s-au încheiat
contractele îndeplinirea de către beneficiar a obligațiilor prevăzute la art. 10 lit. f), g) și h) la începutul fiecărui an școlar;
d) să comunice Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și instituțiilor de învățământ superior cu care s-au încheiat
contractele, în termen de 10 zile de la constatare, neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 10 lit. f) și h).
Art. 10. — Beneficiarul are următoarele obligații:
a) să aibă statut de student la cursuri de zi și să își păstreze acest statut pe toată perioada în care primește această bursă
rurală;
b) să își îndeplinească integral activitățile didactice obligatorii înscrise în planul de învățământ;
c) să nu aibă restanțe și să nu repete niciun an universitar;
d) să urmeze, în cazul în care nu a urmat, un modul de formare psihopedagogică într-un departament pentru pregătirea
personalului didactic acreditat, finalizat în condițiile legii;
e) în ultimul an de studii, să comunice în scris inspectoratului județean, care este parte la contract, intenția de a ocupa un
post/o catedră, cu 3 luni înainte de desfășurarea concursului;
f) să se prezinte, după finalizarea studiilor cu examen de licență, la inspectoratul școlar pentru ocuparea postului în
condițiile legii, începând cu anul finalizării studiilor universitare;
g) să restituie integral sumele primite în timpul studiilor cu titlu de bursă rurală, indexate cu indicele de inflație, în condițiile
în care nu promovează concursul conform Metodologiei privind mișcarea personalului didactic de predare și pregătire/instruire
practică din învățământul preuniversitar sau nu se prezintă la postul obținut în urma concursului în primii 2 ani de la absolvire;
5 Anul

universitar în care se încheie contractul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009

9

h) să profeseze în specialitatea pentru care s-a pregătit, în învățământul preșcolar, primar, gimnazial, liceal, profesional
sau, după caz, postliceal din mediul rural, pentru o perioadă cel puțin egală cu cea pentru care a primit bursă rurală;
i) să restituie instituției de învățământ superior, în termen de 3 luni de la notificarea universității/ministerului, în baza
prezentului contract și a angajamentului asumat, sumele primite cu titlu de bursă rurală, indexate cu indicele de inflație, pentru
neexecutare a obligațiilor;
j) la încheierea contractului să semneze angajamentul, anexă la prezentul contract.
VI. Suspendarea contractului
Art. 11. — Contractul se suspendă pe perioadele în care studentul are contractul de studii suspendat, urmând ca acesta
să reprimească bursa în momentul revenirii din suspendare.
VII. Încetarea contractului
Art. 12. — Prezentul contract încetează de drept în următoarele situații:
a) în momentul îndeplinirii obligațiilor asumate de beneficiar;
b) în cazul exmatriculării beneficiarului, după achitarea de către acesta a sumelor primite cu titlu de bursă rurală, indexate
cu indicele de inflație, instituției de învățământ superior cu care a semnat contractul;
c) în caz de deces al beneficiarului.
VIII. Alte clauze
Art. 13. — Bursa rurală se acordă pe perioada anului universitar, cu excepția perioadelor de vacanță.
IX. Litigii
Eventualele litigii ivite cu ocazia executării prezentului contract se rezolvă pe cale amiabilă, părțile fiind obligate să depună
toate diligențele în acest sens. În cazul nerezolvării pe cale amiabilă, litigiile vor fi supuse spre soluționare instanței de judecată
competente.
Prezentul contract se încheie în 5 exemplare, câte unul pentru instituția de învățământ superior, inspectoratul școlar și
beneficiar și două pentru Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului (Direcția generală managementul finanțării învățământului,
Direcția generală managementul resurselor umane).
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII
ȘI TINERETULUI

Ministru,
.....................................................
DIRECȚIA JURIDIC ȘI CONTENCIOS

Director,
.....................................................
DIRECȚIA GENERALĂ BUGET-FINANȚE,
PATRIMONIU ȘI INVESTIȚII

INSTITUȚIA DE ÎNVĂȚĂMÂNT SUPERIOR

INSPECTORATUL ȘCOLAR JUDEȚEAN

Rector,
.....................................................

Inspector școlar general,
.....................................................

Consilier juridic,
.....................................................

Consilier juridic,
.....................................................

Contabil-șef,
.....................................................

Contabil-șef,
.....................................................

Director general,
.....................................................
DIRECȚIA GENERALĂ MANAGEMENT
RESURSE UMANE

Director general,
.....................................................

Beneficiar,
.....................................................

DIRECȚIA GENERALĂ MANAGEMENTUL
FINANȚĂRII ÎNVĂȚĂMÂNTULUI

Director general,
.....................................................
ANEXĂ
la Contractul nr. .............

ANGAJAMENT

Subsemnatul/Subsemnata, .................................................., născut/născută în anul ..........., luna ................, ziua ............,
în localitatea ............................................, fiul/fiica lui ................... și al/a ..................., cetățean român cu domiciliul stabil în România,
satul .............................., comuna ..................................., str. .................................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., județul ................,
cod poștal ........, telefon .............., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria .... nr. ............, eliberat/eliberată de Poliția ................. la
data de ..................., CNP ................................., în temeiul art. 10 lit. j) din Contractul nr. ........../....................., mă angajez să
restitui sumele primite cu titlu de bursă rurală în baza art. 2 din contractul menționat, indexate cu indicele de inflație, în termen de
3 luni de la data la care am primit notificarea instituției de învățământ superior/Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, în
caz de nerespectare a obligațiilor asumate prin contract. În caz contrar, voi fi acționat în justiție pentru recuperarea sumelor datorate.
Data
............................
Beneficiarul bursei,
..............................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL PENTRU
STUDIEREA ARHIVELOR SECURITĂȚII
CONSILIUL NAȚIONAL PENTRU STUDIEREA ARHIVELOR SECURITĂȚII

HOTĂRÂRE
privind adoptarea Regulamentului de organizare și funcționare al Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității
Având în vedere extrasul Procesului-verbal nr. CSC/590 din data de 18 decembrie 2008,
în temeiul art. 24 lit. c), coroborat cu art. 39 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 293/2008,
Colegiul Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității emite prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se adoptă cu unanimitate de voturi Regulamentul
de organizare și funcționare al Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, cuprins în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Regulamentul de organizare și funcționare al Consiliului

Național pentru Studierea Arhivelor Securității, adoptat prin
Hotărârea Colegiului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității nr. 1/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 305 din 18 aprilie 2008.

Președintele Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
Ladislau-Antoniu Csendes
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 2.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
CAPITOLUL I
ale actelor dosarului și ale altor înscrisuri care privesc propria
persoană;
Dispoziții generale
b) comunică, la cererea persoanelor îndreptățite, identitatea
Art. 1. — Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor lucrătorilor Securității și a colaboratorilor acesteia care au
Securității se organizează și funcționează în baza prevederilor contribuit cu informații la completarea dosarului, în condițiile legii
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul și ale prezentului regulament;
la propriul dosar și deconspirarea Securității, aprobată cu
c) transmite, în vederea publicării în Monitorul Oficial al
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, publicată în României, Partea a III-a, hotărârile judecătorești irevocabile prin
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 10 martie care s-a constatat calitatea de lucrător sau colaborator al
2008, și ale prezentului regulament, emis potrivit prevederilor Securității și le pune la dispoziția mass-mediei;
acestei ordonanțe.
d) asigură exercitarea dreptului de acces la informațiile de
Art. 2. — (1) Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor interes public cetățenilor români cu domiciliul în țară și în
Securității, denumit în continuare CNSAS, este autoritate străinătate, precum și presei scrise și audiovizuale, partidelor
administrativă autonomă cu personalitate juridică, sub controlul politice, organizațiilor neguvernamentale legal constituite,
Parlamentului României, având sediul în municipiul București.
autorităților și instituțiilor publice, în conformitate cu prevederile
(2) Sediul administrativ al CNSAS, din municipiul București, Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
str. Matei Basarab nr. 55—57, sectorul 3, precum și depozitul public, cu modificările și completările ulterioare;
de arhivă, din orașul Popești-Leordeni nr. 114, județul Ilfov,
e) verifică, din oficiu, persoanele care candidează, au fost
beneficiază de pază permanentă, în condițiile legii, asigurată de alese sau au fost numite în demnitățile ori în funcțiile prevăzute
Comandamentul Trupelor de Jandarmi.
la art. 3 lit. a)—h1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
Art. 3. — Prezentul regulament stabilește reguli de nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
funcționare privind structura organizatorică, atribuțiile, procedura nr. 293/2008, precum și persoanele aflate în exercițiul
de desfășurare a activităților, statutul personalului de specialitate respectivelor demnități sau funcții la data intrării în vigoare a
și administrativ din cadrul compartimentelor CNSAS, precum și ordonanței;
reguli de disciplină și răspundere disciplinară.
f) dă publicității, pe pagina de internet a CNSAS și prin alte
Art. 4. — Dispozițiile prezentului regulament se interpretează mijloace — cărți, studii, expoziții etc. —, informațiile și
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a documentele cu privire la activitatea, structura și componența
Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin Securității, care atestă implicarea Securității și a altor structuri
Legea nr. 293/2008, precum și ale celorlalte dispoziții legale politice și represive ale regimului totalitar comunist în săvârșirea
aplicabile funcționarilor publici și personalului contractual.
unor fapte împotriva vieții, integrității fizice sau psihice, a
drepturilor și libertăților fundamentale ale omului, precum și în
CAPITOLUL II
săvârșirea unor acte de trădare a intereselor naționale, cu
Atribuțiile CNSAS
respectarea legislației privind protejarea informațiilor care
Art. 5. — CNSAS exercită următoarele atribuții principale:
privesc siguranța națională; procedura urmată în vederea
a) asigură exercitarea dreptului de acces la propriul dosar, publicării numelor celor implicați în săvârșirea acestor fapte este
constând în studierea nemijlocită a dosarului, eliberarea de copii aceeași ca și pentru lucrătorii Securității, identificați în urma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009
verificărilor din oficiu prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 293/2008;
g) organizează și desfășoară activități formativ-educative și
sprijină cercetările, prin conferințe și expoziții, în vederea
consemnării istorice a activităților represive ale regimului
comunist, precum și prin editarea de studii științifice și
documentare;
h) dă publicității documente cu privire la cazurile neelucidate
de decese sau de dispariții care s-au produs în legătură cu
activitatea Securității și sesizează organele de cercetare penală,
dacă este cazul;
i) pune la dispoziția cercetătorilor acreditați de Colegiul
CNSAS documente și informații deținute cu privire la structura,
componența, metodele și activitățile Securității, în condițiile legii
și ale prezentului regulament;
j) pune la dispoziția Comisiei pentru constatarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă din cadrul Ministerului
Justiției copii certificate de pe documentele identificate în
dosarele existente în arhiva CNSAS, care fac obiectul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de
răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 568/2001, cu
modificările și completările ulterioare;
k) pune la dispoziția persoanelor interesate copii certificate
de pe documentele identificate în dosarele existente în arhiva
CNSAS, care fac obiectul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 103/2000 privind decorația ăCrucea Comemorativă a
Rezistenței Anticomuniste”, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 767/2001, în vederea acordării decorației ăCrucea
Comemorativă a Rezistenței Anticomuniste”;
l) continuă să preia în gestiune toate documentele privitoare
la exercitarea drepturilor prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 293/2008, precum: acte, dosare, registre, înregistrări
foto, video, audio și informatice, baze de date, dosarele de cadre
ale ofițerilor și subofițerilor de Securitate, inclusiv acoperiți,
identificați cu activități prin care au fost suprimate sau îngrădite
drepturi și libertăți fundamentale ale omului, în scopul susținerii
puterii totalitare comuniste.
Art. 6. — Bugetul CNSAS se prevede distinct în bugetul de
stat, pe baza proiectului elaborat și înaintat Guvernului, în
condițiile legislației privind finanțele publice.
Art. 7. — (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor care îi revin,
CNSAS se poate adresa autorităților prevăzute la art. 31 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, precum și
oricăror instituții publice sau entități private, autorități și
persoane, solicitându-le informații, documente sau acte în
legătură cu domeniul său de activitate.
(2) CNSAS poate utiliza, în vederea îndeplinirii atribuțiilor
sale, și alte categorii de surse, precum arhive străine sau
documente puse la dispoziție de cetățeni români și străini.
CAPITOLUL III
Structura CNSAS
Art. 8. — CNSAS este condus de Colegiu. Structura
organizatorică, înființarea și desființarea unor compartimente din
structură se aprobă de Colegiul CNSAS.
Art. 9. — (1) Personalul CNSAS este alcătuit din funcționari
publici și personal contractual, care se supun prevederilor legale
specifice.
(2) Din CNSAS nu pot face parte lucrătorii Securității sau
colaboratorii acesteia, astfel cum sunt definiți prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și

11

completări prin Legea nr. 293/2008, cei ai altor servicii de
informații străine și ai altor structuri informative interne și străine.
(3) De asemenea, nu pot face parte din CNSAS persoanele
care au suferit condamnări pentru infracțiuni de drept comun,
chiar dacă au fost amnistiate.
Art. 10. — Pot avea calitatea de angajat al CNSAS
persoanele care au cetățenia română și domiciliul în țară și care
nu fac parte din partidele politice.
Art. 11. — (1) Personalul de specialitate este angajat în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare aplicabile
funcționarilor publici sau personalului contractual. Numirea
personalului CNSAS se face prin ordin al președintelui
Colegiului CNSAS, cu informarea Colegiului.
(2) La angajare, candidații depun o declarație pe propria
răspundere în care menționează că nu sunt foști lucrători sau
colaboratori ai Securității și că nu au săvârșit infracțiuni de drept
comun, chiar dacă au fost amnistiate.
(3) Personalul CNSAS este obligat să respecte normele de
confidențialitate și după pierderea calității de angajat.
(4) Angajații CNSAS sunt obligați să informeze în scris
Colegiul CNSAS despre orice modificări intervenite în statutul
profesional, care privesc regimul incompatibilităților și al
conflictelor de interese.
CAPITOLUL IV
Colegiul CNSAS
Art. 12. — CNSAS este condus de un Colegiu, compus din
11 membri numiți de Parlamentul României pentru un mandat de
6 ani.
Art. 13. — (1) Colegiul CNSAS funcționează după principiul
egalității membrilor săi. În termen de 5 zile de la constituire,
aceștia aleg, prin vot, președintele, vicepreședintele și
secretarul, care vor forma Biroul de coordonare al Colegiului.
(2) De asemenea, dintre membrii Colegiului, se va alege
șeful Structurii de Securitate, care are atribuții conform legislației
în vigoare.
Art. 14. — (1) Pentru funcția de președinte, vicepreședinte
sau de secretar al Colegiului poate candida orice membru al
Colegiului, numit în condițiile legii.
(2) Candidaturile se depun în termen de o săptămână de la
data vacantării funcțiilor.
Art. 15. — Alegerea candidatului pentru oricare dintre
funcțiile prevăzute la art. 14 se face prin vot secret, în condițiile
prevăzute de lege.
Art. 16. — (1) Biroul de coordonare al Colegiului CNSAS
conduce activitatea curentă a instituției și informează, la prima
ședință, membrii Colegiului despre măsurile luate. În acest scop,
Biroul de coordonare se întâlnește ori de câte ori este nevoie.
Deciziile în Biroul de coordonare se iau cu majoritate de voturi.
(2) Președintele Colegiului CNSAS este ordonator principal
de credite și asigură gestionarea mijloacelor materiale și bănești
ale instituției. În exercitarea atribuțiilor sale administrative
interne, președintele Colegiului CNSAS emite ordine.
(3) Președintele convoacă și conduce ședințele Colegiului
CNSAS.
(4) În absența președintelui, atribuțiile sale se exercită de
drept de către vicepreședinte.
Art. 17. — (1) Președintele Colegiului CNSAS reprezintă și
angajează CNSAS în raporturile cu celelalte autorități publice și
organizații din țară, precum și în relațiile internaționale, în baza
mandatului stabilit de Colegiul CNSAS.
(2) Prin ordin, președintele Colegiului CNSAS numește și
eliberează din funcție personalul aparatului tehnic de
specialitate al CNSAS, în temeiul și în condițiile stabilite de lege,
cu informarea Colegiului.
Art. 18. — (1) Colegiul CNSAS răspunde pentru actele sau
măsurile întreprinse. Fiecare membru al Colegiului CNSAS este
răspunzător pentru propria activitate și răspunde individual
pentru declarațiile făcute în legătură cu subiectele dezbătute în
ședințe.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009

(2) Colegiul CNSAS în întregul său și fiecare dintre membrii
săi răspund în fața Parlamentului României pentru modul de
îndeplinire a atribuțiilor ce le revin.
(3) Pentru membrii Colegiului CNSAS, activitatea în cadrul
instituției se consideră vechime în specialitate.
(4) Membrii Colegiului CNSAS sunt obligați să respecte
normele de confidențialitate și după pierderea calității de
membru.
Art. 19. — Potrivit legii, Colegiului CNSAS îi revin
următoarele atribuții:
a) adoptă, prin hotărâre, Regulamentul de organizare și
funcționare al CNSAS, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
b) primește în gestiune toate documentele referitoare la
exercitarea atribuțiilor prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 293/2008;
c) aprobă sau infirmă notele de constatare cu privire la
existența sau inexistența calității de lucrător al Securității ori de
colaborator al acesteia, precum și notele de constatare a
identității colaboratorilor și lucrătorilor Securității care au
contribuit cu informații la completarea și instrumentarea
dosarelor persoanelor urmărite și emite adeverințe, conform
procedurii stabilite de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 293/2008, și de prezentul regulament;
d) coordonează activitățile educaționale și de cercetare
desfășurate de CNSAS;
e) acreditează cercetători, cărora le pune la dispoziție
documente și informații complete cu privire la structura,
componența, metodele și activitățile Securității, în scopul
stabilirii adevărului istoric asupra perioadei dictaturii comuniste;
f) analizează oportunitatea participării la activitățile și
manifestările ce au loc în țară și în străinătate, aprobă punctul de
vedere sau poziția oficială a instituției și desemnează
reprezentanți la aceste manifestări;
g) asigură colaborarea și cooperarea științifică dintre CNSAS
și instituțiile similare din Europa Centrală și de Est, precum și
cu orice alte instituții interesate în cercetarea activităților
represive ale regimului comunist;
h) urmărește respectarea termenelor prevăzute în
procedurile de verificare;
i) adoptă raportul anual de activitate, care urmează a fi
prezentat Parlamentului;
j) stabilește structura organizatorică a aparatului propriu al
CNSAS, înființarea și desființarea unor compartimente din
structura acestuia, precum și organizarea concursurilor pentru
ocuparea posturilor din organigramă.
Art. 20. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale legale, Colegiul
CNSAS adoptă note de constatare și adeverințe.
(2) Toate actele Colegiului CNSAS trebuie să fie motivate în
fapt și în drept și se comunică persoanelor interesate.
CAPITOLUL V
Proceduri de funcționare
SECȚIUNEA 1
Dezbaterile în plenul Colegiului CNSAS

Art. 21. — (1) Colegiul CNSAS se întrunește în plen cel puțin
de două ori pe săptămână, la convocarea președintelui sau la
cererea a cel puțin 4 dintre membrii săi.
(2) Ședințele Colegiului CNSAS sunt pregătite de secretarul
acestuia. Ordinea de zi va fi stabilită cu 7 zile înainte de data
desfășurării ședinței la care se referă și se va posta pe pagina
de internet a CNSAS cu 24 de ore înainte de data ședinței.
(3) Colegiul CNSAS lucrează în prezența a cel puțin
8 membri.

(4) Dezbaterile Colegiului CNSAS sunt publice, cu excepția
situațiilor în care se decide cu minimum 6 voturi ca ședința să fie
secretă.
(5) Actele Colegiului CNSAS se adoptă cu majoritate simplă,
adică jumătate plus unu dintre membrii prezenți. Votul este
nominal și public, cu excepția votului privind alegerea Biroului
de coordonare.
(6) La ședințele Colegiului CNSAS pot participa, în calitate
de invitați, în funcție de subiectul dezbaterilor, conducătorii
compartimentelor de specialitate. În cazul în care se dezbate un
material propus de unul dintre compartimentele CNSAS, va
participa în mod obligatoriu conducătorul compartimentului sau
un înlocuitor al acestuia. Ședințele Colegiului CNSAS sunt
conduse de președinte sau vicepreședinte ori, prin delegare, de
oricare dintre membrii Colegiului CNSAS.
(7) Președintele de ședință va solicita membrilor Colegiului
CNSAS să își exprime opiniile în legătură cu problemele
dezbătute, asigurând condițiile optime de exprimare a acestora.
(8) Membrii Colegiului CNSAS votează prin DA sau NU, iar
actul final va fi motivat în fapt și în drept.
(9) În cazul în care nu se întrunește numărul de voturi
prevăzut la alin. (5), votul se reia în ședința următoare.
(10) Dezbaterile Colegiului CNSAS și modul de adoptare a
actelor, precum și a altor măsuri se consemnează în procesulverbal și în stenograma de ședință. Acestea vor fi redactate în
termen de 5 zile lucrătoare de la data ședinței. La cerere, se va
consemna și opinia separată cu privire la vreuna dintre
problemele supuse deliberării, care se depune cel mai târziu la
data semnării procesului-verbal. Procesul-verbal va fi semnat, în
termen de 48 de ore de la redactare, de către membrii Colegiului
CNSAS prezenți la ședință.
(11) Procesul-verbal și stenograma conținând dezbaterile
Colegiului CNSAS asupra notelor de constatare devin publice
în momentul introducerii acțiunii în constatare la Secția de
contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București, cu
anonimizarea informațiilor prevăzute la art. 1 alin. (11) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008.
SECȚIUNEA a 2-a
Proceduri de analiză și investigații

1. Accesul la propriul dosar
Art. 22. — (1) Pentru exercitarea dreptului de acces la
propriul dosar, persoana îndreptățită conform art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, se adresează
CNSAS printr-o cerere. În termen de 30 de zile, petentul va fi
informat, prin intermediul Direcției comunicare, în legătură cu
demersurile pe care CNSAS le realizează în urma cererii sale.
(2) În cerere, petiționarul menționează în mod obligatoriu
numele și prenumele, inclusiv schimbările anterioare ale
numelui, data și locul nașterii, numele și prenumele părinților,
domiciliul, precum și adresele anterioare.
(3) Dacă petiționarul acționează în nume propriu, la
depunerea cererii la CNSAS își dovedește identitatea și prezintă
documentul care îi atestă cetățenia, conform art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008. Dacă la data
depunerii cererii petiționarul nu mai este cetățean român și nici
nu are cetățenia unui stat membru UE sau NATO, acesta va
anexa la cerere o copie legalizată de pe actul doveditor al
statutului său de cetățean român după anul 1945.
(4) Dacă petiționarul este persoană îndreptățită conform
art. 1 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 293/2008, acesta va anexa la cerere date despre decedat și
actele doveditoare care îl îndreptățesc să consulte dosarul
persoanei decedate.
Art. 23. — (1) Cererea care nu conține datele prevăzute la
art. 22 alin. (3) și (4) se restituie în vederea completării, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009
termen de maximum 15 zile lucrătoare de la înregistrare,
petiționarul fiind înștiințat în scris asupra datelor care lipsesc din
cerere.
(2) Cererea care nu conține domiciliul sau alte date de
contact se clasează.
Art. 24. — (1) Pe baza cererilor depuse de petiționar, Direcția
comunicare verifică în evidențele proprii, precum și la instituțiile
deținătoare de arhivă, după caz, dacă pe numele persoanei
s-au identificat dosare sau documente întocmite de Securitate.
Dacă persoana este necunoscută, transmite în scris petentului
acest lucru, potrivit legii. Dacă pe numele persoanei au fost
identificate dosare sau documente, înștiințează petentul în scris,
stabilind data programării acestuia la sala de lectură. Accesul
petenților la propriul dosar este permis ori de câte ori se solicită
acest lucru, în urma unei programări prealabile. În răspunsul
scris, Direcția comunicare informează petiționarul:
a) dacă în evidențele informatizate ale CNSAS, precum și în
cele ale celorlalte instituții deținătoare ale arhivelor fostei
Securități se regăsesc mențiuni referitoare la existența/
inexistența unor documente care se referă la persoana
petentului, în măsura în care acestea sunt culese sau exploatate
de Securitate;
b) data și locul unde pot fi consultate documentele;
c) date despre existența anterioară a documentelor, în cazul
în care acestea nu s-au păstrat.
(2) Direcția comunicare transmite Direcției investigații, cu
5 zile lucrătoare înaintea datei programării, lista persoanelor
care urmează să își exercite dreptul de acces la dosar, datele de
identificare ale acestora și cotele dosarelor care urmează să fie
studiate. Dacă din răspunsul deținătorilor rezultă că petentul
figurează într-un dosar de grup și este necesară selecția
documentelor privitoare la persoana sa, acest fapt se comunică
în scris Direcției investigații.
(3) Direcția investigații acordă asistență persoanelor
programate la sala de studiu, furnizând informațiile necesare
înțelegerii documentelor studiate, precum și orice alte informații
privind aplicarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 293/2008.
Art. 25. — (1) CNSAS eliberează petiționarului îndreptățit, la
cererea acestuia, copii certificate de pe toate tipurile de
informații, indiferent de suportul pe care se află acestea.
(2) Direcția arhivă centrală remite Direcției investigații copiile
solicitate în urma accesului, pentru prelucrare în vederea
protejării terțelor persoane.
(3) Nu se eliberează copii de pe acele înscrisuri al căror
conținut poate afecta o terță persoană decât asigurând o copie
care nu cuprinde informații referitoare la o persoană fizică ce
poate fi identificată, direct sau indirect, în mod particular prin
referire la un număr de identificare ori la unul sau la mai mulți
factori specifici identității sale.
(4) Pentru eliberarea copiei, CNSAS percepe o taxă, care se
constituie venit la bugetul de stat.
Art. 26. — (1) Titularul dreptului de acces poate solicita,
printr-o cerere scrisă, restituirea obiectelor și/sau a înscrisurilor
personale originale, identificate cu ocazia studierii dosarului,
reținute de Securitate în urma unor acțiuni de represiune.
(2) În termen de 60 de zile de la înregistrarea cererii, CNSAS
procedează la restituirea înscrisului original, la dosar păstrându-se
o fotocopie conformă cu originalul. În cazul restituirii, predareaprimirea se consemnează într-un proces-verbal, întocmit în
două exemplare originale. Procesul-verbal se arhivează în locul
înscrisului sau obiectului restituit.
Art. 27. — (1) Petiționarul îndreptățit, luând cunoștință de
conținutul dosarului, poate solicita în scris CNSAS demararea
procedurilor pentru a afla identitatea lucrătorilor Securității și a
colaboratorilor acesteia care au contribuit cu informații la
completarea dosarului și poate solicita verificarea calității de
lucrător al Securității pentru ofițerii sau subofițerii care au
contribuit la instrumentarea dosarului.

13

(2) CNSAS comunică petiționarului îndreptățit identitatea
lucrătorilor Securității și a colaboratorilor acesteia care au
contribuit cu informații la completarea dosarului, numai dacă
aceasta poate fi stabilită cu certitudine.
(3) Pe baza cererii prin care se solicită stabilirea identității
lucrătorilor Securității și a colaboratorilor acesteia, depusă la
Direcția comunicare, Direcția investigații întocmește o notă de
constatare a identității lucrătorilor sau colaboratorilor Securității.
Nota de constatare a identității va conține atât numele real și
celelalte date de identitate, cât și numele conspirativ, acolo unde
este cazul. Dacă lucrătorul sau colaboratorul Securității a deținut
mai multe nume conspirative, nota de constatare a identității va
consemna distinct fiecare situație în parte. De asemenea, se vor
consemna documentele și informațiile identificate în cursul
desfășurării investigațiilor, care au condus la stabilirea identității
persoanei.
(4) Nota de constatare a identității se înaintează Colegiului
CNSAS, prin secretarul acestuia. Colegiul CNSAS, în maximum
15 zile de la înregistrarea la Secretariat, ia în discuție nota de
constatare a identității și, după caz:
a) aprobă nota de constatare și dispune Direcției comunicare
redactarea, în termen de 15 zile lucrătoare, a unei comunicări
către petiționarul îndreptățit, prin care i se transmit datele de
identitate ale colaboratorului sau lucrătorului Securității, precum
și numele conspirative, acolo unde este cazul;
b) infirmă nota de constatare și dispune Direcției investigații
reluarea procedurilor specifice de investigare a fondului
arhivistic și/sau a corespondenței cu foștii deținători de arhivă
și cu Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor, pentru
identificarea documentelor și informațiilor necesare soluționării
cererii.
(5) Verificarea existenței sau inexistenței calității de lucrător
al Securității pentru ofițerii sau subofițerii care au contribuit la
instrumentarea dosarului se face la cerere, remisă în copie
Direcției investigații, care demarează verificările specifice la
instituțiile deținătoare de arhivă și în fondul arhivistic propriu. La
finalizarea acestora, Direcția investigații întocmește nota de
constatare cu privire la existența sau inexistența calității de
lucrător al Securității. În cazul acelor lucrători ai Securității
decedați, Direcția comunicare va informa petentul despre
imposibilitatea stabilirii calității de lucrător, comunicându-i-se
totodată că activitatea acestuia va fi prezentată prin publicarea
pe pagina de internet a instituției a documentelor și informațiilor
regăsite în arhiva CNSAS.
(6) În cazul în care, pentru un ofițer sau subofițer al Securității
care face obiectul unei cereri privind verificarea calității de
lucrător al Securității, s-au întreprins verificări anterioare
finalizate prin publicarea numelui în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, compartimentul de specialitate din
cadrul Direcției investigații remite Direcției comunicare, printr-o
notă, situația completă a respectivei verificări, pentru a fi
comunicată petiționarului îndreptățit.
Art. 28. — Prevederile art. 22—27 se aplică și lucrătorilor
Securității, precum și colaboratorilor acesteia, în următoarele
condiții:
a) petiționarului îndreptățit i se va răspunde în scris că a fost
luat în evidențele Securității în una dintre aceste două categorii,
precum și dacă dosarul s-a păstrat;
b) interesele persoanelor afectate sau ale terților primează
atât în ceea ce privește accesul la documente, cât și în privința
eliberării unor copii, la cerere.
Art. 29. — (1) În cazurile neelucidate de decese sau de
dispariții care s-au produs în legătură cu activitatea organelor
de securitate, CNSAS oferă informații din proprie inițiativă ori pe
baza unei cereri scrise din partea moștenitorilor prezumtivi ai
celor dispăruți sau ai succesorilor celor decedați și sesizează
organele de cercetare penală.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), Direcția de investigații va
întocmi, pe baza procedurilor interne, studii de caz, care să
ateste implicarea celor ce făceau parte din aparatul Securității

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009

sau al altor structuri cu caracter represiv în săvârșirea unor fapte
împotriva vieții, a integrității fizice ori psihice sau a drepturilor și
libertăților fundamentale ale omului.
2. Dreptul de acces la informațiile de interes public
Art. 30. — În vederea exercitării dreptului de acces la
informațiile de interes public privind persoanele care ocupă sau
care candidează pentru a fi alese ori numite în demnitățile sau
în funcțiile prevăzute la art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 293/2008, CNSAS face verificări în legătură cu
existența ori inexistența calității de lucrător al Securității sau de
colaborator al acesteia.
Art. 31. — (1) CNSAS verifică din oficiu persoanele care
candidează sau care au fost alese ori numite în demnitățile ori
în funcțiile prevăzute la art. 3 lit. a) — h1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 293/2008, cu excepția celor care la
data de 22 decembrie 1989 nu împliniseră vârsta de 16 ani,
inclusiv pe cele aflate în exercițiul respectivelor demnități sau
funcții la data intrării în vigoare a ordonanței, în cazul în care
verificarea nu s-a făcut în timpul candidaturii.
(2) La cererea persoanelor fizice sau juridice îndreptățite, în
exercitarea dreptului de acces la informațiile de interes public, în
legătură cu existența ori inexistența calității de lucrător sau de
colaborator al Securității a persoanelor prevăzute la art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, CNSAS
declanșează procedurile de verificare stabilite de lege.
Art. 32. — (1) În vederea verificării candidaților la alegerile
prezidențiale, Biroul Electoral Central transmite către CNSAS, în
termen de 24 de ore de la data depunerii candidaturilor,
declarațiile pe propria răspundere ale candidaților, în sensul că
au avut sau nu calitatea de lucrător al Securității ori de
colaborator al acesteia.
(2) În termen de 7 zile de la primirea declarațiilor, CNSAS va
declanșa procedura de verificare conform legii, urmând a
comunica în termen de 48 de ore de la emitere, prin scrisoare
recomandată, nota de constatare sau adeverința candidatului
verificat. Adeverința se va publica pe pagina proprie de internet
a CNSAS, iar împotriva acesteia orice persoană interesată va
putea depune contestație.
(3) Acțiunea în constatarea calității de lucrător al Securității
sau de colaborator al acesteia ori contestația împotriva
adeverinței prevăzute se introduce în cel mult 48 de ore de la
aprobarea notei de contestare, respectiv de la publicarea pe
internet a adeverinței, la Secția de contencios administrativ și
fiscal a Curții de Apel București. Aceasta se pronunță în termen
de 48 de ore, iar hotărârea pronunțată se atacă cu recurs în
termen de 24 de ore. Recursul se soluționează în termen de
48 de ore. Hotărârea instanței, rămasă irevocabilă, se publică
de îndată în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Art. 33. — (1) În vederea verificării din oficiu, autoritățile la
care persoanele prevăzute la art. 3 lit. b) — h1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 293/2008, depun declarațiile pe propria
răspundere sunt obligate să trimită CNSAS, în termen de 30 de
zile de la data alegerii sau numirii în funcție, listele însoțite de
declarațiile pe propria răspundere. Listele vor fi întocmite
conform prevederilor art. 5 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 293/2008.
(2) CNSAS efectuează verificările în ordinea stabilită la art. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, conform
procedurilor prevăzute de prezentul regulament. Se verifică cu
prioritate persoanele care candidează, sunt alese sau numite în
demnități ori funcții la nivel național.
Art. 34. — Orice alte cereri, cu excepția celor prevăzute la
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, și

care se referă la solicitarea de informații de interes public, se
soluționează conform Legii nr. 544/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Procedura comună de analiză și investigații
Art. 35. — (1) Pentru exercitarea dreptului de acces la
informațiile de interes public, persoanele îndreptățite potrivit
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, se
adresează CNSAS printr-o cerere. Aceasta trebuie să conțină,
în afară de datele de identificare ale solicitantului, numele și
prenumele persoanei verificate, funcția/demnitatea publică
deținută sau pentru care candidează persoana verificată și, dacă
este posibil, alte date de identitate (data și locul nașterii,
prenumele părinților, nume anterioare, dacă este cazul).
(2) CNSAS înștiințează persoana verificată în temeiul art. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, cu privire la
demararea procedurilor de verificare, în legătură cu existența
ori inexistența calității de lucrător al Securității sau de
colaborator al acesteia. De asemenea, i se solicită persoanei
verificate copie de pe cartea de identitate, un curriculum vitae
amănunțit, precum și o copie certificată de pe carnetul de
muncă.
(3) Pe baza întregii documentații, Direcția investigații
întocmește o notă de constatare a existenței ori inexistenței
calității de lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia.
Această notă va conține cel puțin următoarele date:
a) rezultatul verificării documentelor și informațiilor deținute în
arhiva CNSAS, în sensul existenței sau inexistenței calității de
lucrător al Securități sau colaborator al acesteia;
b) numele, prenumele, numele conspirative, acolo unde
există, ale persoanei verificate, perioada activității în cadrul
Securității sau a colaborării cu aceasta, în sensul prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, precum și lista
documentelor care probează concluzia de la lit. a).
(4) Ori de câte ori sunt aplicabile prevederile art. 33 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, Direcția
investigații, în cazul lucrătorilor, și Direcția comunicare, în cazul
colaboratorilor, vor solicita Inspectoratului Național pentru
Evidența Persoanelor să comunice dacă între timp au intervenit
modificări ale datelor de stare civilă, în sensul pierderii
capacității de folosință a persoanelor verificate.
(5) Direcția investigații și Direcția comunicare, la finalizarea
verificărilor, înaintează întreaga documentație Direcției juridice,
în vederea emiterii unui aviz scris și motivat în fapt și în drept.
Direcția juridică înaintează Colegiului CNSAS, prin secretarul
acestuia, nota de constatare cu privire la existența ori inexistența
calității de lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia
și avizul întocmit împreună cu materialele care au stat la baza
întocmirii lor. Colegiul CNSAS, în maximum 15 zile lucrătoare
de la înregistrarea la Secretariat, va lua în discuție nota de
constatare și, după caz:
a) aprobă nota de constatare și dispune Direcției juridice
introducerea unei acțiuni în constatare a calității de colaborator
sau lucrător al Securității;
b) infirmă nota de constatare și dispune Direcției juridice
eliberarea unei adeverințe din care să rezulte că persoana
verificată nu a avut calitatea de colaborator sau lucrător al
Securității;
c) dispune eliberarea unei adeverințe în cazul în care din
nota de constatare rezultă că nu există date sau documente
privind calitatea de colaborator sau lucrător al Securității.
Art. 36. — (1) Notele de constatare se comunică, prin
intermediul Direcției juridice, iar adeverințele se comunică, prin
intermediul Direcției comunicare, persoanelor verificate, precum
și persoanelor care au solicitat verificarea — în cazul verificării
la cerere, cu respectarea confidențialității informațiilor privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009
terțele persoane. Comunicarea notelor de constatare se face
după introducerea acțiunii în constatare la instanța competentă.
(2) Adeverințele, prin care s-a constatat fie că persoana
verificată nu a avut calitatea de lucrător al Securității ori de
colaborator al acesteia, în sensul legii, fie că nu există date sau
documente privind această calitate, se publică de îndată pe
pagina proprie de internet a CNSAS și pot fi contestate la Secția
de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București de
către orice persoană interesată, în termen de 30 de zile de la
publicarea lor.
(3) Dacă în urma verificărilor întreprinse în temeiul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, se constată
existența unei decizii emise anterior intrării în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, iar Direcția
investigații confirmă faptul că nu există documente noi, care să
nu fi fost avute în vedere la emiterea deciziei inițiale, Direcția
juridică transmite o copie certificată de pe aceasta solicitantului
și o copie în vederea publicării pe pagina proprie de internet a
instituției.
Art. 37. — (1) Pentru categoriile de persoane precizate la
art. 3 lit. b)—z) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 293/2008, acțiunea în constatare a calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia se introduce la Secția
de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București,
în termen de 30 de zile lucrătoare de la data adoptării notei de
constatare, fiind scutită de taxa de timbru. Hotărârea Curții de
Apel București poate fi atacată cu recurs, în condițiile legii.
(2) La dosarul cauzei se depun copii certificate de pe
documentele aflate în arhiva CNSAS, documentele originale
putând fi consultate la sediul CNSAS de către părțile în proces.
(3) Hotărârea judecătorească irevocabilă se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și se pune la
dispoziția mijloacelor de informare în masă de către CNSAS.
Publicarea se va face cu respectarea confidențialității
informațiilor privind terțele persoane.
4. Cercetarea științifică și valorificarea patrimoniului
arhivistic
Art. 38. — (1) CNSAS, prin direcția de specialitate,
elaborează, publică și tipărește în regie proprie și în colaborare
lucrări științifice (monografii, ediții de documente, studii, broșuri),
conform planului de cercetare aprobat anual de Colegiul
CNSAS.
(2) CNSAS dă publicității, prin publicațiile proprii sau realizate
în colaborare cu alte instituții de cercetare și prin punerea la
dispoziția cercetătorilor acreditați, informațiile și documentele
care atestă implicarea organelor de securitate și a altor structuri
politice și represive ale regimului totalitar comunist în săvârșirea
unor fapte grave împotriva vieții, integrității fizice sau psihice și
a libertății persoanelor, precum și a unor acte de trădare a
intereselor naționale.
(3) CNSAS, prin direcția de specialitate, aduce la cunoștința
opiniei publice, prin publicațiile proprii sau realizate în colaborare
cu alte instituții de cercetare și prin punerea la dispoziția
cercetătorilor acreditați, documentele cu privire la cazurile
neelucidate de decese sau de dispariții care s-au produs ca
urmare a activității organelor de represiune.
(4) Direcția de specialitate din cadrul CNSAS elaborează și
realizează proiecte de cercetare, educaționale și expoziții și
participă la astfel de manifestări, în parteneriat cu alte instituții
publice, organizații culturale, organizații neguvernamentale,
muzee, universități, institute și centre de cercetare, memoriale
ale victimelor represiunii comuniste din țară și din străinătate,
cu privire la cunoașterea trecutului României în perioada 1945—
1989.
Art. 39. — (1) În scopul stabilirii adevărului istoric asupra
perioadei dictaturii comuniste, Colegiul CNSAS acreditează, pe
baza unei cereri menționând caracterul cercetării — studiu

15

istoric, politologic, psihologic, sociologic, precum și forma de
valorificare — carte, articol, conferință, temă de cercetare,
cercetători, inclusiv din cadrul CNSAS, cărora le pune la
dispoziție documente și informații complete cu privire la
structura, metodele și activitățile Securității.
(2) Cercetătorii acreditați pot solicita accesul la
dosare/documente din arhiva CNSAS, pe baza unei cereri. În
cuprinsul acesteia trebuie să se menționeze caracterul cercetării
(studiu istoric, politologic, psihologic, sociologic), precum și
forma de valorificare (articol, studiu, teză de licență, teză de
doctorat).
(3) Cercetătorii acreditați au acces la dosare/documente,
indiferent de tipul de suport pe care se află acestea, din toate
categoriile de fonduri existente în arhiva CNSAS, după cum
urmează:
a) dosare de problemă;
b) documente referitoare la personalități care au jucat un rol
în istoria țării (perioada 1945—1989);
c) documente referitoare la lucrători, colaboratori ai
Securității.
(4) CNSAS pune la dispoziția cercetătorilor acreditați, în
termen de 30 de zile de la data solicitării, documentele și
informațiile cu privire la tema de cercetare menționată.
(5) În activitatea de documentare, cercetătorii acreditați au
obligația să respecte și să ocrotească viața intimă, familială și
privată a celor care au fost persecutați de organele securității
statului, cu respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Cercetătorii care au consultat documente aflate în arhiva
CNSAS pot solicita copii de pe acestea. Se vor elibera, în
termen de 60 de zile de la data solicitării, numai copiile realizate
de pe documentele referitoare la tema de cercetare pentru care
s-a acordat acreditarea, cu anonimizarea pasajelor conținând
informații ce pot aduce atingere vieții intime, familiale și private
a persoanelor menționate în documentele consultate.
(7) Colegiul CNSAS poate retrage acreditarea cercetătorilor
care utilizează documentele puse la dispoziție în alte scopuri
decât cele exclusiv științifice. Hotărârea Colegiului CNSAS
poate fi atacată la instanța competentă, potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 40. — (1) CNSAS organizează și desfășoară activități
formativ-educative privind funcționarea și implicarea structurilor
represive în menținerea regimului totalitar comunist, precum și
pentru conservarea și cinstirea memoriei victimelor acestuia,
prin organizarea de conferințe, expoziții și programe educative
în școli, publicarea de studii științifice, documente, realizarea de
filme documentare.
(2) CNSAS realizează, în colaborare cu instituții legal
abilitate, proiecte de cercetare și educaționale care să vizeze
cunoașterea trecutului României în perioada 1945—1989.
(3) Veniturile obținute din eliberarea de copii, precum și cele
realizate prin valorificarea produselor editoriale și pe suport
audio-video editate de CNSAS sau la care acesta a colaborat se
constituie venituri la bugetul de stat.
CAPITOLUL VI
Răspunderi și sancțiuni
Art. 41. — Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament de către membrii Colegiului CNSAS și de angajații
CNSAS atrage răspunderea disciplinară a acestora, distinct de
răspunderea contravențională, civilă și penală, prevăzută la
art. 30 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 293/2008.
Art. 42. — (1) Pentru angajații CNSAS următoarele fapte
constituie abateri disciplinare și atrag sancționarea disciplinară
a acestora, dacă nu sunt aplicabile prevederile Ordonanței de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/9.I.2009

urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 293/2008:
a) întârzierea sistematică în efectuarea lucrărilor;
b) neglijența repetată în rezolvarea lucrărilor;
c) absențe nemotivate de la serviciu;
d) nerespectarea în mod repetat a programului de lucru;
e) intervențiile sau stăruințele pentru soluționarea unor cereri
în afara cadrului legal;
f) nerespectarea secretului profesional sau a confidențialității
lucrărilor cu acest caracter;
g) manifestări care aduc atingere prestigiului autorității sau
instituției publice în care își desfășoară activitatea;
h) desfășurarea în timpul programului de lucru a unor
activități cu caracter politic;
i) refuzul de a îndeplini atribuțiile de serviciu;
j) încălcarea prevederilor legale referitoare la îndatoriri,
incompatibilități, conflicte de interese și interdicții stabilite prin
lege pentru funcționarii publici.
(2) Sancțiunile disciplinare sunt cele prevăzute în Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv în Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, și se aplică în conformitate cu dispozițiile acestor acte
normative.
Art. 43. — (1) În cazul săvârșirii de abateri disciplinare,
personalul contractual este cercetat de către conducătorul
compartimentului, care se poate sesiza din oficiu sau la
plângerea oricărei persoane interesate.
(2) Sub sancțiunea nulității absolute, nicio măsură nu poate
fi dispusă mai înainte de efectuarea unei cercetări disciplinare
prealabile.
(3) În vederea desfășurării cercetării disciplinare prealabile,
angajatul contractual va fi convocat în scris de către
conducătorul compartimentului, precizându-se obiectul, data,
ora și locul întrevederii.
(4) Neprezentarea angajatului la convocarea făcută în
condițiile prevăzute la alin. (3) fără un motiv obiectiv dă dreptul

conducătorului compartimentului să înainteze Colegiului CNSAS
o notă de constatare a abaterii. Refuzul persoanei de a se
prezenta la audiere se consemnează într-un proces-verbal.
(5) În cursul cercetării disciplinare prealabile, angajatul
contractual are dreptul să formuleze și să susțină toate apărările
pe care le consideră necesare în favoarea sa. De asemenea,
are dreptul să fie asistat, la cerere, de către un reprezentant al
sindicatului al cărui membru este.
(6) Colegiul CNSAS, analizând nota conducătorului
departamentului, va dispune constituirea unei comisii de
disciplină, pentru soluționarea cauzelor având ca obiect
abaterile disciplinare prevăzute de prezentul regulament.
Comisia va fi alcătuită din 3 persoane, dintre care cel puțin o
persoană de la Direcția juridică.
Art. 44. — În cazul în care abaterile disciplinare sunt
săvârșite de un funcționar public, răspunderea disciplinară se
angajează în condițiile legislației în materie.
Art. 45. — Angajatul nemulțumit de sancțiunea aplicată poate
ataca cu plângere actul pronunțat de Colegiul CNSAS la Secția
de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București,
pentru anularea sau modificarea, după caz, a dispoziției de
sancționare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 46. — În vederea realizării atribuțiilor prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, și de prezentul
regulament, compartimentele de specialitate din cadrul CNSAS
vor ține evidența documentelor, întocmind registre, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 47. — Prezentul regulament se completează cu
prevederile legislației în vigoare.
Art. 48. — Orice modificare legislativă în materie determină
în mod obligatoriu adaptarea corespunzătoare a prezentului
regulament.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18/9.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323674]
ISSN 1453—4495

