PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 24

Luni, 12 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.242/C/2008. — Ordin al ministrului justiției privind
redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane ....................................................................
3.483/144/2008. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
și al președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare pentru aprobarea Normelor privind
determinarea, reținerea și virarea impozitului pe
câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de
valoare, obținut de persoanele fizice..........................
1. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de Control
al Exporturilor pentru aplicarea regimului de control,
prevăzut de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 129/2006 privind regimul de control al exporturilor
de produse și tehnologii cu dublă utilizare, unei
operațiuni de export asistență tehnică, care nu
figurează pe listele cuprinzând produsele și
tehnologiile cu dublă utilizare supuse controlului prin
Regulamentul (CE) nr. 423/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și Regulamentul (CE)
nr. 1.167/2008 ............................................................

Pagina

2–7

8–15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute la art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei române persoanelor care au avut această cetățenie și au
române persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România,
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
străinătate, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă ordin.
din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei României, Partea I.
p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 3.242/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Adomaitis Angela, fiica lui Vasile și Marina (fiica lui Dimitriu
Parascovia, născută în anul 1921 în localitatea Păulești),
născută la data de 16 mai 1976 în localitatea Călărași, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Bojole
nr. 27, ap. 18. (11.508/2003)
2. Andrieș Lilian, fiul lui Serafim și Iulia (născută la 3.06.1940
în localitatea Druță, raionul Brătușeni), născut la data de
16 august 1980 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ialoveni nr. 96,
bl. B, ap. 12. (11.955/2003)
3. Anghel Simion, fiul lui Tudor și Vera (născută la 3.10.1938
în localitatea Orhei), născut la data de 19 septembrie 1974 în
localitatea Peciște, județul Rezina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Suceava nr. 151, ap. 42. (4.506/2004)
Copii minori: Anghel Ion, născut la data de 1.05.1997.
4. Balmuș Ecaterina, fiica lui Nicolae și Maria (fiica lui Ciubuc
Andrei, născut la 20.08.1937 în satul Crăsnășeni), născută la
data de 1 februarie 1988 în satul Bogzești, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Bogzești, raionul Telenești.
(1.353/2008)
5. Boleac Alexandru, fiul lui Vasile (născut la 7.11.1938 în
localitatea Dumbrăvița) și Elena, născut la data de 24 ianuarie
1974 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliu actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 8, bl. 2, ap. 25. (2.236/2006)

6. Buliga Ana, fiica lui Cucuietu Ulian (născut la 27.06.1934
în localitatea Păulești) și Elena, născută la data de 13 februarie
1965 în localitatea Păulești, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Coca nr. 19, ap. 92.
(8.036/2003)
7. Burduja Natalia, fiica lui Grigore și Liubovi (născută la
3.04.1939 în localitatea Tîrșiței), născută la data de 30 iunie
1973 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vieru nr. 16, bl. 2, ap. 6.
(10.595/2003)
8. Burea Maria, fiica lui Ciocan Stelian (născut la 21.04.1936
în localitatea Cahul) și Ecaterina, născută la data de 4 octombrie
1958 în localitatea Slobozia Mare, raionul Vulcănești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Nicolae Costin nr. 3, ap. 13.
(5.404/2004)
9. Burea Nicoleta, fiica lui Nicolae și Maria (fiica lui Ciocan
Stelian, născut la 21.04.1936 în localitatea Cahul, și Ecaterina),
născută la data de 26 iunie 1985 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Nicolae
Costin nr. 3, ap. 13. (5.405/2004)
10. Butucel Petru, fiul lui Hariton și Iulita (născută în anul
1922 în localitatea Miclești), născut la data de 11 martie 1947 în
localitatea Miclești, județul Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Miclești, județul Chișinău. (9.692/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009
11. Calancea Maria, fiica lui Gordei Iachim și Pelaghea
(născută la 22.02.1912 în localitatea Cosăuți), născută la data
de 2 martie 1954 în localitatea Egoreni, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Andrei Izbaș nr. 6.
(15.611/2003)
12. Cecan Constanța, fiica lui Vladimir și Virginia (fiica lui
Vieru Clementie, născut la 7.08.1907 în localitatea Chișinău, și
Evghenia), născută la data de 23 iunie 1983 în localitatea Calfa,
raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Armeană nr. 40. (15.643/2003) Copii minori: Cecan Bogdan,
născut la data de 31.10.2006.
13. Cheradi Vitalie, fiul lui Stelian (fiul lui Gheorghe, născut
la 10.02.1924 în localitatea Vulcănești) și Zinovia, născut la data
de 30 noiembrie 1975 în localitatea Brînza, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Brînza, raionul Vulcănești.
(9.131/2003)
14. Chicu Daniela, fiica lui Jereghi Gheorghe și Emilia (fiica
lui Sava Vladimir și Ioana, născută la 16.09.1920 în localitatea
Cojușna), născută la data de 1 ianuarie 1977 în localitatea
Cojușna, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cojușna, str. Pavel Boțu nr. 4, raionul Strășeni.
(10.475/2003) Copii minori: Chicu Laurentiu Augustin, născut la
data de 28.06.2001, și Chicu Loredana Georgiana, născută la
data de 7.05.2004.
15. Chistol Dorina, fiica lui Vasile (fiul lui Feodor și Maria,
născută la 1.09.1929 în localitatea Ocolina) și Elizaveta, născută
la data de 10 februarie 1982 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble
nr. 165, bl. 1, ap. 48. (14.428/2003)
16. Chistol Elizaveta, fiica lui Dobă Gavril și Elena (născută
la 29.05.1924 în localitatea Ungheni), născută la data de
5 octombrie 1948 în localitatea Răzeși, județul Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 165, bl. 1, ap.
48. (14.426/2003)
17. Chistol Vasile, fiul lui Feodor și Maria (născută la
1.09.1929 în localitatea Ocolina), născut la data de 22 aprilie
1949 în localitatea Ocolina, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
str. Grenoble nr. 165, bl. 1, ap. 48. (14.429/2003)
18. Chistol Vergilia, fiica lui Vasile (fiul lui Feodor și Maria,
născută la 1.09.1929 în localitatea Ocolina) și Elizaveta, născută
la data de 31 martie 1974 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble
nr. 165, bl. 1, ap. 48. (14.427/2003)
19. Cibotaru Adrian, fiul lui Eugeniu (fiul lui Mihail și Tamara,
născută la 20.06.1936 în localitatea Trifănești) și Lilia, născut la
data de 20 ianuarie 1985 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova
nr. 26, ap. 28. (4.832/2004)
20. Ciobanu Andrian, fiul lui Nicolae (fiul lui Alexandru, născut
la 1.03.1920 în localitatea Hlinaia) și Mariana, născut la data de
30 ianuarie 1977 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 19, bl. 1,
ap. 152. (1.116/2004)

3

21. Ciobanu Elvira, fiica lui Parpalac Ștefan și Raisa (născută
la 27.04.1922 în localitatea Hîncăuți), născută la data de
20 aprilie 1948 în localitatea Hîncăuți, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 19, bl. 1, ap. 152.
(4.816/2004)
22. Ciobanu Mariana, fiica lui Alexandru (fiul lui Ilarion,
născut la 3.08.1914 în localitatea Edineț) și Maria, născută la
data de 13 ianuarie 1980 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P.
Zadnipru nr. 4, bl. 1, ap. 227. (1.094/2004)
23. Ciobanu Nicolae, fiul lui Alexandru și Natalia (născută la
30.01.1925 în localitatea Hlinaia), născut la data de 3 ianuarie
1947 în localitatea Hlinaia, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 19, bl. 1, ap. 152.
(4.815/2004)
24. Cozma Tatiana, fiica lui Cobîlaș Mihail (născut la
6.11.1936 în localitatea Soroca) și Ecaterina, născută la data de
2 ianuarie 1975 în localitatea Șolcani, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. Ion Creangă nr. 25, ap. 102.
(5.392/2004)
25. Dani Petru, fiul lui Vasile (fiul lui Petru și Xenia, născută
la 12.12.1920 în localitatea Popeștii de Sus) și Ecaterina, născut
la data de 18 martie 1983 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Socoleni
nr. 15, ap. 10. (12.798/2003) Copii minori: Dani David, născut la
data de 30.05.2007.
26. Dorogan Iurie, fiul lui Simion și Iulia (născută la 1.07.1921
în localitatea Bădiceni), născut la data de 26 iunie 1961 în
localitatea Bădiceni, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 16, bl. 2, ap. 29.
(13.877/2003)
27. Enciu Tatiana, fiica lui Moroi Constantin și Valentina (fiica
lui Aghenii Ion și Zinaida, născută la 28.10.1931 în localitatea
Cimișlia), născută la data de 22 februarie 1976 în localitatea
Hîncești, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîncești, Str. Florilor nr. 34. (9.168/2003) Copii minori:
Enciu Alina, născută la data de 8.08.1995.
28. Ganea Ion, fiul lui Vladimir (fiul lui Nicolae și Ecaterina,
născută în anul 1911 în localitatea Voloave) și Maria, născut la
data de 17 august 1983 în localitatea Obreja Veche, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Studenților nr. 7, cămin. (9.507/2003)
29. Gherasim Dinu, fiul lui Ion (fiul lui Feodor, născut în anul
1920 în localitatea Orhei) și Margareta, născut la data de
19 august 1975 în localitatea Sărăteni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 86, bl. 3, cămin.
(2.757/2004). Copii minori: Gherasim Mihai, născut la data de
24.10.1997, și Gherasim Marius, născut la data de 12.01.2004.
30. Godea Fedora, fiica lui Iacob (născut la 18.05.1927 în
localitatea Ungheni) și Ana, născută la data de 22 iulie 1964 în
localitatea Mînzătești, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 8, bl. 1, ap. 57.
(4.839/2004)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009

31. Graur Vasile, fiul lui Petru (născut la 12.07.1930 în
localitatea Mileștii Mici) și Ecaterina, născut la data de 1 aprilie
1960 în localitatea Mileștii Mici, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Columna nr. 140, ap. 1.
(11.051/2003)
32. Hadjiu Ștefan, fiul lui Ion (născut la 17.01.1913 în
localitatea Vulcănești) și Teodora, născut la data de 9 august
1946 în localitatea Plavni, raionul Ismail, Odesa, Republica
Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Vadul lui Isac, raionul Vulcănești.
(10.200/2003)
33. Hadjiu Vera, fiica lui Hotnogu Alexandru (născut la
7.02.1905 în localitatea Cahul) și Maria, născută la data de
21 martie 1952 în localitatea Vadul lui Isac, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Vadul lui Isac, raionul Vulcănești.
(10.202/2003)
34. Hîncu Vasile, fiul lui Gheorghe (fiul lui Vasile și Maria,
născută la 4.10.1925 în localitatea Peresecina) și Elisaveta,
născut la data de 27 octombrie 1974 în localitatea Peresecina,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Peresecina,
Str. Tineretului nr. 28, județul Orhei. (11.492/2003)
35. Hodinitu Ilie, fiul lui Petru (născut la 20.07.1935 în
localitatea Cahul) și Elena, născut la data de 6 noiembrie 1968
în localitatea Colibași, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colibași, raionul Vulcănești. (10.318/2003) Copii
minori: Hodinitu Diana, născută la data de 27.02.1995, Hodinitu
Veronica, născută la data de 15.03.2000, și Hodinitu Robert,
născut la data de 3.02.2007.
36. Iordan Ludmila, fiica lui Ion (fiul lui Ilie, născut la
4.08.1931 în localitatea Delacău) și Valentina, născută la data
de 18 octombrie 1986 în localitatea Anenii Noi, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Anenii Noi, str. Novaia nr. 1.
(1.286 bis/2003)
37. Lașcu Gheorghe, fiul lui Tudor (născut la 25.09.1938 în
localitatea Scorțeni) și Larisa, născut la data de 21 iunie 1967 în
localitatea Scorțeni, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Scorțeni, raionul Telenești. (13.698/2003)
38. Lașcu Ludmila, fiica lui Toma Ion (fiul lui Pavel, născut la
9.04.1911 în localitatea Scorțeni, și Feodora) și Irina, născută la
data de 29 octombrie 1972 în localitatea Scorțeni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Scorțeni, raionul Telenești.
(13.699/2003) Copii minori: Lașcu Dumitru, născut la data de
4.03.1993, și Lașcu Victor, născut la data de 13.09.1998.
39. Lența Alexandru, fiul lui Alexandru (născut în anul 1914
în localitatea Soroca) și Elena, născut la data de 17 iunie 1961
în localitatea Băxani, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 23, ap. 94. (5.194/2004)
40. Lența Alexandru, fiul lui Alexandru (fiul lui Alexandru,
născut în anul 1914 în localitatea Soroca) și Stela, născut la data
de 6 august 1988 în localitatea Băxani, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 23,
ap. 94. (5.194/2004)
41. Leu Alina, fiica lui Gheorghe și Emilia (fiica lui Silistrari
Tudor și Eulita, născută la 2.07.1932 în localitatea Chișinău),
născută la data de 31 iulie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 11, ap. 40. (13.553/2003)

42. Leu Emilia, fiica lui Silistrari Tudor și Eulita (născută la
2.07.1932 în localitatea Chișinău), născută la data de 21 martie
1961 în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 11, ap. 40.
(13.553/2003)
43. Lupoi Anatolie, fiul lui Andrei și Eugenia (fiica lui Florea
Dum, născut la 10.04.1916 în localitatea Vulcănești, și Feodora),
născut la data de 24 iunie 1983 în localitatea Vadul lui Isac,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui Isac,
raionul Vulcănești. (5.899/2004)
44. Macari Maria, fiica lui Amarii Gheorghe (născut la
20.08.1934 în localitatea Călărași) și Ecaterina, născută la data
de 20 septembrie 1961 în localitatea Pitușca, județul Călărași,
Republica Moldolva, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldolva, localitatea Călărași, str. T. Ciorbă nr. 21.
(16.990/2003) Copii minori: Macari Gheorghe, născut la data de
2.05.1991.
45. Macari Mihail, fiul lui Dumitru și Maria (fiica lui Amarii
Gheorghe, născut la 20.08.1934 în localitatea Călărași), născut
la data de 21 noiembrie 1986 în localitatea Pitușca, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldolva, localitatea Călărași, str. T. Ciorbă
nr. 21. (16.990/2003)
46. Magariu Nicolae, fiul lui Vladimir (fiul lui Timofei și
Domnica, născută la 2.09.1915 în localitatea Recea) și Olga,
născut la data de 21 august 1981 în localitatea Recea, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Tighina
nr. 2, ap. 2. (13.916/2003)
47. Mihaiesi Gheorghii, fiul lui Aurel (născut la 21.04.1933 în
localitatea Ostrița, raionul Herța, Cernăuți) și Elena, născut la
data de 21 decembrie 1957 în localitatea Ostrița, raionul Herța,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Ostrița, raionul Herța, Cernăuți. (4.531/2004)
48. Mihaiesi Maria, fiica lui Loic Constantin (născut la
20.12.1938 în localitatea Ostrița, raionul Herța, Cernăuți) și
Viorica, născută la data de 18 iulie 1962 în localitatea Ostrița,
raionul Herța, județul Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Ostrița, raionul Herța,
Cernăuți. (4.532/2004)
49. Mihalaș Victoria, fiica lui Railean Grigore (născut la
17.11.1938 în localitatea Cucuruzeni) și Elena, născută la data
de 31 iulie 1968 în localitatea Cucuruzeni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 7,
bl. 3, ap. 40. (14.892/2003)
50. Mîndrescu Rodica, fiica lui Andrei (născut la 6.06.1938 în
localitatea Chișinău) și Maria, născută la data de 16 decembrie
1984 în localitatea Cojușna, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cojușna, str. Mihai Eminescu nr. 114.
(14.170/2003)
51. Muraru Gheorghe, fiul lui Filaret (născut la 29.03.1926 în
localitatea Tureatca, Cernăuți) și Maria, născut la data de
28 martie 1953 în localitatea Petrașivca, raionul Herța, Cernăuți,
Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dănceni, raionul Ialoveni. (13.032/2003)
52. Muraru Radu, fiul lui Gheorghe (fiul lui Filaret, născut la
29.03.1926 în localitatea Petrașivca, Cernăuți) și Elena, născut
la data de 16 februarie 1980 în localitatea Dănceni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Dănceni, str. Luceafărul
nr. 14, raionul Ialoveni. (13.000/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009
53. Muruziuc Veronica, fiica lui Victor (fiul lui Ilie, născut la
10.07.1921 în localitatea Fălești) și Natalia, născută la data de
16 octombrie 1981 în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Grigoriopol, str. Șevcenco nr. 4, ap. 45.
(5.831/2004)
54. Mușet Tatiana, fiica lui Proca Gheorghe și Alexandra
(născută la 14.09.1935 în localitatea Florițoaia Nouă), născută
la data de 29 decembrie 1969 în localitatea Florițoaia Nouă,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni,
str. N. Iorga nr. 38. (6.356/2003)
55. Nazaru Vasile, fiul lui Andrei (născut la 13.05.1936 în
localitatea Negrea) și Elena, născut la data de 6 iulie 1967 în
localitatea Negrea, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Negrea, raionul Hîncești. (8.381/2003)
56. Nițelea Alexei, fiul lui Vitalie și Maria (fiica lui Diocher
Dumitru, născut la 15.01.1907 în localitatea Tighina, și Ulita),
născut la data de 22 iunie 1981 în localitatea Olănești, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Olănești, str. Alexei
Mateevici nr. 2, raionul Ștefan-Vodă. (13.412/2003)
57. Odobescu Sergiu, fiul lui Pavel (născut la data de
28.06.1938 în localitatea Soroca) și Olga, născut la data de
11 ianuarie 1961 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. G. Latină nr. 21, bl. 2, ap. 27.
(6.838/2003)
58. Osievschi Veaceslav, fiul lui Pavel și Eugenia (fiica lui
Nicolae, născut în anul 1927 în localitatea Climăuții de Jos, și
Natalia), născut la data de 17 ianuarie 1978 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 53, ap. 156. (6.382/2003)
59. Paladi Grigore, fiul lui Nicolae și Raisa (fiica lui Loghin
Alexandru și Elisaveta, născută la 29.12.1923 în localitatea
Hîrtopul Mare), născut la data de 28 decembrie 1979 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Grădinilor nr. 56, ap. 32. (12.604/2003)
60. Panuș Galina, fiica lui Gavril (născut la 18.05.1926 în
localitatea Strășeni) și Maria, născută la data de 20 martie 1954
în localitatea Strășeni, județul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 34, ap. 50.
(3.955/2004)
61. Panuța Constantin, fiul lui Tudor și Maria (fiica lui Mitrofan
Nicolae, născut la 9.04.1921 în localitatea Soroca, și Pelaghia),
născut la data de 11 ianuarie 1983 în localitatea Peresecina,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Peresecina,
str. Eminescu, raionul Orhei. (4.492/2004)
62. Petrici Eleonora, fiica lui David și Aglaia (născută la
20.02.1929 în localitatea Cotul Morii), născută la data de
10 martie 1963 în localitatea Cățeleni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 53/1,
ap. 27. (13.014/2003)
63. Popescu Ion, fiul lui Vasile (născut la 4.03.1927 în
localitatea Sireți, raionul Strășeni) și Ana, născut la data de
27 septembrie 1954 în localitatea Sireți, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cricova, Str. 31 August nr. 10.
(2.814/2006)

5

64. Postolachi Zinaida, fiica lui Evsevii și Lidia (născută la
16.02.1928 în localitatea Mărcăuți), născută la data de 10 iunie
1959 în localitatea Mărcăuți, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Briceni, str. Lermontov M. nr. 12, ap. 3, județul Edineț.
(10.173/2003)
65. Pricochi Mihail, fiul lui Gheorghe (născut la 10.04.1938 în
localitatea Gleciul Vechi, județul Bălți) și Tatiana, născut la data
de 10 octombrie 1967 în localitatea Grigorești, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței
nr. 36. (6.264/2003)
66. Rață Ion, fiul lui Ion și Olimpiada (născută la 26.07.1931
în localitatea Vîșcăuți), născut la data de 29 iunie 1967 în
localitatea Vîșcăuți, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Sucevița nr. 31, ap. 16. (13.627/2003)
67. Roșca Constantin, fiul lui Grigore și Elena (născută la
30.05.1935 în localitatea Strășeni), născut la data de
21 septembrie 1959 în localitatea Strășeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. Ștefan cel Mare
nr. 207, bl. A, ap. 21. (14.291/2003)
68. Roșca Iulia, fiica lui Tudor și Efimia (născută la 4.06.1924
în localitatea Gălești), născută la data de 29 noiembrie 1961 în
localitatea Gălești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, str. Ștefan cel Mare nr. 207, ap. 21.
(14.292/2003)
69. Rotari Denis, fiul lui Vladimir (fiul lui Petru și Agafia,
născută la 9.12.1928 în localitatea Sturzovca) și Maria, născut
la data de 26 octombrie 1983 în localitatea Bălți, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Lesecico nr. 22, ap. 97.
(13.325/2003)
70. Rotari Vladimir, fiul lui Petru și Agafia (născută la
8.12.1928 în localitatea Sturzovca, raionul Glodeni), născut la
data de 5 martie 1961 în localitatea Corlățeni, județul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Lesecico nr. 22.
(11.075/2003)
71. Rusnac Iurie, fiul lui Vladimir (născut la 21.09.1933 în
localitatea Drepcăuți) și Valentina, născut la data de 31 martie
1962 în localitatea Drepcăuți, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. P. Halipa nr. 29. (6.357/2003)
Copii minori: Rusnac Sergiu, născut la data de 30.06.1999.
72. Rusnac Svetlana, fiica lui Proca Gheorghe și Alexandra
(născută la 14.09.1935 în localitatea Florițoaia Nouă), născută
la data de 20 ianuarie 1967 în localitatea Florițoaia Nouă, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Alexandru
cel Bun nr. 32, ap. 42. (6.355/2003)
73. Russu Vladimir, fiul lui Valeriu și Nina (fiica lui Șaric
Vladimir, născut la 12.08.1920 în localitatea Coada Iazului,
județul Bălți), născut la data de 24 decembrie 1970 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova
nr. 12, bl. 2, ap. 48. (3.798/2006)
74. Sadovoi Lilia, fiica lui Vladimir și Ana (fiica lui Florea Ion
și Anastasia, născută la 16.12.1918 în localitatea Chișinău),
născută la data de 28 iunie 1975 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Durlești,
Str. Chimiștilor nr. 11, ap. 55.(11.064/2003)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009

75. Sarev Mihai, fiul lui Tudor (născut la 7.02.1920 în
localitatea Anenii Noi) și Eudochia, născut la data de
18 septembrie 1960 în localitatea Puhăceni, județul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Puhăceni, raionul Anenii Noi.
(6.007/2004) Copii minori: Sarev Dorin, născut la data de
17.01.1997, și Sarev Danu, născut la data de 10.10.1998.
76. Sarev Viorica, fiica lui Damensian Mihail (născut la
6.03.1940 în localitatea Anenii Noi) și Ecaterina, născută la data
de 14 martie 1972 în localitatea Delacău, raionul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Puhăceni, raionul Anenii Noi.
(6.023/2004)
77. Siminovschi Ivan, fiul lui Mihail (născut la 5.03.1922 în
localitatea Taraclia) și Ana, născut la data de 3 septembrie 1948
în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Ștefan cel Mare nr. 17, ap. 43.
(8.019/2003)
78. Sîrcu Mariana, fiica lui Victor și Tatiana (fiica lui Fratea
Constantin, născut la 9.09.1927 în localitatea Peresecina, și
Olga), născută la data de 3 iulie 1983 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Ciorescu,
str. Basistîi nr. 4. (791/2003)
79. Solcan Cristina, fiica lui Gheorghe și Vera (fiica lui Bucur
Elena, născută la 15.10.1935 în localitatea Copăceni, raionul
Sîngerei), născută la data de 11 august 1984 în localitatea
localitatea Copăceni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Copăceni,
raionul Sîngerei. (2.421/2006)
80. Stacaliuc Veaceslav, fiul lui Anatolie și Galina (fiica lui
Ciobanu Trofim și Matroana, născută la 26.03.1924 în localitatea
Orhei), născut la data de 15 octombrie 1977 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 16, ap. 65. (6.866/2003)

81. Starenco Andrei, fiul lui Leonid și Valentina (fiica lui
Ciolacu Anton, născut în anul 1907 în localitatea Tighina și
Nadejda), născut la data de 17 martie 1981 în localitatea
Talmaza, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ștefan Vodă, str. Miciurin nr. 74. (5.389/2004)
82. Țaran Chira, fiica lui Țurcan Iosif (născut la 15.02.1933
în localitatea Căușeni) și Natalia, născută la data de 10 martie
1964 în localitatea Tocuz, județul Căușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căușeni, str. Mitropolit Varlaam nr. 210. (4.012/2004)
83. Țurcanu Dinu, fiul lui Petru (fiul lui Artemie, născut la
7.11.1922 în localitatea Limbenii Noi, și Sofia) și Veronica,
născut la data de 26 octombrie 1977 în localitatea Limbenii Noi,
raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Limbenii Noi,
județul Bălți. (7.769/2003)
84. Ureche Sergiu, fiul lui Anatolie și Valentina (fiica lui Sîrghi
Tudor, născut în anul 1922 în localitatea Tighina), născut la data
5 iulie 1989 în localitatea Turcani, județul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ștefan Vodă, Str. Constructorilor nr. 8,
ap. 42. (6.054/2004)
85. Ureche Valentina, fiica lui Sîrghi Tudor (născut în anul
1922 în localitatea Tighina) și Maria, născută la data de
5 septembrie 1966 în localitatea Talmaza, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă, Str. Constructorilor
nr. 8, ap. 42. (6.054/2004) Copii minori: Ureche Ion, născut la
data de 8.02.1994.
86. Vînagă Elena, fiica lui Burcă Iosif (fiul lui Alexei, născut la
11.03.1919 în localitatea Lăpușna) și Ana, născută la data de
12 august 1977 în localitatea Nisporeni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngera, str. Ion Creangă nr. 4.
(13.252/2003)
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Bălan Dumitru, fiul lui Vasile și Maria, născut la data de
5. Botnaru Ion, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la data de
31 august 1993 în localitatea Colincauți, raionul Hotin, Cernăuți, 2.01.1901 în localitatea Chișinău) și Liuba, născut la data de
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domciliul actual în localitatea 31 iulie 1966 în localitatea Lozova, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Colincauți, raionul Hotin, Cernăuți. (3.851/bis/2006)
2. Bătrîncea Ruslan, fiul lui Alexei (fiul lui Simion și Irina, Moldova, localitatea Lozova, Str. Biruinței nr. 43. (8.133/2003)
6. Cataraga Mariana, fiica lui Alexei (fiul lui Ion, născut la
născută la 28.04.1929 în localitatea Puhăceni) și Lidia, născut la
data de 6 ianuarie 1978 în localitatea Puhăceni, județul 4.05.1919 în localitatea Seliște, și Olga) și Varvara, născută la
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul data de 21 aprilie 1981 în localitatea Seliște, județul Ungheni,
actual în Republica Moldova, localitatea Puhăceni, raionul Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, Str. Chișinăului nr. 2,
Anenii Noi. (13.104/2003)
județul Ungheni. (14.642/2003)
3. Beico Maria, fiica lui Eugen și Maria ( fiica lui Ștefan,
7. Cevdar Ana, fiica lui Iurie (fiul lui Vladimir și Elena, fiica lui
născut în anul 1917 în localitatea Colincauți, raionul Hotin,
Ceban Vasile și Parascovia, născută la 20.10.1910 în localitatea
Cernăuți), născută la data de 20 noiembrie 1984 în localitatea
Chișinău) și Lilia, născută la data de 22 iunie 1990 în localitatea
Colincauți, raionul Hotin, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Colincauți, raionul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Maria
Hotin, Cernăuți. (3.851/2006)
Drăgan nr. 14, bl. 3, ap. 10. (13.162/2003)
4. Bîrlădeanu Svetlana, fiica lui Petru și Margareta (fiica lui
8. Cevdar Iurie, fiul lui Vladimir și Elena (fiica lui Ceban Vasile
Ciobanu Valentina, născută la 1.01.1931 în localitatea Sîngerei), și Parascovia, născută la 20.10.1910 în localitatea Chișinău),
născută la data de 29 decembrie 1980 în localitatea Coșcodeni, născut la data de 30 aprilie 1967 în localitatea Chișinău, județul
județul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Grătiești, actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Maria
Drăgan nr. 14, bl. 3, ap. 10. (13.162/2003)
str. Bogdan P. Hașdeu nr. 38, județul Chișinău. (815/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009
9. Cipileaga Tatiana, fiica lui Gheorghe și Natalia (fiica lui
Țoncu Feodor, născut la 15.07.1931 în localitatea Lăpușna),
născută la data de 8 noiembrie 1985 în localitatea Mingir, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Lăpușna, raionul
Hîncești. (1.885/2006)
10. Cozma Mariana, fiica lui Nicolae (fiul lui Alexandru,
născut la 2.05.1924 în localitatea Șoldănești) și Ludmila,
născută la data de 10 decembrie 1983 în localitatea Bălți, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, Str. Bulgară nr. 24,
ap. 3. (3.371/2004)
11. Dani Vasile, fiul lui Petru și Xenia (născută la 12.12.1920
în localitatea Popeștii de Sus), născut la data de 23 noiembrie
1952 în localitatea Popeștii Noi, județul Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Socoleni nr. 15, ap. 10.
(11.573/2003)
12. Dodul Roman, fiul lui Petru și Maria (fiica lui Polișciuc
Pavel și Pelaghia, născută la 10.10.1933 în localitatea
Gandrabura, Odesa), născut la data de 20 februarie 1983 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 34, ap. 163.
(9.997/2003)
13. Frunze Ion, fiul lui Gheorghe (fiul lui Petru și Tatiana,
născută la 19.11.1919 în localitatea Ialoveni) și Nina, născut la
data de 1 iunie 1983 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Viilor nr. 21.
(6.855/2003)
14. Gaidamut Cristina, fiica lui Anatolie și Valentina (fiica lui
Cerbușca Dumitru, născut la 1.11.1933 în localitatea Cutuzov),
născută la data de 11 octombrie 1982 în localitatea Țipala,
județul Ialoveni, Republica Moldova, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Răzeni, Str. 24 August 1999,
raionul Căinari. (1.346/2006)
15. Gârbu Elena, fiica lui Ivan (fiul lui Constantin, născut la
21.03.1932 în localitatea Coșcodeni, raionul Sîngerei) și Nina,
născută la data de 19 martie 1984 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, Str. Mareșalului Malinovski nr. 12,
ap. 20. (859/2006)
16. Godea Silvia, fiica lui Lazăr (fiul lui Gheorghe, născut la
6.04.1918 în localitatea Ungheni) și Tatiana, născută la data de
12 iunie 1983 în localitatea Bumbăta, raionul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bumbăta, raionul Ungheni.
(2.485/2005)
17. Kaya Mariana, fiica lui Vasile (fiul lui Vasile, născut la
18.08.1928 în localitatea Cahul) și Valentina, născută la data de
3 mai 1981 în localitatea Slobozia Mare, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Slobozia Mare, str. Vasile Pocoi
nr. 34, raionul Vulcănești. (12.773/2003)

7

18. Lesețchii Iurie, fiul lui Serghei și Nadejda (fiica lui Madan
Gheorghe, născut la 21.01.1921 în localitatea Chișinău, și
Maria), născut la data de 11 octombrie 1979 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 20, bl. 1, ap. 43.
(1.974/2004)
19. Lupei Mihail, fiul lui Ion (fiul lui Nicolae, născut la
14.05.1929 în localitatea Nisporeni) și Zinaida, născut la data
de 17 noiembrie 1983 în localitatea Nisporeni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, str. Gh. Coșbuc nr. 28.
(2.486/2005)
20. Mâinea Dumitru, fiul lui Vladimir și Tamara (fiica lui Lupu
Vasile, născut în anul 1911 în localitatea Reni, Odesa), născut
la data de 12 februarie 1984 în localitatea Reni, Odesa, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, satul
Orlovca, str. Ceapaev nr. 23, raionul Reni, Odesa. (1.250/2006)
21. Pascal Alexandru, fiul lui Petru și Tamara (fiica lui Donos
Alexei și Nadejda, născută la 1.07.1917 în localitatea Țînțăreni),
născut la data de 23 ianuarie 1975 în localitatea Cihoreni,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Lomonosov nr. 49, bl. 2, ap. 52. (11.053/2003)
22. Rotari Vadim, fiul lui Alexei și Djemma (fiica lui Ciobanu
Vasile, născut la 21.03.1935 în localitatea Bulcoci, raionul
Soroca), născut la data de 6 august 1984 în localitatea Stîrcea,
județul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Glodeni,
str. Vasile Zgîrcea nr. 13, ap. 5. (103/2007)
23. Samson Ivan, fiul lui Vasile și Axenia (născută la
25.01.1932 în localitatea Șerpeni), născut la data de
16 februarie 1967 în localitatea Șerpeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 53,
ap. 219. (13.635/2003)
24. Samson Liuba, fiica lui Lungu Gheorghe (născut la
19.04.1939 în localitatea Mereni) și Alexandra, născută la data
de 2 august 1969 în localitatea Mereni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 53,
ap. 219. (13.634/2003) Copii minori: Samson Maxim, născut la
data de 2.06.1992, și Samson Valeria, născută la data de
16.06.2000.
25. Tănase Adriana, fiica lui Goropceanu Ilie și Emilia (fiica
lui Gribincea Feodor, născut la 1.09.1927 în localitatea
Dondușeni), născută la data de 4 decembrie 1982 în localitatea
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cantemir, Str. Trandafirilor nr. 3, ap. 52. (1.827/2006)
26. Televca Marcel, fiul lui Alexandru (născut la 14.07.1938
în localitatea Edineț) și Elena, născut la data de 15 martie 1968
în localitatea Cepeleuți, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cepeluți, raionul Ocnița. (12.827/2003).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

Nr. 3.483 din 26 noiembrie 2008

Nr. 144 din 17 decembrie 2008

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul
de capital rezultat din transferul titlurilor de valoare, obținut de persoanele fizice
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și al prevederilor art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15)
din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 67 alin. (8) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor și președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind determinarea, reținerea
și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din transferul
titlurilor de valoare, obținut de persoanele fizice, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor și Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Instrucțiunea nr. 12/2005 privind determinarea,
reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din
transferul titlurilor de valoare, obținut de persoanele fizice,
aprobată prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 80/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 94 din 1 februarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

NORME
privind determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor
de valoare, obținut de persoanele fizice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Cadru de reglementare

Prezentele norme stabilesc metodologia de determinare,
reținere și virare a impozitului pe câștigul de capital rezultat din
transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale, obținut
de persoanele fizice, fiind adoptate în conformitate cu
prevederile art. 67 alin. (8) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Definiții

În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
1. valori mobiliare — instrumentele financiare definite în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) pct. 33 din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Legea nr. 297/2004;

2. instrumente financiare derivate — instrumentele financiare
definite în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) pct. 12 din
Legea nr. 297/2004;
3. titluri de participare — instrumentele financiare definite în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) pct. 32 din Legea
nr. 297/2004;
4. intermediari — entitățile definite conform art. 2 alin. (1)
pct. 14 din Legea nr. 297/2004 (inclusiv intermediarii instituții de
credit care prestează numai activități de custodie), precum și
plătitorii de venit atunci când este cazul;
5. stock option plan — un program inițiat în cadrul unei
societăți comerciale ale cărei valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată sau tranzacționate în
cadrul unui sistem alternativ de tranzacționare, prin care se
acordă angajaților acestei societăți comerciale dreptul de a
achiziționa un număr determinat de acțiuni emise de societatea
respectivă la un preț preferențial;
6. simbol — codul de identificare/ISIN alocat pentru fiecare
instrument financiar tranzacționat pe o piață reglementată/
sistem alternativ de tranzacționare în vederea identificării titlului
de valoare;
7. costuri aferente — costurile tranzacțiilor cu titluri de
valoare care sunt compuse din comisioanele percepute de
intermediari, precum și orice alte costuri ce pot fi dovedite prin
documente justificative. Pot fi costuri aferente costurile legate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009
de transferul de proprietate, evidențierea poziției în contul de
investiții, transferul către depozitarul central etc. și care pot fi
dovedite prin documente justificative;
8. portofoliu — suma pozițiilor evidențiate într-un cont de
investiții sau într-un cont în marjă pe tipuri, clase, serii de titluri
de valoare ce aparțin unei persoane fizice, denumită și investitor,
contribuabil sau client.
CAPITOLUL II
Determinarea prețului de cumpărare și calcularea
câștigului din transferul titlurilor de valoare
ARTICOLUL 3
Stabilirea prețului de cumpărare a valorilor mobiliare
pentru determinarea venitului impozabil

(1) Prețul de cumpărare al unei valori mobiliare este prețul
determinat și evidențiat de intermediar pentru respectiva valoare
mobiliară deținută de un client, pe fiecare simbol, la care se
adaugă costurile generate de operațiunea în cauză, dacă
acestea nu au fost incluse în calculul prețului de cumpărare.
(2) Prețul de cumpărare al unei valori mobiliare se determină
prin aplicarea metodei prețului mediu ponderat, care poate
cuprinde și costurile aferente generate de operațiunea de
cumpărare.
(3) Ordinea de vânzare a valorilor mobiliare, raportată la
deținerile pe simbol, se înregistrează cronologic, în funcție de
data dobândirii, de la cea mai veche deținere la cea mai nouă.
ARTICOLUL 4
Excepții și situații speciale privind modalitatea de stabilire
a prețului de cumpărare pentru valorile mobiliare

(1) Prin excepție de la prevederile art. 3 alin. (2), pentru
acțiunile dobândite de către persoanele fizice în cadrul
programului stock option plan prețul de cumpărare va fi
reprezentat de prețul preferențial la care se adaugă costurile
generate de operațiunea de cumpărare.
(2) În cazul operațiunilor speciale enumerate mai jos, prețul
de achiziție necesar pentru calculul prețului de cumpărare prin
metoda prețului mediu ponderat va fi cel înscris în documentele
justificative corespunzătoare, astfel:
a) pentru acțiunile dobândite de către persoanele fizice ca
urmare a distribuirii cu titlu gratuit în cadrul Programului de
privatizare în masă (PPM), inclusiv cele dobândite ulterior în
urma unor operațiuni de divizare, fuziune, modificări ale valorii
nominale etc. cu efect asupra numărului inițial de acțiuni
distribuite în cadrul PPM, prețul de cumpărare, la prima
tranzacționare, reprezintă valoarea nominală a acțiunilor de la
data eliberării extrasului de cont;
b) pentru acțiunile dobândite ca urmare a distribuirii de
acțiuni cu titlu gratuit în urma unor operațiuni de încorporare a
rezervelor sau a primelor de emisiune, de distribuire a
dividendelor, a rezultatului reportat reprezentând profit net etc.,
prețul de achiziție al acțiunilor este prețul de emisiune al acelor
acțiuni conform valorii prevăzute în hotărârea adunării generale
a acționarilor, hotărâre afișată de piața reglementată/sistemul
alternativ de tranzacționare pe care se tranzacționează
respectivele acțiuni;
c) pentru acțiunile dobândite ca urmare a majorării capitalului
social prin aport în numerar, precum și în cazul majorării valorii
nominale a acțiunilor, prețul de achiziție va fi determinat cu
luarea în considerare a prețului evidențiat în formularul de
subscriere;
d) pentru acțiunile dobândite în urma convertirii obligațiunilor,
prețul de achiziție al acțiunilor este prețul la care s-a realizat
conversia, stabilit prin raportul de conversie prevăzut în
prospectul de emisiune al obligațiunilor sau în hotărârea adunării

9

generale a acționarilor prin care s-a decis conversia, hotărâre
afișată de piața reglementată/sistemul alternativ de
tranzacționare pe care se tranzacționează respectivele acțiuni;
e) pentru acțiunile dobândite în urma unei divizări sau fuziuni,
prețul de achiziție al acțiunilor este prețul/valoarea
rezultat/rezultată în urma raportului de schimb. Prețul/valoarea
este cel/cea publicat/publicată în prospectul de fuziune sau în
hotărârea adunării generale a acționarilor care a decis divizarea,
hotărâre afișată de piața reglementată/sistemul alternativ de
tranzacționare pe care se tranzacționează respectivele acțiuni;
f) pentru acțiunile dobândite înainte de admiterea la
tranzacționare a unei societăți comerciale, prețul de achiziție al
acestora va fi dat de prețul de subscriere la care se adaugă și
costurile aferente sau, în cazul achiziționării lor prin cesiune de
la un alt acționar, prețul evidențiat în contractul de cesiune;
g) pentru valorile mobiliare dobândite în urma unei
succesiuni, prețul de achiziție al valorilor mobiliare este
considerat zero, la care se adaugă cheltuielile aferente întocmirii
actelor, pe baza unor documente justificative;
h) pentru valorile mobiliare dobândite în urma încheierii unor
acte cu titlu oneros între rude sau afini până la gradul al patrulea
inclusiv și cu îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute în
reglementările Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare privind
transferurile directe de proprietate asupra valorilor mobiliare,
prețul de achiziție al valorilor mobiliare este prețul înscris în actul
translativ de proprietate;
i) pentru valorile mobiliare dobândite în urma încheierii unor
acte cu titlu gratuit între rude sau afini până la gradul al patrulea
inclusiv, cu îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute în
reglementările Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare privind
transferurile directe de proprietate asupra valorilor mobiliare,
prețul de achiziție al valorilor mobiliare este egal cu zero, dar se
adaugă cheltuielile aferente întocmirii actelor;
j) pentru acțiunile dobândite de către angajați ca urmare a
răscumpărării acestora de pe piață de către societate, prețul de
achiziție este cel înscris în formularul de subscriere;
k) pentru valorile mobiliare provenite în urma dizolvării
Programului acțiunilor salariaților (PAS), prețul de achiziție este
prețul înscris în actul translativ de proprietate sau, în lipsa
acestuia, valoarea nominală de la data eliberării extrasului de
cont;
l) pentru valorile mobiliare dobândite ca urmare a unor
hotărâri judecătorești, definitive și irevocabile, prețul de achiziție
este valoarea nominală de la data eliberării extrasului de cont;
m) pentru valorile mobiliare cumpărate de la stat prin
contractele de privatizare, prețul de achiziție va fi cel plătit în
cadrul procesului de privatizare;
n) pentru valorile mobiliare dobândite în urma unor
consolidări/splitări, prețul de achiziție se va stabili pe baza
factorului de consolidare/splitare;
o) pentru acțiunile dobândite în cazul schimbului de acțiuni,
prețul de achiziție va fi reprezentat de prețul/valoarea
rezultat/rezultată în urma raportului de schimb, determinat în
condițiile prețului de piață.
(3) Pentru valorile mobiliare din categoriile mai sus enunțate,
prețul de achiziție identificat conform alin. (2) va fi înscris în
declarația pe propria răspundere a persoanei fizice, având
conținutul prevăzut în anexa nr. 1.
(4) Momentul dobândirii acțiunilor în cazul situațiilor
menționate la alin. (2), cu excepția lit. n), este considerat
momentul operării la depozitarul central a modificării respective.
(5) Momentul dobândirii acțiunilor în cazul situației
menționate la alin. (2) lit. n) este momentul inițial al achiziționării,
înainte de procesul de splitare/consolidare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009
ARTICOLUL 5

Situația valorilor mobiliare aflate exclusiv în conturile
deschise la depozitarul central

(1) Proveniența, momentul dobândirii, cantitatea și prețul de
achiziție ale valorilor mobiliare evidențiate în conturile aflate
exclusiv la depozitarul central vor fi cele precizate în declarația
pe propria răspundere a contribuabilului, având conținutul
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) În situația consolidării registrelor, fără solicitarea clientului,
transferurile de portofolii de la depozitarul central înapoi în contul
intermediarului se vor putea realiza de acesta fără a fi necesară
eliberarea unor noi extrase de cont.
(3) În situația în care splitarea valorii nominale are ca efect
creșterea numărului de acțiuni transferate către depozitarul
central, modificarea de către acesta din urmă a numărului de
acțiuni se va efectua proporțional cu factorul de splitare, fără a
se modifica data deținerilor inițiale.
(4) În situația în care consolidarea valorilor mobiliare are ca
efect reducerea numărului de acțiuni transferate către
depozitarul central, modificarea de către acesta din urmă a
numărului de acțiuni se va efectua proporțional cu factorul de
consolidare, fără a se modifica data deținerilor inițiale.
ARTICOLUL 6
Determinarea câștigului sau a pierderii generate
de transferul valorilor mobiliare

(1) Determinarea câștigului sau a pierderii din tranzacțiile cu
valori mobiliare se efectuează la data încheierii tranzacției de
vânzare și reprezintă diferența pozitivă sau negativă dintre prețul
de vânzare și prețul de cumpărare determinat conform art. 3
alin. (1) și (2) sau art. 4 alin. (1) și (2).
(2) Intermediarii vor evidenția câștigul sau pierderea generat/
generată de tranzacția de vânzare prin diferența pozitivă sau
negativă dintre prețul de vânzare înmulțit cu numărul de valori
mobiliare tranzacționate și prețul de cumpărare înmulțit cu
același număr de valori mobiliare, din care se scad costurile
aferente vânzării, precum și cele aferente cumpărării și care nu
au fost cuprinse în determinarea prețului de cumpărare.
(3) În situația transferurilor de proprietate asupra valorilor
mobiliare, efectuate în conformitate cu reglementările Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare privind transferurile directe, prețul
de vânzare este prețul înscris în actul translativ de proprietate.
(4) Intermediarii vor evidenția separat, în momentul încheierii
tranzacției de vânzare, câștigul sau pierderea, în funcție de
perioada de deținere a valorilor mobiliare, pe baze diferențiate
în funcție de cotele de impozitare aplicabile, precum și impozitul
reținut de intermediari, atunci când este cazul.
(5) Intermediarii au obligația menționării caracteristicilor
enumerate la alin. (4) pe formularul de confirmare a executării
ordinelor, eliberat clienților, sau, după caz, pe un alt document
întocmit în acest scop.
(6) Intermediarii au obligația de a păstra pentru fiecare
tranzacție de cumpărare următoarele date: momentul
tranzacției, numărul de valori mobiliare, prețul de cumpărare
determinat după operațiunea de cumpărare, costurile aferente
suportate de client, care nu au fost cuprinse în preț.
(7) Pentru valorile mobiliare deținute de o persoană mai mult
de 365 de zile, intermediarii nu mai au obligația evidențierii datei
dobândirii.
ARTICOLUL 7
Cumpărarea printr-un intermediar și vânzarea
prin alt intermediar

(1) Intermediarul inițial care a executat operațiunea de
cumpărare are obligația să elibereze clientului un extras de
portofoliu cu ocazia operațiunilor de închidere a evidenței
contului acestuia sau transferului parțial/total de portofoliu la un
alt intermediar, care va avea conținutul prevăzut în anexa nr. 2.

Extrasul de portofoliu se va elibera în mod obligatoriu și pe
suport electronic standardizat, conform anexei nr. 2.
(2) Intermediarii vor elibera extrasul de portofoliu și în
situațiile în care instrucțiunea de închidere a evidenței contului
acestuia a fost dată și operată înaintea intrării în vigoare a
prezentelor norme.
(3) Extrasul de portofoliu va cuprinde instrucțiunea clientului
privind destinația portofoliului, care va fi operată și certificată de
către intermediar și transmisă de către acesta intermediarului
spre care se face transferul, în termen de 24 de ore.
(4) În situația în care sunt mai mulți intermediari,
intermediarul va elibera câte un extras de portofoliu pentru
fiecare dintre intermediarii destinatari.
(5) Intermediarul/intermediarii la care se transferă portofoliul
va/vor înregistra în propria/propriile evidență/evidențe, conform
extrasului de portofoliu eliberat de la intermediarul inițial, prețul
de cumpărare pentru fiecare dintre valorile mobiliare transferate,
cantitatea de valori mobiliare transferate și deținute peste 365 de
zile și, respectiv, cantitatea de valori mobiliare transferate și
deținute cel mult 365 de zile, inclusiv cu datele aferente
operațiunilor de cumpărare.
(6) La momentul înregistrării conform prevederilor alin. (5),
se va ține cont pentru evidența duratei deținerilor și de perioada
scursă între data transferului și data efectivă a înregistrării.
(7) Intermediarii la care se transferă portofoliul sau care
preiau de la registrele independente/depozitarul central valorile
mobiliare obiect al transferului nu vor executa nicio tranzacție
cu valorile mobiliare transferate până în momentul în care
clientul nu va prezenta extrasul de portofoliu în original,
document ce va fi arhivat la intermediar.
(8) În situația în care intermediarul inițial care a efectuat
operațiunea de cumpărare nu mai prestează activități de servicii
de investiții financiare ca urmare a retragerii de către Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare a autorizației de funcționare,
datele cuprinse în extrasul de portofoliu vor putea fi dovedite de
către client prin declarația pe propria răspundere, având
conținutul prevăzut în anexa nr. 1.
ARTICOLUL 8
Determinarea câștigului din transferul instrumentelor
financiare derivate

Determinarea câștigului din transferul instrumentelor
financiare derivate se efectuează la data scadenței
instrumentului financiar derivat și reprezintă câștigul obținut de
către persoana fizică beneficiară și evidențiat în extrasul contului
în marjă emis de intermediar.
ARTICOLUL 9
Stabilirea prețului de cumpărare/subscriere/răscumpărare
a titlurilor de participare pentru determinarea veniturilor
impozabile

(1) Prețul de cumpărare/subscriere este prețul de emisiune
al titlurilor de participare ale fondurilor deschise de investiții,
plătit de investitor, și este format din valoarea unitară a activului
net calculată de societatea de administrare a investițiilor și
certificată de depozitar, valabilă pentru ziua în care se
efectuează cumpărarea, la care se adaugă comisionul de
cumpărare (dacă este cazul).
(2) Prețul de răscumpărare al titlurilor de participare ale
fondurilor deschise de investiții este prețul cuvenit investitorului
la data depunerii cererii de răscumpărare și este format din
valoarea unitară a activului net calculată de societatea de
administrare a investițiilor și certificată de depozitar, valabilă
pentru ziua în care a fost depusă cererea de răscumpărare, din
care se scade comisionul de răscumpărare (dacă este cazul).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009
ARTICOLUL 10
Determinarea câștigului sau pierderii generate
de transferul titlurilor de participare

(1) Determinarea câștigului sau pierderii din transferul
titlurilor de participare se efectuează la momentul depunerii
cererii de răscumpărare a respectivelor titluri de participare și
reprezintă diferența pozitivă sau negativă dintre prețul de
răscumpărare și prețul de emisiune, determinate conform
prevederilor art. 9.
(2) Răscumpărarea titlurilor de participare deținute de un
investitor la un fond deschis de investiții se va face pe baza
metodei F.I.F.O. (primul intrat, primul ieșit).
(3) Prețul de cumpărare corespunzător titlurilor de participare
ale fondurilor deschise de investiții achiziționate înainte de data
de 31 decembrie 1999 se consideră egal cu ultima valoare
raportată la data de 31 decembrie 1999.
ARTICOLUL 11
Dispoziții speciale privind titlurile de participare
la fondurile închise de investiții

(1) Prevederile prezentelor norme se aplică și răscumpărării
titlurilor de participare la fondurile închise de investiții înregistrate
la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare.
(2) În cazul titlurilor de participare la fondurile închise de
investiții menționate la alin. (1), impozitul reprezentând plata
anticipată în contul impozitului anual datorat se calculează, se
reține și se virează de către societatea de administrare a
investițiilor corespunzătoare fondului.
CAPITOLUL III
Obligația calculării, reținerii și virării impozitului
ARTICOLUL 12
Obligațiile intermediarilor și ale societăților de administrare
a investițiilor

(1) Intermediarii au obligația calculării, reținerii și virării
impozitului aplicat asupra câștigului realizat din tranzacțiile cu
titluri de valoare, altele decât titlurile de participare, pentru
fiecare tranzacție de vânzare sau la scadență, în cazul
instrumentelor financiare derivate, acest impozit reprezentând
o plată anticipată în contul impozitului anual datorat. Cota de
impozit aplicată de către intermediari asupra câștigului evidențiat
la momentul vânzării este de 1%.
(2) Obligația calculării, reținerii și virării impozitului aparține
acelui intermediar care administrează și realizează activități de
custodie privind fondurile bănești și titlurile de valoare, altele
decât titlurile de participare, aparținând contribuabilului.
(3) Calcularea și evidențierea impozitului se realizează la
data efectuării tranzacției de vânzare sau la scadență, în cazul
instrumentelor financiare derivate, iar reținerea impozitului se
realizează în momentul decontării tranzacției de vânzare sau al
decontării efectuate la scadență, în cazul instrumentelor
financiare derivate, iar termenul de virare și declarare a
impozitului este până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
celei în care a fost reținut.
(4) Obligația de calcul, reținere și virare a impozitului
reprezentând plata anticipată în contul impozitului anual datorat
revine, în cazul răscumpărării titlurilor de participare pentru
fiecare tranzacție, societăților de administrare a investitiilor.
Pentru entitățile prevăzute la art. 120 din Legea nr. 297/2004,
obligația de calcul, reținere și virare a impozitului reprezentând
plata anticipată în contul impozitului anual datorat revine, în
cazul răscumpărării titlurilor de participare pentru fiecare
tranzacție, intermediarilor la care aceste entități au cont deschis.

11

ARTICOLUL 13
Obligațiile contribuabilului

(1) Persoana fizică va avea obligația ca, pe baza
documentelor justificative emise de intermediar, să evidențieze
în declarația privind venitul realizat următoarele:
a) câștigul net anual/pierderea netă anuală obținut/obținută
din transferul titlurilor de valoare deținute în portofoliu cel mult
365 de zile inclusiv;
b) câștigul net anual/pierderea netă anuală obținut/obținută
din transferul titlurilor de valoare deținute în portofoliu mai mult
de 365 de zile.
(2) Persoanele fizice vor anexa la declarația privind venitul
realizat documentele justificative eliberate de către intermediari
privind câștigul/pierderea declarat/declarată și cuantumul
impozitului virat în cursul anului fiscal de către
intermediar/societatea de administrare a investițiilor.
(3) În toate situațiile în care un client a efectuat tranzacții cu
titluri de valoare prin intermediul mai multor intermediari/societăți
de administrare a investițiilor pe parcursul aceluiași an fiscal, la
depunerea declarației privind venitul realizat acesta va anexa
documentele justificative eliberate de către toți/toate
intermediarii/societățile de administrare a investițiilor.
(4) În situația în care câștigul/pierderea s-a realizat ca urmare
a transferurilor directe de proprietate asupra valorilor mobiliare,
efectuate în conformitate cu reglementările Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare privind transferurile directe, persoana care
realizează venitul impozabil are obligația calculării și virării
impozitului. Documentele justificative, precum și dovada virării
impozitului se vor anexa la declarația privind venitul realizat.
(5) Termenul pentru virarea impozitului reprezentând plăți
anticipate este cel prevăzut la art. 67 alin. (3) lit. a) din Codul
fiscal, iar termenul pentru virarea diferențelor de impozit stabilit
pe baza deciziei de impunere este cel prevăzut la art. 84 alin. (6)
din Codul fiscal.
CAPITOLUL IV
Determinarea câștigului net anual și regularizarea
impozitului
ARTICOLUL 14
Metoda de calcul al câștigului net anual/pierderii
rezultat/rezultate din transferul titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare,
în cazul societăților închise

(1) Câștigul net anual se determină la sfârșitul anului fiscal
asupra întregului portofoliu deținut de contribuabil în anul
respectiv și reprezintă diferența pozitivă dintre câștigurile și
pierderile obținute pe categorii de venituri impozabile,
diferențiate în funcție de cotele de impozit, înregistrate în cursul
anului ca urmare a transferurilor titlurilor de valoare.
(2) Pierderile se vor compensa din câștigurile obținute pe
categorii de venituri impozabile diferențiate în funcție de cotele
de impozit, fiecare pierdere fiind dedusă din categoria
corespunzătoare.
(3) Pierderea sau câștigul net anual se va determina distinct
pe cele două categorii de titluri de valoare grupate după data
deținerii, în funcție de cotele diferențiate de impozitare.
(4) În calculul câștigului net/pierderilor generate de transferul
titlurilor de valoare care se impozitează cu cota de 1% se vor
include toate câștigurile/pierderile obținute din transferul titlurilor
de valoare înstrăinate după 1 ianuarie 2007, dacă au fost
deținute în portofoliu mai mult de 365 de zile.
(5) În calculul câștigului net/pierderilor anuale generate de
transferul titlurilor de valoare care se impozitează cu cota de
16% se vor include toate câștigurile/pierderile obținute din
transferul titlurilor de valoare înstrăinate după 1 ianuarie 2007,
dacă au fost deținute în portofoliu mai puțin de 365 de zile
inclusiv.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009

(6) Intermediarul/societatea de administrare a investițiilor are
obligația de a elibera contribuabilului sau reprezentantului fiscal
al acestuia, până la data de 28 februarie a anului următor celui
pentru care se face calculul, o fișă de portofoliu cu titlu de
document justificativ, având conținutul cuprins în anexa nr. 3,
respectiv în anexa nr. 4, care vor evidenția câștigul
anual/pierderea anuală realizat/realizată de client pentru partea
de titluri de valoare/titluri de participare evidențiate în contul
acestuia, precum și cuantumul impozitului calculat și reținut în
cursul anului fiscal de către intermediar/societățile de
administrare a investițiilor.
(7) Intermediarii au obligația să depună o declarație privind
calcularea și reținerea impozitului pentru fiecare beneficiar de
venit la organul fiscal competent, până în ultima zi a lunii
februarie, inclusiv, a anului curent, pentru anul expirat.
(8) În situația în care câștigul/pierderea anuală s-a realizat
ca urmare a transferurilor directe de proprietate asupra valorilor
mobiliare, efectuate în conformitate cu reglementările Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare privind transferurile directe, se
vor anexa la declarația privind venitul realizat documentele
justificative aferente.
(9) Determinarea câștigului net/pierderii nu este influențată
de categoria de titluri de valoare care a generat pierderea sau
câștigul și nici de numărul de intermediari prin care contribuabilul
a obținut câștiguri sau pierderi în cursul anului fiscal.
ARTICOLUL 15
Dispoziții tranzitorii privind impozitarea titlurilor de valoare

(1) Până la data autorizării sistemelor alternative de
tranzacționare, definiția stock option plan se aplică și în cazul
societăților ale căror valori mobiliare nu sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată administrată de
Societatea Comercială Bursa de Valori București — S.A., dar
sunt tranzacționate pe piața RASDAQ.
(2) Prevederile prezentelor norme privind determinarea,
reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din
transferul titlurilor de valoare obținut de persoanele fizice sunt
aplicabile și în cazul contractelor repo/reverse repo cu titluri de
stat.
CAPITOLUL V
Evitarea dublei impuneri

(2) Persoana fizică nerezidentă beneficiară a câștigului în
România trebuie să justifice dreptul de a beneficia de
prevederile convenției de evitare a dublei impuneri încheiate
între România și statul său de rezidență, prin prezentarea
certificatului de rezidență fiscală sau a unui document prin care
se atestă rezidența fiscală.
(3) Obligațiile fiscale, declarative și de păstrare a certificatului
de rezidență fiscală al beneficiarului câștigului revin, după caz,
reprezentantului fiscal/împuternicitului desemnat în România,
conform legii, de către beneficiar.
(4) În cazul în care tranzacția se efectuează prin intermediar,
iar persoana fizică nerezidentă beneficiară a câștigului din
România transmite un singur original al certificatului de
rezidență fiscală sau al documentului care atestă rezidența
fiscală unui singur intermediar sau plătitor de venituri rezident
român, primitorul certificatului de rezidență fiscală sau al
documentului care atestă rezidența fiscală va transmite, la
solicitarea celorlalți intermediari sau plătitori de venit care au
relații contractuale cu beneficiarul de câștig, o copie tradusă și
legalizată a certificatului de rezidență fiscală a beneficiarului de
câștiguri din România sau a documentului care atestă rezidența
fiscală. Costurile generate de operațiunea de legalizare și
comunicare sunt în sarcina persoanei fizice nerezidente sau a
reprezentantului fiscal/împuternicitului, desemnat potrivit legii.
Pe copia legalizată primitorul certificatului de rezidență fiscală
sau al documentului care atestă rezidența fiscală, în original, va
semna cu mențiunea că deține originalul acestuia.
(5) În cazul în care persoana fizică nerezidentă beneficiară a
câștigului din România nu prezintă certificatul de rezidență
fiscală sau documentul care atestă rezidența fiscală, se vor
aplica prevederile titlului III din Codul fiscal. Pentru aplicarea
prevederilor convențiilor de evitare a dublei impuneri certificatul
de rezidență fiscală poate fi prezentat în termenul și în condițiile
stabilite în Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 privind Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 17

Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentele norme.

ARTICOLUL 16
Impozitarea persoanei fizice nerezidente

ARTICOLUL 18

(1) Dacă un contribuabil este rezident al unei țări cu care
România a încheiat o convenție pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și capital, prevalează prevederile
convenției pentru evitarea dublei impuneri.

Prevederi referitoare la publicare

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

Prezentele norme se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXA Nr. 1
la norme

DECLARAȚIE

Subsemnata/Subsemnatul ...................................................., posesoare/posesor a/al BI/CI seria ....... număr .......................,
având CNP ....................................................., declar pe propria răspundere că acțiunile pe care le transfer în contul intermediarului
....................................... îmi aparțin și sunt libere de orice sarcină. Va rog să transferați din contul meu deschis la depozitarul
central ......................................................... în contul meu deschis la ............................................................ următoarele acțiuni:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009
Emitent

Simbol

Nr. de acțiuni

Modalitatea de
achiziționare2)

Data dobândirii1)

Cost de achiziție3)

1)Pentru titlurile de valoare deținute mai mult de
2)Vă rugăm să specificați: Prin PPM (Programul

365 de zile se va preciza doar că perioada deținerii acestora este mai mare de 365 de zile.
de privatizare în masă), oferta publică primară IPO, majorare de capital social prin aport în numerar,
conversie din obligațiuni, divizare, fuziune, distribuire acțiuni cu titlu gratuit, succesiune, transfer direct, dizolvare a Programului acțiunilor salariaților (PAS),
răscumpărare de către societate, hotărâre judecătorească, alte surse.
3) Informațiile din această coloană vor fi completate cu valoarea care rezultă din documentele justificative deținute de client sau identificate conform art. 4
din Normele privind determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de valoare obținut de persoanele fizice
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor și al președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3.483/144/2008.
NOTĂ:

Aceste informații sunt necesare în scopul calculării impozitului pe câștigul de capital obținut de către investitorii persoane
fizice române și străine, conform Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârii
Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.
Întocmită și semnată pe propria răspundere, la data de ......................, cunoscând că declarațiile false sunt
pedepsite potrivit legii.
Client,
.................................
Semnătura
........................
ANEXA Nr. 2
la norme

SSIF/Instituție de credit
Nr./Data ...................

.............

.
EXTRAS DE PORTOFOLIU

Nume și prenume client:
........
C.I./B.I:
...............................
C.N.P.
...................................
I. Cont de investiții

.

Categoriile titlurilor de valoare
Tipul titlului de
valoare

Denumirea
societății
emitente

Simbol/
Cod ISIN

Preț de
cumpărare**)

>365 zile*)
Cantitatea

Acțiuni

Obligațiuni

Alte titluri
de valoare

<365 zile
Cantitatea

Data dobândirii

PPM
Cantitatea

Valoarea
nominală

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009

II. Cont în marjă
Tipul titlului de valoare

Piață reglementată

Simbol/Cod ISIN

Câștigul obținut

Categoriile titlurilor de valoare
> 365 zile*)

< 365 zile

futures 1
Piața
reglementată
1

Instrumente
financiare
derivate

futures n
opțiuni 1
opțiuni n
futures 1

Piața
reglementată
n

futures n
opțiuni 1
opțiuni n

Motiv transfer portofoliu — instrucțiune client:
a) transfer către un alt intermediar, respectiv către
.................
SSIF/instituție de credit/societate de custodie;
b) transfer către registru/depozitar central
Intermediar
.......................................................
Reprezentant intermediar
........................................
Semnătura și ștampila intermediarului ...........
..
Am primit exemplarul original, astăzi ....... ./
.., și sunt de acord cu datele înscrise în prezentul extras de portofoliu.
Client,
........
(numele și prenumele)

Semnătura
..
NOTĂ:
*) Se vor include toate categoriile de titluri de valoare care sunt cuprinse în categoria titlurilor de valoare deținute mai mult de 365 de zile conform art. 14
alin. (4) din Normele privind determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de valoare obținut de persoanele fizice.
**) Se completează cu prețul mediu ponderat care poate include costurile aferente.
Se completează în două exemplare originale, unul pentru intermediarul transmițător și unul pentru client; datele se vor înregistra de către intermediarul
care primește portofoliul, cu luarea în considerare și a perioadei scurse între data emiterii extrasului și data transferului efectiv al portofoliului.

ANEXA Nr. 3
la norme

FIȘĂ DE PORTOFOLIU*)
PE ANUL FISCAL ....................

Intermediar emitent: ............................................ .., cu sediul social în ................................. ., înregistrat la oficiul registrului
comerțului sub nr. .................................., CUI .................................. ., nr. decizie autorizare CNVM ....................., reprezentat
prin dl/dna .................................... ., în calitate de ..............................................., în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (6)
din Normele privind determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de valoare
obținut de persoanele fizice, am emis prezenta ăfișă de portofoliu” pentru:
Client
Numele și prenumele ......................................
Act identitate :C.I./B.I./pașaport: .................... .
C.N.P./N.I.F. .................................................... .
Domiciliul: ........................................................
Perioada prestării serviciului de la

............................... până la

.................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009

Nr.
crt.

Transferul valorilor mobiliare și al instrumentelor financiare
derivate deținute în portofoliu
cel mult 365 de zile
Câștig

Pierdere

Câștig
net

Pierdere
netă

Transferul valorilor mobiliare și al instrumentelor financiare
derivate deținute în portofoliu mai mult
de 365 de zile
Câștig

Pierdere

Câștig
net

Impozit calculat
și reținut

Pierdere
netă

1.
2.
3.
4.
5.
Reprezentant emitent:
Client,
............................. ..
............................. ..
Semnătura și ștampila emitentului:
................................................. .
Data:

Semnătura clientului:
.............................................
Data:

*) Se completează în 2 (două) exemplare, unul pentru client și unul pentru intermediar. Fișa de portofoliu completată se anexează, în copie, la declarația
privind venitul realizat.
ANEXA Nr. 4
la norme

F I Ș Ă D E P O R T O F O L I U*)

pe anul fiscal ......
Societatea de administrare emitentă: ...................................................., cu sediul social în ...................................., înregistrată
la oficiul registrului comerțului sub nr. .........................., CUI ............................, nr. deciziei de autorizare C.N.V.M. .........................,
reprezentat prin dl/dna .............................................., în calitate de ...................................., în conformitate cu prevederile art. 14
alin. (6) din Normele privind determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de
valoare obținut de persoane fizice, am emis prezenta ăfișă de portofoliu” pentru:
Client
Numele și prenumele ......................................
Act de identitate: C.I./B.I./pașaport: ....................

.

C.N.P./N.I.F. .................................................... .
Domiciliul: ........................................................
Perioada prestării serviciului de la

............................... până la

Transferul titlurilor de participare
deținute în portofoliu cel mult
365 de zile

Nr.
crt.
Câștig

Pierdere

Câștig
net

.................................
Transferul titlurilor de participare
deținute în portofoliu mai mult
de 365 de zile

Pierdere
netă

Câștig

Pierdere

Câștig
net

Pierdere
netă

Impozit
calculat
și reținut

1.
2.
3.
4.
5.
Reprezentant emitent:
Client,
............................. ..
............................. ..
Semnătura și ștampila emitentului:
................................................. .
Data:

Semnătura clientului:
.............................................
Data:

*) Se completează în 2 (două) exemplare, unul pentru client și unul pentru intermediar. Fișa de portofoliu completată se anexează, în copie, la declarația
privind venitul realizat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/12.I.2009

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
pentru aplicarea regimului de control, prevăzut de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 129/2006
privind regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublă utilizare,
unei operațiuni de export asistență tehnică, care nu figurează pe listele cuprinzând produsele
și tehnologiile cu dublă utilizare supuse controlului prin Regulamentul (CE) nr. 423/2007,
cu modificările și completările ulterioare, și Regulamentul (CE) nr. 1.167/2008
În baza art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 129/2006 privind regimul de control al exporturilor de produse și
tehnologii cu dublă utilizare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 136/2007,
în temeiul art.10 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 920/2005 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Control al Exporturilor, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se supune regimului de control la export prevăzut
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 129/2006 privind
regimul de control al exporturilor de produse și tehnologii cu
dublă utilizare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 136/2007,
asistența tehnică pentru instalarea unor echipamente de aviație

pe aeronave civile tip B747, deținute de compania aeriană
SAHA AIRLINES.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Cristian Irinel Munteanu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24/12.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323735]
ISSN 1453—4495

