PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 25

Luni, 12 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.260 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ............................................................

2–3

Decizia nr. 1.262 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (1)
lit. b), alin. (3) și (4) și ale art. 113 alin. (1) lit. e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

3–5

Decizia nr. 1.267 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din
Codul de procedură penală ......................................

5–6

Decizia nr. 1.275 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. 2 din
Codul penal ................................................................

7–8

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
93. — Decizie pentru numirea domnului Marian Hoinaru
în funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale ....................................

8

94. — Decizie pentru numirea domnului Marius-Constantin
Fecioru în funcția de secretar de stat la Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale ..............

9

95. — Decizie pentru numirea domnului Gerard Jităreanu
în funcția de secretar de stat la Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării....................................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.624/2008. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării
durabile privind aprobarea Instrucțiunilor pentru
organizarea și desfășurarea licitațiilor publice în
vederea atribuirii contractelor de închiriere, precum și
a Contractului-cadru de închiriere a unor bunuri aflate
în domeniul public al statului și în administrarea
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului —
Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu ....................

10–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.260
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Sergiu-Leon Rus în
Dosarul nr. 14.956/211/2006 al Curții de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 815/R din 28 martie 2008, pronunțată
în Dosarul nr. 14.956/211/2006, Curtea de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor. Excepția a fost ridicată de
Sergiu-Leon Rus în fața Tribunalului Cluj — Secția mixtă de
contencios administrativ și fiscal, de conflicte de muncă și
asigurări sociale, cu ocazia soluționării recursului formulat cu
privire la o sentință civilă de respingere a plângerii împotriva unui
proces-verbal de constatare și sancționare a unei contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că ordonanța criticată anihilează
prezumția de nevinovăție și răstoarnă sarcina probei, întrucât
instituie obligația presupusului contravenient de a-și proba
nevinovăția.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal apreciază că se impune clarificarea
caracterului constituțional al întregii proceduri, inclusiv stabilirea
persoanei căreia îi revine sarcina probei.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 sunt constituționale, invocând în acest
sens deciziile Curții nr. 349/2003 și nr. 380/2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001.
În susținerea neconstituționalității acestui act normativ
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (3) referitoare la statul român și ale art. 23
alin. (11) privind prezumția de nevinovăție, precum și a
prevederilor art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitoare tot la
prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași prevederi din Legea fundamentală și din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate și în prezenta cauză și cu motivări similare. Astfel, prin
Decizia nr. 787 din 3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 583 din 4 august 2008, Curtea a
constatat că dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 sunt
în deplin acord cu exigențele art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, iar din
procedura de soluționare a plângerii împotriva procesului-verbal
de stabilire și sancționare a contravenției nu rezultă răsturnarea
sarcinii probei, ceea ce ar fi contrar intereselor contravenientului,
ci, mai degrabă, exercitarea dreptului la apărare.
În același sens sunt și deciziile nr. 349 din 18 septembrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780
din 6 noiembrie 2003, nr. 380 din 14 octombrie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787 din 7 noiembrie
2003, și nr. 270 din 22 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 722 din 10 august 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Sergiu-Leon Rus în Dosarul nr. 14.956/211/2006 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.262
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (1) lit. b), alin. (3) și (4)
și ale art. 113 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 111 alin. (1) lit. b), alin. (3) și (4) și ale art. 113
alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție
ridicată de Marius Eduard Comărniceanu în Dosarul
nr. 4.419/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a de
contencios administrativ și fiscal și de Daniel Șuta în Dosarul
nr. 743/83/2008 al Tribunalului Satu Mare — Secția comercială
și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției
Marius Eduard Comărniceanu, apărătorul ales Ion Ghigheanu,
cu împuternicire la dosar. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că partea Inspectoratul de
Poliție al Județului Satu Mare a formulat concluzii scrise în
sensul respingerii excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002.
Curtea, având în vedere obiectul excepției de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.318D/2008 și
nr. 1.371D/2008, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Avocatul Ion Ghigheanu este de acord cu conexarea
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.

Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.371D/2008 la Dosarul
nr. 1.318D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
pentru argumentele invocate în fața Tribunalului București —
Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal și depune note
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.419/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 111 alin. (4) și art. 113 alin. (1) lit. e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice. Excepția a fost ridicată de
Marius Eduard Comărniceanu cu ocazia soluționării unei cereri
de constatare a refuzului nejustificat de restituire a permisului
de conducere.
Prin Încheierea din 15 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 743/83/2008, Tribunalul Satu Mare — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice. Excepția a fost ridicată de Daniel Șuta cu
ocazia soluționării unei cereri de anulare a dovezii înlocuitoare
a permisului de conducere eliberată fără drept de circulație.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia, Marius Eduard Comărniceanu, susține că prevederile
art. 111 alin. (4) și ale art. 113 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice încalcă prezumția de nevinovăție, libera circulație și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009

dreptul de a fi ales în Parlamentul European, întrucât, prin
reținerea permisului de conducere până la soluționarea
dosarului penal, își poate exercita dreptul de a conduce un
autovehicul doar în interiorul țării, fără a putea face același lucru
și în străinătate, unde călătorește frecvent în interes de serviciu,
având în vedere că dovada înlocuitoare a permisului de
conducere eliberată cu drept de circulație nu este recunoscută
în afara granițelor țării.
Autorul excepției Daniel Șuta consideră că dispozițiile
art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, care prevăd reținerea permisului de
conducere și eliberarea unei dovezi înlocuitoare fără drept de
circulație în cazul săvârșirii anumitor infracțiuni la regimul
circulației pe drumurile publice, în condițiile în care nu există o
hotărâre definitivă de condamnare, încalcă egalitatea în drepturi,
prezumția de nevinovăție și condițiile restrângerii exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, întrucât instituie o discriminare
între conducătorii de autovehicule cărora li se aplică și aceia
care, din culpă, au provocat accidente din care a rezultat
uciderea sau vătămarea corporală a unei persoane, cărora li se
poate elibera dovadă înlocuitoare cu drept de circulație în
anumite condiții.
Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal apreciază ca neîntemeiată critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (4) și ale art. 113
alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002.
Tribunalul Satu Mare — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră că excepția de
neconstituționalitate a art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 este
neîntemeiată, întrucât este la latitudinea legiuitorului stabilirea
unor măsuri sancționatorii în funcție de gravitatea faptelor
comise și de interesul general ocrotit.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru ași exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, întrucât nu încalcă prevederile din
Legea fundamentală invocate de autorii excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile autorului excepției prezent, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 111 alin. (1) lit. b), alin. (3) și (4) și ale art. 113
alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august
2006. Ulterior sesizării Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 146/2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 754 din 7 noiembrie 2008, a fost
modificat art. 111 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, păstrându-se însă soluția legislativă anterioară în
ceea ce privește textele de lege criticate de autorii excepției.

Astfel, dispozițiile art. 111 alin. (1) lit. b), alin. (3) și (4) și ale
art. 113 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 au următorul cuprins:
— Art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) și (4): ă(1) Permisul de
conducere sau dovada înlocuitoare a acestuia se reține în
următoarele cazuri: [ ] b) când titularul acestuia a săvârșit una
dintre infracțiunile prevăzute la art. 85, art. 86 alin. (2), art. 87
alin. (1), (2), (4) și (5), art. 89 alin. (1), art. 90 alin. (1) și la art. 92
alin. (3) si (5);
[ ] (3) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și d), precum
și în cele menționate la art. 85 alin. (2) și (4), art. 86 alin. (2),
art. 87 alin. (1), (2), (4) și (5), art. 89 alin. (1), art. 90 alin. (1),
art. 92 alin. (3) și (5) și la art. 102 alin. (3) lit. a) și c), dovada
înlocuitoare a permisului de conducere se eliberează fără drept
de circulație.
(4) Permisul de conducere al conducătorului de autovehicul
sau de tramvai, implicat într-un accident de circulație din care a
rezultat uciderea sau vătămarea corporală a unei persoane, se
reține de către poliția rutieră dacă acesta a încălcat o regulă de
circulație, eliberându-se dovada înlocuitoare fără drept de
circulație, în situația în care regula de circulație încălcată este
una dintre cele prevăzute la art. 102 alin. (3) lit. a) și c), sau
dovada înlocuitoare cu drept de circulație pentru o perioadă de
15 zile, în celelalte cazuri.”;
— Art. 113 alin. (1) lit. e): ă(1) Permisul de conducere se
restituie titularului: [ ] e) în baza hotărârii judecătorești rămase
definitive prin care s-a dispus achitarea inculpatului ori procesulverbal de constatare a contravenției a fost anulat.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (5) referitoare la statul român, ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi, ale art. 23 alin. (11) referitoare la
prezumția de nevinovăție, ale art. 25 alin. (1) privind libera
circulație, ale art. 38 referitoare la dreptul de a fi ales în
Parlamentul European și ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, precum și ale
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului raportate la prevederile art. 14 referitoare la interzicerea
discriminării din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate adusă
dispozițiilor art. 111 alin. (4) și ale art. 113 alin. (1) lit. e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 prin raportare
la prevederile constituționale ale art. 25, care consacră dreptul
la liberă circulație, acestea din urmă nu au legătură cu
dispozițiile de lege criticate. Astfel, dreptul la liberă circulație
vizează libertatea de mișcare a cetățeanului, textul constituțional
reglementând ambele aspecte care formează acest drept
fundamental, și anume: libera circulație pe teritoriul României și
libera circulație în afara teritoriului țării. Dreptul la liberă
circulație, astfel cum este reglementat de Constituția României,
prin receptarea sa din Pactul internațional privitor la drepturile
civile și politice, nu include și dreptul de a conduce autovehicule,
respectiv de a deține un permis de conducere auto în acest
scop, prevederile constituționale nefăcând referire și la
mijloacele de transport prin care se realizează libera circulație.
Ca urmare, fiecare cetățean poate folosi mijloacele de
transport pe care le consideră potrivite (rutiere, feroviare,
aeriene, fluviale, navale, mijloace de transport în comun sau
personale), cu respectarea, însă, a regulilor impuse prin actele
normative care reglementează utilizarea acestora. Stabilirea
unor astfel de reguli în ceea ce privește circulația pe drumurile
publice, inclusiv în ceea ce privește reținerea permisului de
conducere, respectiv suspendarea exercitării dreptului de a
conduce autovehicule, are ca scop, potrivit art. 1 alin. (2) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, ăasigurarea
desfășurării fluente și în siguranță a circulației pe drumurile
publice, precum și ocrotirea vieții, integrității corporale și a
sănătății persoanelor participante la trafic sau aflate în zona
drumului public, protecția drepturilor și intereselor legitime ale
persoanelor respective [...]” și nu este de natură să încalce,
pentru motivele arătate, dreptul fundamental reglementat de
art. 25 din Constituție. De altfel, și ălibera circulație”, prevăzută
de textul constituțional invocat în motivarea excepției, se
desfășoară potrivit unor reguli stabilite prin lege, reguli care au
ca finalitate ocrotirea unor valori economice și sociale, a
drepturilor și libertăților cetățenilor, precum și a unei normale
desfășurări a relațiilor interstatale.
Referitor la dispozițiile art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, aceste texte
de lege nu instituie niciun fel de discriminare între conducătorii
de autovehicule cărora li se aplică și aceia care, din culpă, au
provocat accidente din care a rezultat uciderea sau vătămarea
corporală a unei persoane, cărora li se poate elibera dovadă
înlocuitoare cu drept de circulație în anumite condiții, întrucât

5

principiul egalității cetățenilor nu înseamnă uniformitate, astfel
că, dacă la situații egale trebuie să corespundă un tratament
egal, la situații diferite, tratamentul nu poate fi decât diferit.
Pentru același motiv, dispozițiile de lege criticate nu contravin
nici prevederilor art. 14 referitoare la interzicerea discriminării
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Nu poate fi reținută nici critica cu privire la
încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
întrucât reținerea permisului de conducere și eliberarea unei
dovezi înlocuitoare fără drept de circulație în cazul săvârșirii
uneia dintre infracțiunile la care face trimitere art. 111 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
vizează atingerea scopurilor enunțate de dispozițiile art. 1 alin. (2)
din același act normativ, citate mai sus.
Prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5) referitoare la
statul român, ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de
nevinovăție și ale art. 38 referitoare la dreptul de a fi ales în
Parlamentul European nu sunt incidente în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (1) lit. b), alin. (3) și (4) și ale art. 113 alin. (1) lit. e)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Marius Eduard
Comărniceanu în Dosarul nr. 4.419/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal și de
Daniel Șuta în Dosarul nr. 743/83/2008 al Tribunalului Satu Mare — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.267
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Șerban Simedrea în Dosarul nr. 2.712/2/2008 (număr
în format vechi 986/2008) al Curții de Apel București — Secția I
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că partea Ștefan Deaconu a
formulat concluzii scrise în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate.
Cauza se află în stare de judecată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, întrucât sesizarea Curții s-a făcut cu încălcarea
dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.

concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate

C U R T E A,

art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.712/2/2008 (nr. în format vechi 986/2008), Curtea de Apel
București — Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
din Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de
Șerban Simedrea în dosarul cu numărul de mai sus, înregistrat
ca având drept obiect soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de
procedură penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 2781 din Codul de procedură penală
îngrădește accesul la justiție și încalcă dreptul la un proces
echitabil, precum și dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică.
Curtea de Apel București — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate a fost ridicată cu încălcarea
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, arătând că pe rolul instanței
nu se află nicio cauză penală în care să fie parte autorul
excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2781 din
Codul de procedură penală sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de

la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit prevederilor

neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 (ăPlângerea în fața judecătorului împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată”) din Codul de procedură penală, modificate prin Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677 din
7 august 2006.
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil și ale art. 52 referitoare la dreptul persoanei vătămate
de o autoritate publică, precum și prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta a fost formulată de autor în afara cadrului
procesual al unui anumit litigiu în care acesta să aibă calitatea
de parte, ceea ce înseamnă că excepția de neconstituționalitate
a fost ridicată cu încălcarea prevederilor art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora ăCurtea Constituțională decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază

C U R T E A,

a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia”. În aceste condiții, în

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

baza art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, critica de
neconstituționalitate este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art.29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Șerban Simedrea în Dosarul nr. 2.712/2/2008 (număr în format vechi 986/2008) al Curții de Apel București —
Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.275
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. 2 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 71 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicată de
Doru Colac în Dosarul nr. 4.060/45/2006 al Curții de Apel Iași —
Secția penală.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
apărătorul ales Mariana Ștefan, cu împuternicire la dosar.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
reiterând concluziile formulate în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, având în vedere că este vorba de o problemă de
interpretare și aplicare a legii, care, de altfel, a fost lămurită prin
Decizia nr. LXXIV/2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
pronunțată în recurs în interesul legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.060/45/2006, Curtea de Apel Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. 2 din Codul
penal. Excepția a fost ridicată de Doru Colac cu ocazia
soluționării recursului formulat împotriva unei decizii penale
pronunțate de Tribunalul Iași cu privire la săvârșirea infracțiunii
prevăzute de art. 329 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat, potrivit căruia
pedepsele accesorii prevăzute în art. 64 lit. a)—c) din Codul
penal sunt aplicabile de drept pe lângă pedeapsa principală a
detențiunii pe viață sau a închisorii, încalcă drepturile electorale,
dreptul la muncă, precum și condițiile restrângerii exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți.
Curtea de Apel Iași — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 71 alin. 2
din Codul penal sunt constituționale, întrucât nu contravin
prevederilor din Legea fundamentală invocate de autorul
excepției. În acest sens, face trimitere la deciziile Curții
Constituționale nr. 184/2001 și nr. 735/2008, precum și la
Decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. LXXIV/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 71 alin. 2 din Codul penal, modificate prin Legea
nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului penal,
precum și pentru modificarea și completarea altor legi, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 601 din 12 iulie
2006, având următorul cuprins: ăCondamnarea la pedeapsa
detențiunii pe viață sau a închisorii atrage de drept interzicerea
drepturilor prevăzute în art. 64 lit. a)—c) din momentul în care
hotărârea de condamnare a rămas definitivă și până la
terminarea executării pedepsei, până la grațierea totală sau a
restului de pedeapsă ori până la împlinirea termenului de
prescripție a executării pedepsei.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 36 privind dreptul de vot, ale art. 37 referitoare la dreptul
de a fi ales, ale art. 38 privind dreptul de a fi ales în Parlamentul
European, ale art. 41 referitoare la dreptul la muncă și ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, precum și ale art. 11 referitoare la dreptul internațional
și dreptul intern, raportate la dispozițiile art. 3 privind dreptul la
alegeri libere din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor art. 71 din Codul penal prin raportare la prevederi
din Legea fundamentală invocate și în prezenta cauză și față de
motivări similare. În acest sens este, de exemplu, Decizia

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009

nr. 1.122 din 16 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la

al României, Partea I, nr. 772 din 18 noiembrie 2008, prin care

reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât soluția, cât și

Curtea a respins critica de neconstituționalitate a art. 71 din

considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și

Codul penal.

în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicată de Doru Colac
în Dosarul nr. 4.060/45/2006 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Marian Hoinaru în funcția
de secretar de stat la Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Marian
Hoinaru se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 11 ianuarie 2009.
Nr. 93.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Marius-Constantin Fecioru în funcția
de secretar de stat la Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul MariusConstantin Fecioru se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 12 ianuarie 2009.
Nr. 94.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Gerard Jităreanu în funcția de
secretar de stat la Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. - Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Gerard
Jităreanu se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 12 ianuarie 2009.
Nr. 95.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea și desfășurarea licitațiilor publice
în vederea atribuirii contractelor de închiriere, precum și a Contractului-cadru de închiriere
a unor bunuri aflate în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului — Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu
În baza prevederilor art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.438/2007 privind aprobarea închirierii unor imobile și a bunurilor
mobile din dotarea acestora, aflate în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului —
Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru organizarea și
desfășurarea licitațiilor publice în vederea atribuirii contractelor
de închiriere a unor bunuri aflate în domeniul public al statului și
în administrarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului —
Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Contractul-cadru de închiriere a unor
bunuri aflate în domeniul public al statului și în administrarea

Agenției Naționale pentru Protecția Mediului — Agenția pentru
Protecția Mediului Sibiu, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.624.
ANEXA Nr. 1

INSTRUCȚIUNI

privind organizarea și desfășurarea licitației publice pentru atribuirea contractelor de închiriere
Art. 1. — (1) Prezentele instrucțiuni au ca obiect
reglementarea organizării și desfășurării licitației pentru
închirierea unor imobile și bunuri mobile din dotarea acestora,
aflate în domeniul public al statului și în administrarea Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului — Agenția pentru Protecția
Mediului Sibiu.
(2) Închirierea imobilelor și a bunurilor mobile din dotarea
acestora se realizează prin licitație publică, conform prevederilor
prezentelor instrucțiuni, organizată de Agenția pentru Protecția
Mediului Sibiu.
(3) Închirierea se face în baza unui contract prin care Agenția
pentru Protecția Mediului Sibiu, denumită în continuare locator,
transmite, pentru o perioadă de maximum 5 ani, unei alte
persoane, denumită în continuare locatar, dreptul de folosință
asupra imobilelor și bunurilor mobile din dotarea acestora, în
schimbul unei chirii.
Art. 2. — (1) Licitația publică, conform prezentelor
instrucțiuni, este licitația prin care orice persoană fizică sau
juridică de drept privat, română sau străină, poate prezenta o
ofertă.
(2) La licitație pot participa persoanele prevăzute la alin. (1)
care au cumpărat caietul de sarcini și care au constituit garanția
de participare.
Art. 3. — (1) Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu
elaborează caietul de sarcini.

(2) Caietul de sarcini cuprinde:
a) descrierea imobilelor și bunurilor mobile din dotarea
acestora ce fac obiectul procedurii de licitație pentru închiriere;
b) prețul de pornire a licitației pentru fiecare bun;
c) condițiile și regimul de exploatare a bunului închiriat;
d) condițiile privind eligibilitatea, înregistrarea și capacitatea
economico-financiară;
e) criteriile de selecție;
f) garanțiile;
g) obligațiile privind protecția mediului;
h) interdicția subînchirierii.
(3) Caietul de sarcini va fi pus în vânzare de către locator, la
sediul său și/sau în alte locuri stabilite de către acesta și
prevăzute în anunțul publicitar.
(4) Prețul de vânzare al caietului de sarcini se stabilește de
către Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu, prin decizie a
conducătorului acesteia.
Art. 4. — (1) Garanția de participare este obligatorie.
(2) Valoarea garanției de participare la licitația de închiriere
va fi de 10% din valoarea de pornire a chiriei anuale pentru
imobilul ce face obiectul licitației.
(3) Garanția de participare la licitația de închiriere se restituie
în cazul ofertanților a căror ofertă nu a fost declarată
câștigătoare, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
data semnării contractului de închiriere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009
Art. 5. — (1) Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu va
publica anunțul licitației publice într-un cotidian local și într-unul
național, precum și pe site-ul propriu.
(2) Anunțul licitației va conține:
a) denumirea și sediul locatorului;
b) obiectul și durata închirierii;
c) condiții de procurare a caietului de sarcini;
d) data și locul primirii ofertelor;
e) data, ora și locul deschiderii ofertelor;
f) durata pentru care ofertanții rămân angajați prin termenii
ofertelor lor.
(3) Termenul de primire a ofertelor este de 20 de zile
calendaristice, începând cu data publicării anunțului licitației
publice.
Art. 6. — Oferta trebuie să cuprindă detaliat toate condițiile
prevăzute în caietul de sarcini.
Art. 7. — (1) Ofertanții transmit ofertele în două plicuri
sigilate, unul exterior și unul interior. Ofertele vor fi înregistrate,
în ordinea primirii lor, într-un registru special, ținut de locator.
(2) Pe plicul exterior se va indica imobilul propus spre
închiriere prin licitație publică pentru care este depusă oferta.
Plicul exterior trebuie să conțină următoarele documente:
a) garanția de participare;
b) dovada cumpărării caietului de sarcini;
c) fișa cu informații generale despre ofertant;
d) declarația de participare;
e) documente care dovedesc calitățile și capacitățile
ofertanților, conform cerințelor caietului de sarcini.
(3) Pe plicul interior se înscriu denumirea ofertantului,
precum și sediul social al acestuia. Acest plic va conține oferta
tehnico-economică propriu-zisă.
(4) Nu se admit oferte telefonice, telegrafice, prin fax, e-mail,
poștă sau curierat.
(5) Plicurile sigilate vor fi predate comisiei de evaluare în ziua
fixată pentru deschiderea lor.
Art. 8. — (1) Componența comisiei de evaluare se stabilește
de către Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu, prin decizie a
conducătorului acesteia.
(2) Comisia de evaluare este formată din 5 membri, dintre
care unul este președintele comisiei. De asemenea, vor fi
desemnați 2 membri supleanți și un secretar. Secretarul nu are
drept de vot.
Art. 9. — (1) Membrii comisiei de evaluare care sunt
soț/soție, rude sau afini până la gradul al patrulea inclusiv cu
asociații, cu acționarii, cu administratorii sau cenzorii societăților
comerciale ori cu persoana fizică participanți/participantă la
licitația publică, nu pot fi membri ai comisiei de evaluare.
(2) Membrii comisiei de evaluare sunt obligați să dea o
declarație de compatibilitate, imparțialitate și confidențialitate,
pe propria răspundere, după deschiderea plicurilor exterioare,
care se va păstra la dosarul închirierii.
(3) În situația în care membrii comisiei de evaluare constată
că se află într-una dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute
la alin. (1), aceștia sunt obligați să-l anunțe imediat pe
președintele comisiei de evaluare, care dispune înlocuirea
persoanei incompatibile cu unul dintre membrii supleanți.
Art. 10. — (1) Atribuțiile comisiei de evaluare sunt:
a) selectarea ofertelor pe baza datelor, informațiilor și
documentelor cuprinse în plicul exterior;
b) întocmirea listei cuprinzând candidații admiși la
prezentarea ofertei tehnico-economice și comunicarea acesteia;
c) analizarea și evaluarea ofertelor tehnico-economice pe
baza criteriilor de selecție stabilite prin caietul de sarcini;
d) întocmirea raportului de evaluare;
e) întocmirea proceselor-verbale prevăzute de prezentele
instrucțiuni;
f) desemnarea câștigătorului licitației publice.

11

(2) Secretarul comisiei de evaluare redactează proceseleverbale prevăzute de prezentele instrucțiuni.
Art. 11. — (1) Comisia de evaluare este legal întrunită numai
în prezența tuturor membrilor. În cazul în care, din motive
obiective sau în caz de incompatibilitate, un membru al comisiei
nu poate fi prezent, acesta va fi înlocuit cu unul dintre cei
2 membri supleanți.
(2) Deciziile comisiei de evaluare se adoptă cu votul a două
treimi din numărul membrilor.
Art. 12. — (1) Pentru desfășurarea procedurii licitației publice
este obligatorie participarea a cel puțin 2 ofertanți pentru fiecare
imobil propus spre închiriere.
(2) La ședința de deschidere a plicurilor exterioare pot
participa reprezentanții împuterniciți ai ofertanților imobilului
licitat.
(3) După deschiderea plicurilor exterioare, comisia de
evaluare elimină ofertele care nu conțin totalitatea documentelor
și datelor cerute la art. 7 alin. (2) și întocmește un proces-verbal
care va fi semnat de membrii comisiei de evaluare. Acest
proces-verbal se face public prin afișare la sediul locatorului,
imediat după semnare.
(4) Pentru continuarea desfășurării procedurii de licitație este
necesar ca după deschiderea plicurilor exterioare cel puțin două
oferte să fie acceptate, în caz contrar procedura de licitație
urmând a fi refăcută în condițiile prevăzute la art. 15.
(5) La ședința de deschidere a plicurilor interioare pot
participa ofertanții acceptați pentru imobilul licitat.
(6) După deschiderea plicurilor interioare, comisia de
evaluare întocmește un proces-verbal, semnat de membrii
comisiei de evaluare și de ofertanții prezenți.
Art. 13. — (1) Comisia de evaluare analizează ofertele
tehnico-economice din plicurile interioare și alege oferta cea mai
bună din punctul de vedere al îndeplinirii criteriilor de selecție
precizate în caietul de sarcini.
(2) Pe baza evaluării ofertelor, comisia de evaluare
întocmește raportul de evaluare, care va cuprinde descrierea
procedurii de închiriere și operațiunile de evaluare, elementele
esențiale ale ofertelor depuse și motivele alegerii ofertantului
câștigător sau, în cazul în care nu a fost desemnat câștigător
niciun ofertant, cauzele respingerii.
(3) Comisia de evaluare procedează în termen de maximum
două zile la informarea tuturor ofertanților cu privire la rezultatul
licitației.
Art. 14. — (1) Ofertanții pot face contestație privind
eventualele încălcări ale dispozițiilor prezentelor instrucțiuni.
(2) Termenul de depunere a contestațiilor este de maximum
două zile de la data primirii înștiințării privind rezultatul licitației
publice. Contestațiile se depun la sediul Agenției pentru
Protecția Mediului Sibiu.
(3) Contestațiile vor fi soluționate de o comisie compusă din
3 (trei) membri, dintre care unul este președintele comisiei, și
un secretar care nu are drept de vot, alții decât cei din comisia
de evaluare. Componența comisiei se stabilește de către
Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu prin decizie a
conducătorului acesteia, în maximum 3 zile de la data
transmiterii contestației la sediul Agenției pentru Protecția
Mediului Sibiu.
(4) Comisia de soluționare a contestațiilor decide cu privire la
oportunitatea suspendării procedurii de atribuire a contractelor
de închiriere.
Art. 15. — (1) În cazul în care licitația publică nu a condus la
desemnarea unui câștigător, se va consemna această situație
într-un proces-verbal, iar în termen de 20 de zile se va organiza
o nouă licitație.
(2) Dacă în urma organizării unei noi licitații, în condițiile
prevăzute la alin. (1), au fost depuse minimum două oferte, dar
numai una a fost acceptată, contractul de închiriere se poate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009

încheia cu ofertantul a cărui ofertă a fost acceptată, în condițiile
în care oferta tehnico-economică îndeplinește criteriile minime
prevăzute în caietul de sarcini.
Art. 16. — (1) Contractul de închiriere se semnează în
maximum 5 zile de la desemnarea ofertantului câștigător și intră
în vigoare la data constituirii garanției de bună execuție, dar nu
mai târziu de 10 zile de la data semnării.
(2) Garanția de participare la licitație se pierde în cazul în
care nu se perfectează contractul de închiriere din vina
ofertantului desemnat câștigător.

(3) În cazul nesemnării contractului de închiriere din vina
exclusivă a ofertantului desemnat câștigător sau în cazul
neconstituirii garanției de bună execuție în termenul prevăzut la
alin. (1), locatorul încheie contractul cu ofertantul clasat pe locul
următor.
Art. 17. — Contractul de închiriere va cuprinde în mod
obligatoriu prevederile din contractul-cadru, clauzele din caietul
de sarcini și alte clauze convenite de părțile contractante, în
completarea celor din caietul de sarcini și fără să contravină
obiectivelor închirierii.
ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU DE ÎNCHIRIERE

I. Părțile contractante
Agenția Națională pentru Protecția Mediului — Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu, în calitate de
locator, cu sediul în .........................................., telefon ...................., fax .........................., cont virament
nr. ................., deschis la .................., cod unic de înregistrare ......................., cod fiscal ...................,
reprezentată prin ...................,
și
............................................ în calitate de locatar, cu domiciliul în ......................, str. ..........., nr. ........,
(nume și prenume/denumirea)

bl. ......., sc. ........, ap. ......., et. .........., județul ................., identificat cu BI/CI, seria .............., nr. .............,
CNP ........................................ sau, după caz, cu sediul în ......................, telefon ..............., fax ...............,
cont virament nr. ..........................., deschis la ....................................., număr de înregistrare la registrul
comerțului ........................., cod unic de înregistrare ....................., reprezentată prin ...........................
II. Obiectul contractului
ARTICOLUL 1

1.1. Obiectul contractului îl reprezintă transmiterea dreptului de folosință asupra imobilelor situate
în ...................... și a bunurilor mobile din dotarea acestora, în scopul exploatării acestora în condițiile
prezentului contract, precum și în conformitate cu prevederile legale specifice în vigoare.
1.2. Folosința efectivă a imobilelor închiriate se va realiza începând cu data de ............., pe baza
procesului-verbal de predare-primire, anexă la prezentul contract.
1.3. Bunurile închiriate vor fi folosite de locator numai potrivit specificului și destinației acestora și
numai pentru îndeplinirea obiectului de activitate.
ARTICOLUL 2

Suprafața totală închiriată este de ......... m2 (...........), conform schiței prevăzute în caietul de sarcini.
III. Durata de închiriere
ARTICOLUL 3

Durata de închiriere este de 5 (cinci) ani, cu începere de la data semnării contractului și înregistrării
acestuia la sediul locatorului.
ARTICOLUL 4

4.1. Contractul de închiriere poate fi prelungit prin acordul părților, pentru o perioadă egală cu cel
mult jumătate din durata sa inițială. Intenția de prelungire se notifică celeilalte părți contractante cu cel puțin
60 de zile înainte de expirarea duratei de închiriere.
4.2. Refuzul locatorului de a prelungi perioada de închiriere a bunurilor imobile nu dă dreptul
locatarului de a solicita despăgubiri, indiferent de natura acestora.
IV. Valoarea chiriei, condiții și termene de plată
ARTICOLUL 5

Locatarul datorează locatorului o chirie lunară, care va fi actualizată anual prin indexare cu indicele
de inflație aferent anului precedent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009
ARTICOLUL 6

Chiria lunară este de ............. lei.
ARTICOLUL 7

Chiria se achită lunar în ziua de ........... a lunii următoare celei pentru care se percepe chiria, la
sediul locatorului.
ARTICOLUL 8

În cazul neexecutării obligației de plată prevăzute la art. 6 și 7 din prezentul contract, se percep
penalități de întârziere de 0,1% pentru fiecare zi de întârziere, cu decontarea prioritară a facturilor de
penalități, pentru sumele scadente, indiferent de instrucțiunile de pe ordinul de plată.
ARTICOLUL 9

Cuantumul penalităților de întârziere în decontarea debitelor restante va putea depăși cuantumul
sumei asupra căreia sunt calculate.
V. Drepturi și obligații contractuale
ARTICOLUL 10

Drepturile locatarului:
10.1. să folosească bunul închiriat conform destinației stabilite prin prezentul contract;
10.2. să exploateze bunurile închiriate ca un bun proprietar, evitând distrugerea, degradarea sau
deteriorarea construcțiilor și a accesoriilor aferente;
10.3. să primească în folosință efectivă bunurile ce fac obiectul prezentului contract la data stabilită
la art. 1 pct. 1.2.
ARTICOLUL 11

Obligațiile locatarului:
11.1. să achite locatorului chiria datorată în condițiile și în termenele stabilite în prezentul contract;
11.2. să achite cheltuielile de întreținere la termenele convenite cu locatorul;
11.3. să nu subînchirieze bunul ce face obiectul contractului de închiriere;
11.4. să suporte costul lucrărilor de reparație interioare și exterioare la partea de construcții și
accesoriile aferente;
11.5. să permită locatorului să execute, într-o perioadă stabilită de comun acord, lucrările de
reparație și întreținere care îi cad în sarcină;
11.6. să nu execute niciun fel de reparații sau modificări în spațiul închiriat ori la instalațiile aferente
fără acordul locatorului;
11.7. să restituie locatorului bunurile închiriate la termenul stabilit pentru încetarea contractului;
11.8. să aducă la cunoștința locatorului orice fapte și acte care pun în pericol integritatea imobilului
și, de asemenea, să aducă la cunoștința locatorului orice acte sau fapte de natură să împiedice folosința
normală a imobilului;
11.9. să suporte toate cheltuielile născute ca urmare a neglijenței sau folosirii în mod
necorespunzător a bunurilor închiriate;
11.10. să întrebuințeze bunurile care fac obiectul prezentului contract potrivit specificului și destinației
acestora și numai pentru îndeplinirea obiectului său de activitate;
11.11. să despăgubească locatorul pentru pagubele pricinuite de un incendiu bunurilor care fac
obiectul prezentului contract, cu excepția situațiilor când incendiul:
— a provenit dintr-un caz fortuit sau de forță majoră;
— a fost cauzat de un defect de construcție; sau
— s-a propagat de la o construcție învecinată.
Dovada existenței uneia dintre situațiile de excepție anterior menționate cade în sarcina locatarului.
ARTICOLUL 12

Drepturile locatorului:
12.1. să primească chiria în condițiile și în termenele stabilite la art. 6 și 7;
12.2. să controleze executarea obligațiilor locatarului și respectarea condițiilor închirierii;
12.3. să verifice și să constate starea integrității bunurilor care fac obiectul închirierii.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009
ARTICOLUL 13

Obligațiile locatorului:
13.1. să predea bunurile închiriate, pe bază de proces-verbal, la data de.............;
13.2. să asigure folosința bunurilor închiriate pe toată durata prezentului contract;
13.3. să execute pe cheltuiala sa lucrările de întreținere la elementele de construcții și la instalații,
devenite necesare ca urmare a uzurii normale a acestora, pe toată durata contractului;
13.4. să nu îl împiedice pe locatar să își realizeze drepturile legate de închiriere decât în condițiile
reglementate de legislația în vigoare și de prezentul contract.
VI. Garanții pentru executarea contractului de închiriere
ARTICOLUL 14

În scopul garantării îndeplinirii întocmai a obligației de plată a chiriei, precum și a obligației de
reparare a oricărui prejudiciu suferit de locator prin neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasă de către
locatar a obligațiilor prevăzute în prezentul contract, locatarul se obligă să constituie în termen de 10 zile
de la încheierea prezentului contract o garanție de bună execuție.
ARTICOLUL 15

Locatorul poate executa garanția de bună execuție, fără nicio formalitate prealabilă, în cazul în care
locatarul nu își îndeplinește obligațiile contractuale. În cazul executării scrisorii de garanție bancară,
locatarul are obligația reconstituirii acesteia la valoarea inițială în termen de 15 zile de la data executării,
sub sancțiunea rezilierii de drept a contractului. Toate comisioanele și spezele bancare, precum și alte
cheltuieli necesare executării garanției de bună execuție se suportă de către locatar.
ARTICOLUL 16

Garanția de bună execuție este de...... lei, reprezentând 30% din valoarea anuală a contractului, și
se pune la dispoziție locatorului în termen de 10 zile de la data încheierii contractului de închiriere.
ARTICOLUL 17

Pentru fiecare dintre anii următori, garanția este de 30% din chiria aferentă anului precedent și se
pune la dispoziție locatorului până la data de 31 ianuarie a anului pentru care se constituie garanția.
VII. Răspunderea contractuală
ARTICOLUL 18

18.1. Prezentul contract se reziliază de plin drept, în cazul în care oricare dintre părțile contractante
nu își execută obligațiile contractuale.
18.2. Rezilierea nu va avea niciun efect asupra obligațiilor deja scadente între părți.
18.3. La încetarea contractului prin ajungere la termen sau datorită rezilierii, în condițiile pct. 18.1,
locatorul nu datorează despăgubiri locatarului pentru îmbunătățirile aduse bunului închiriat.
VIII. Încetarea contractului
ARTICOLUL 19

Prezentul contract încetează:
a) la expirarea termenului pentru care a fost încheiat;
b) cu acordul părților;
c) când locatarul nu face dovada constituirii garanției de bună execuție, conform art. 14.
IX. Modificarea contractului
ARTICOLUL 20

Contractul se modifică numai cu acordul părților, pe bază de acte adiționale, în următoarele cazuri:
a) actualizarea chiriei anuale, ca urmare a indexării cu indicele de inflație;
b) apariția unor împrejurări sau acte normative care modifică în mod esențial obligațiile părților sau
care impun obligații noi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/12.I.2009
X. Forța majoră
ARTICOLUL 21

21.1. Părțile convin să fie exonerate de răspundere pentru neîndeplinirea obligațiilor asumate prin
prezentul contract atunci când această neîndeplinire este urmare a intervenției unui caz de forță majoră.
21.2. Forța majoră invocată va fi comunicată celeilalte părți, în scris, în termen de 5 zile de la apariție,
de către partea interesată și este opozabilă numai dacă este atestată de o autoritate competentă în raport
cu natura evenimentului.
21.3. Locatarul este obligat să accepte planurile de măsuri stabilite de către organele competente,
neavând dreptul la despăgubiri.

XI. Litigii
ARTICOLUL 22

Eventualele litigii în legătură cu modul de derulare a prezentului contract vor fi soluționate pe cale
amiabilă, iar în caz contrar, de către instanțele judecătorești competente.
XII. Dispoziții finale
ARTICOLUL 23

În înțelesul prezentului contract, orice notificare, cerere, comunicare sau informare va fi făcută în
scris, prin orice mijloc de comunicare ce asigură transmiterea textului actului și confirmarea primirii
acestuia.
ARTICOLUL 24

Toate documentele prezentului contract, precum și cele legate de executarea lui se vor întocmi în
limba română.

Prezentul contract a fost încheiat astăzi, ..................., în 3 (trei) exemplare originale, dintre care
2 (două) pentru locator și 1 (unu) pentru locatar.

LOCATOR

Agenția pentru Protecția Mediului Sibiu

LOCATAR

......................................................................
(nume și prenume/denumire)

......................................................................
(numele și prenumele reprezentantului legal)

......................................................................
(numele și prenumele reprezentantului legal, dacă este cazul)

......................................................................
(semnătura autorizată și ștampila)

......................................................................
(semnătura și ștampila, dacă este cazul)

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/12.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323742|
ISSN 1453—4495

