Anul 177 (XXI) — Nr. 28

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 ianuarie 2009

SUMAR
Nr.
7.
8.

Pagina

Nr.

1
2

1.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.

— Hotărâre pentru acordarea subvențiilor pe produse
și a subvențiilor privind protecția socială pe anul 2009
la Ministerul Economiei pentru sectorul minier ..........

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.913/2008. — Ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului pentru aprobarea Metodologiei privind
regimul manualelor școlare în învățământul
preuniversitar..............................................................
18. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 3.756/2008 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și

Pagina
ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii ianuarie 2009 ......................................................

DECRETE
— Decret pentru constatarea vacanței unui post de
membru al Guvernului ................................................
— Decret pentru desemnarea unui membru al
Guvernului ca ministru interimar ................................

2

3–30

4.

30–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Regulament pentru modificarea Regulamentului
nr. 11/2007 privind autorizarea instituțiilor de credit,
persoane juridice române, și a sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit din state terțe ........

31

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
Lista partidelor politice, alianțelor politice și electorale,
organizațiilor
cetățenilor
români
aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
pentru care a fost depus până la data de 9 ianuarie
2009 raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor
electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate
conform
Hotărârii
Guvernului
nr. 1.395/2008 privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru alegerea primarului în Circumscripția
electorală comunală Borănești, județul Ialomița ........

32

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru constatarea vacanței unui post de membru
al Guvernului
În temeiul art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și al art. 106 din Constituția
României, republicată, precum și al art. 5 și art. 8 alin. (1) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se ia act de demisia domnului Gabriel Oprea, ministrul
administrației și internelor, și se constată încetarea funcției acestuia de membru al
Guvernului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 ianuarie 2009.
Nr. 7.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru desemnarea unui membru al Guvernului
ca ministru interimar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 106 și ale art. 107
alin. (4) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
ca urmare a demisiei din funcția de ministru al administrației și internelor a
domnului Gabriel Oprea și având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se desemnează domnul Dan Nica, viceprim-ministru, în
funcția de ministru interimar al administrației și internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 ianuarie 2009.
Nr. 8.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru acordarea subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind protecția socială pe anul 2009
la Ministerul Economiei pentru sectorul minier
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Până la intrarea în vigoare a măsurilor de
aprobare de către Guvern a subvențiilor de produse și a
subvențiilor privind protecția socială, acordate companiilor,
societăților naționale din sectorul minier care se subvenționează
în anul 2009, se aplică subvențiile unitare pe produs și
subvențiile unitare pentru protecția socială aprobate pentru anul
2008, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 121/2008
pentru aprobarea subvențiilor pe produse și a subvențiilor
privind protecția socială, acordate companiilor, societăților

naționale și societăților comerciale din sectorul minier, cu
modificările ulterioare, diminuate cu 14%, urmând ca după
această dată să se efectueze regularizările necesare.
(2) Subvențiile pe produse și subvențiile pentru protecție
socială pentru sectorul minier prevăzute la alin. (1) se acordă
lunar, în cuantum de până la 1/12 din prevederile bugetare
aprobate pe anul 2008 cu această destinație în bugetul
ordonatorului principal de credite cu atribuții în domeniul
sectorului minier.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 ianuarie 2009.
Nr. 2.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind regimul manualelor școlare în învățământul preuniversitar
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 128/1997 privind statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 396/2002 privind unele măsuri referitoare la procedura de elaborare a
proiectelor de acte normative cu relevanță asupra mediului de afaceri,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind regimul manualelor
școlare în învățământul preuniversitar, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
altă dispoziție contrară privind regimul manualelor școlare în
învățământul preuniversitar se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 4. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar,

Direcția

generală

învățământ

în

limbile

minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 13 noiembrie 2008.
Nr. 5.913.

ANEXĂ

METODOLOGIE
privind regimul manualelor școlare în învățământul preuniversitar
PARTEA I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Principiile care stau la baza prezentei
metodologii sunt:
a) asigurarea calității și a corectitudinii științifice a manualelor
școlare, în conformitate cu planurile de învățământ și cu
programele școlare în vigoare pentru fiecare an de studiu și
pentru fiecare disciplină;
b) utilizarea în activitatea școlară numai a manualelor școlare
aprobate;
c) descentralizarea procesului de achiziție a manualelor
școlare;
d) asigurarea manualelor școlare gratuite pentru toți elevii
din învățământul obligatoriu și pentru elevii din învățământul
profesional și liceal ai căror părinți au venitul lunar, pe membru
de familie, egal sau mai mic decât salariul minim brut pe
economie.

(2) Prezenta metodologie reglementează:
a) evaluarea/reevaluarea și aprobarea proiectelor de
manuale școlare pentru învățământul preuniversitar;
b) achiziționarea manualelor școlare pentru elevii prevăzuți la
alin. (1) lit. d);
c) completarea stocurilor de manuale școlare;
d) gestionarea manualelor școlare achiziționate de unitățile
de învățământ;
e) regimul manualelor școlare adaptate pentru învățământul
special;
f) regimul manualelor școlare pentru învățământul secundar
superior;
g) elaborarea și gestionarea Catalogului manualelor școlare
valabile pentru învățământul preuniversitar;
h) atribuțiile și responsabilitățile comisiilor de evaluare/
reevaluare a proiectelor de manuale școlare, ale comisiilor de
achiziționare și ale comisiilor de evidență și gestionare a
manualelor școlare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

Art. 2. — (1) În sistemul național de învățământ
preuniversitar se utilizează numai manuale școlare aprobate
prin ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului — denumit în
continuare MECT, prin Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar — denumit în
continuare CNCEIP, urmărește să asigure, în condițiile legii,
manuale școlare corecte din punct de vedere științific și de
calitate, în conformitate cu planurile de învățământ și cu
programele școlare în vigoare pentru fiecare disciplină și pentru
fiecare an de studiu.
(3) Pentru elevii din învățământul obligatoriu și pentru cei din
învățământul secundar superior care, în condițiile legii,
beneficiază de gratuitate, achiziționarea manualelor școlare se
face de către inspectoratele școlare județene/Inspectoratul
Școlar al Municipiului București, denumit în continuare ISJ/ISMB
în baza solicitărilor unităților de învățământ.
(4) Pentru elevii din învățământul preuniversitar secundar
superior, cumpărarea manualelor școlare se face de către
părinți/elevi de pe piața liberă.
Art. 3. — În sensul prezentei metodologii, se definesc
următorii termeni:
a) achiziționare de manuale școlare — cumpărarea de către
ISJ/ISMB a manualelor școlare noi și/sau a manualelor școlare
retipărite;
b) acord-cadru de furnizare a manualelor școlare —
înțelegerea scrisă intervenită între o editură și ISJ/ISMB, al cărei
scop este stabilirea elementelor/a condițiilor esențiale care stau
la baza contractelor de achiziție publică ce urmează a fi atribuite
pe o perioadă de 4 ani, în mod special în ceea ce privește prețul
și tirajele avute în vedere; modelul acordului-cadru de furnizare
a manualelor școlare este prevăzut în anexa nr. 4;
c) aprobarea manualelor școlare — procesul complex care
cuprinde evaluarea calității metodico-științifice pentru fiecare
proiect de manual școlar și care se finalizează prin emiterea
unui ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
cuprinzând lista manualelor școlare aprobate;
d) catalogul manualelor școlare pentru învățământul
preuniversitar — denumit în continuare catalog — documentul
oficial care cuprinde titlurile de manuale școlare aprobate prin
ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului;
e) comandă de manuale școlare — documentul oficial
întocmit de ISJ/ISMB, pe baza solicitărilor primite de la unitățile
de învățământ, prin care se solicită titluri și tiraje de manuale
școlare;
f) contract de achiziție publică a manualelor școlare —
contractul subsecvent acordului-cadru de furnizare a manualelor
școlare, încheiat între ISJ/ISMB și o editură, având ca obiect
furnizarea/achiziționarea de manuale școlare noi;
g) contract de retipărire a manualelor școlare — contractul
subsecvent acordului-cadru de furnizare a manualelor școlare,
încheiat între ISJ/ISMB și o editură, având ca obiect retipărirea
și achiziționarea de manuale școlare;
h) criterii pentru evaluarea științifică a proiectelor de manuale
școlare — normele care conduc la acceptarea sau la
respingerea proiectului de manual școlar, structurate în criterii
eliminatorii și în criterii generale de calitate;
i) criterii eliminatorii — normele de evaluare a proiectelor de
manuale școlare care conduc la continuarea evaluării sau la
eliminarea proiectului de manual școlar din procesul de
evaluare;
j) criterii generale de calitate — normele de evaluare a
proiectelor de manuale școlare, care îndeplinesc criteriile
eliminatorii, organizate în indicatori și detaliate pe descriptori de
performanță, cărora li se acordă un punctaj stabilit
corespunzător nivelului de realizare a indicatorilor și a
descriptorilor de performanță;

k) evaluare științifică a proiectelor de manuale școlare —
verificarea propriu-zisă a corectitudinii științifice și a calității
proiectelor de manuale școlare, realizată conform procedurii de
evaluare/reevaluare a proiectelor de manuale școlare;
l) evaluator de proiecte de manuale școlare — cadrul didactic
cu statut de expert care are atribuții în evaluarea științifică a
proiectelor de manuale școlare; cadrul didactic evaluator are
specialitatea disciplinei/a modulului de pregătire profesională și
a parcurs un curs de instruire în vederea evaluării științifice a
proiectelor de manuale școlare;
m) exemplar de referință — proiectul de manual școlar, în
formă finală, care a obținut avizul ăBun de tipar”;
n) fișă-tip de evaluare a proiectului de manual școlar —
modelul de instrument de evaluare, completat de către
evaluatorii de proiecte de manuale școlare, care cuprinde
criteriile eliminatorii, criteriile generale de calitate și indicatorii
asociați fiecărui criteriu; fișa-tip de evaluare a proiectului de
manual școlar este prevăzută în anexa nr. 1;
o) grilă pentru evaluarea științifică a proiectelor de manuale
școlare — instrumentul de lucru al evaluatorului, în care sunt
prezentate criteriile eliminatorii și criteriile generale de calitate,
precum și corelațiile dintre criterii, indicatori și descriptorii de
performanță; grila pentru evaluarea științifică a proiectelor de
manuale școlare este prevăzută în anexa nr. 2;
p) manual școlar — instrumentul de lucru al elevului, în formă
tipărită, elaborat în conformitate cu programa școlară, utilizat în
activitatea didactică;
q) notă privind calitatea proiectului de manual școlar —
documentul oficial transmis editurilor, care cuprinde datele de
identificare a proiectului de manual școlar, precum și setul de
modificări pe care editurile trebuie să le opereze în vederea
obținerii avizului ăBun de tipar”; modelul de notă privind calitatea
proiectului de manual școlar este prevăzut în anexa nr. 3;
r) pagină de gardă — prima pagină a unui proiect de manual
școlar care cuprinde, în ordine, titlul disciplinei/al modulului de
pregătire profesională, în limba română și, după caz, în limba
română și în limbile minorităților naționale, clasa, tipul de
programă, numărul ordinului ministrului educației, cercetării și
tineretului pentru aprobarea programei, numărul de pagini;
s) procedură — succesiunea de etape în cadrul cărora se
desfășoară activități specifice unui proces; document intern care
reglementează activități specifice unui proces;
t) proces de achiziție publică a manualelor școlare —
succesiunea de etape în cadrul cărora se desfășoară activități
specifice cumpărării de manuale școlare;
u) program de formare a experților în evaluarea științifică a
proiectelor de manuale școlare — cursul de instruire/
inițiere/pregătire/perfecționare, organizat pentru cadre didactice,
care vizează problematica specifică activităților de evaluare a
proiectelor de manuale școlare;
v) proiect de manual școlar — propunerea de manual școlar,
prezentată în formă imprimată, în conformitate cu un set de
specificații tehnice depus de către edituri în vederea evaluării
științifice și a aprobării prin ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului; propunerea de manual școlar prezentată
în formă finală imprimată pentru obținerea avizului ăBun de
tipar”;
w) reevaluare a proiectelor de manuale școlare —
reverificarea corectitudinii și a calității proiectelor de manuale
școlare, în urma contestării rezultatului evaluării științifice,
realizată pe baza acelorași instrumente ca și în cazul evaluării
inițiale; reverificarea manualelor școlare sub aspectul
actualității/corectitudinii informației și al calității științifice și
didactice, în baza unor analize de impact sau a feedbackului
obținut prin examene și evaluări naționale și internaționale, prin
evaluarea
de
proces,
prin
studii
și
cercetări
psihopedagogice/didactice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
x) retipărire de manuale școlare — procesul tehnic de
multiplicare a unui manual școlar aprobat, în conformitate cu
specificațiile tehnice ale exemplarului de referință, în vederea
completării stocurilor de manuale școlare;
y) sesiune de evaluare a proiectelor de manuale școlare —
perioada de timp determinată pe parcursul căreia se desfășoară
evaluarea/reevaluarea și aprobarea proiectelor de manuale
școlare;
z) tiraj — numărul total de manuale școlare dintr-un titlu de
manual școlar, care urmează să fie achiziționate de către un
inspectorat școlar;
aa) titlu de manual școlar — ansamblul de informații care
conduc la identificarea manualelor școlare după titlul
disciplinei/al modulului de pregătire profesională, clasa în care
se studiază, tipul de programă, autori, editură, cod ISBN.
Art. 4. — Organizarea, coordonarea și monitorizarea
evaluării/reevaluării și aprobării proiectelor de manuale școlare
revin CNCEIP, ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea MECT.
Art. 5. — CNCEIP are următoarele atribuții în domeniul
evaluării manualelor școlare:
a) participă la elaborarea și implementarea politicilor
referitoare la manualele școlare;
b) organizează evaluarea și coordonează derularea
procedurilor de evaluare a proiectelor de manuale școlare
pentru învățământul preuniversitar, conform prezentei
metodologii;
c) realizează expertize și sondaje în unitățile de învățământ
cu privire la procesul de selecție și utilizare a manualelor
școlare;
d) organizează și coordonează derularea procedurilor de
reevaluare a proiectelor de manuale școlare;
e) organizează și coordonează formarea de evaluatori de
proiecte de manuale școlare, prin derularea de programe în
acest sens;
f) monitorizează organizarea de către ISJ/ISMB a sesiunilor
de informare sau formare a cadrelor didactice în scopul selecției
manualelor școlare utilizate în procesul didactic;
g) organizează cadrul general al difuzării manualelor școlare
în școli;
h) verifică respectarea de către edituri a condițiilor tehnice
de editare a manualelor școlare.
PARTEA a II-a
Evaluarea/reevaluarea și aprobarea proiectelor
de manuale școlare
CAPITOLUL I
Coordonarea activității de evaluare/reevaluare și aprobare
a proiectelor de manuale școlare
Art. 6. — Activitatea de evaluare/reevaluare a proiectelor de
manuale școlare este coordonată de către CNCEIP.
Art. 7. — CNCEIP întreprinde următoarele acțiuni pentru
buna desfășurare a procesului de evaluare/reevaluare și
aprobare a proiectelor de manuale școlare:
a) întocmește lista disciplinelor/modulelor de pregătire
profesională pentru care sunt necesare manuale școlare;
b) supune spre aprobare MECT calendarul pentru asigurarea
manualelor școlare în învățământ obligatoriu — denumit în
continuare calendar;
c) elaborează specificațiile tehnice ale manualelor școlare;
d) actualizează baza de date cu evaluatorii de proiecte de
manuale școlare pentru fiecare disciplină/modul de pregătire
profesională;

5

e) elaborează și aplică procedura pentru stabilirea
evaluatorilor pentru sesiunea de evaluare a proiectelor de
manuale școlare, care vor face parte din comisiile de
evaluare/reevaluare;
f) supune spre aprobare MECT lista evaluatorilor de proiecte
de manuale școlare;
g) elaborează și urmărește aplicarea procedurii de
evaluare/reevaluare a proiectelor de manuale școlare;
h) atribuie codurile de confidențialitate pentru proiectele de
manuale școlare prezentate pentru evaluare/reevaluare;
i) stabilește evaluatorii pentru evaluarea/reevaluarea fiecărui
proiect de manual școlar;
j) monitorizează activitatea evaluatorilor proiectelor de
manuale școlare, până la comunicarea rezultatului final al
sesiunii de evaluare;
k) transmite fiecărei edituri o notă privind calitatea proiectului
de manual școlar în vederea obținerii avizului ăBun de tipar”;
nota este întocmită pe baza fișelor-tip de evaluare a proiectului
de manual școlar, întocmite de evaluatori; structura notei privind
calitatea manualelor este cuprinsă în anexa nr. 3;
l) elaborează proiectul de ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului privind aprobarea manualelor școlare;
m) răspunde de legalitatea celor propuse în proiectul de
ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului privind
aprobarea manualelor școlare;
n) înscrie manualele școlare aprobate în catalog.
CAPITOLUL II
Criterii pentru evaluarea/reevaluarea proiectelor
de manuale școlare
Art. 8. — (1) Evaluarea științifică a proiectelor de manuale
școlare vizează respectarea criteriilor eliminatorii și a criteriilor
generale de calitate.
(2) Criteriile eliminatorii sunt:
a) conformitatea cu programa școlară;
b) caracterul nediscriminatoriu.
(3) Criteriile generale de calitate care trebuie respectate în
evaluarea științifică a proiectelor de manuale școlare sunt
următoarele:
a) criteriul I — corectitudinea conținutului științific;
b) criteriul II — abordarea didactică a conținutului științific;
c) criteriul III — contribuția la optimizarea procesului de
predare-învățare-evaluare;
d) criteriul IV — organizarea conținutului în vederea formării
de competențe în conformitate cu programa școlară;
e) criteriul V — calitatea și accesibilitatea limbajului;
f) criteriul VI — calitatea tehnoredactării;
g) criteriul VII — stilul și unitatea proiectului de manual școlar.
Art. 9. — (1) Pentru respectarea criteriului ce vizează
conformitatea cu programa școlară, proiectul de manual școlar
trebuie:
a) să permită construirea situațiilor de învățare care să
conducă la realizarea progresivă a obiectivelor-cadru și a tuturor
obiectivelor de referință, respectiv a competențelor generale și
a tuturor obiectivelor competențelor specifice prevăzute în
programa școlară sau a tuturor competențelor prevăzute în
structura unităților de competențe, componente ale standardelor
de pregătire profesională;
b) să promoveze valorile și atitudinile prevăzute de programa
școlară;
c) să respecte conținuturile învățării prevăzute de programa
școlară.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

(2) Sunt eliminate din evaluare proiectele de manuale școlare
în care sunt omise conținuturi într-un procent mai mare de 15%
sau sunt tratate conținuturi necuprinse în programa școlară, fără
marcarea distinctă a textului.
(3) Caracterul nediscriminatoriu în construcția și conținutul
proiectului de manual școlar — text, suporturi vizuale — constă
în respectarea principiilor care nu fac nicio deosebire, excludere
sau preferință, indiferent de rasă, naționalitate, etnie, limbă,
religie, categorie socială, convingeri, gen, orientare sexuală,
vârstă, handicap, boală cronică necontagioasă, infectare HIV,
apartenență la o categorie defavorizată; caracterul
nediscriminatoriu vizează totodată eliminarea oricăror modalități
de promovare a ideologiei naționalist-extremiste, rasiste,
xenofobe.
(4) În situația în care unul dintre criteriile eliminatorii este
încălcat, proiectul de manual școlar nu mai participă la etapele
ulterioare ale sesiunii de evaluare și este declarat ăeliminat”.
(5) Un proiect de manual școlar eliminat din evaluare poate
participa la o sesiune ulterioară de evaluare, după remedierea
deficiențelor.
Art. 10. — (1) Criteriul I — corectitudinea conținutului științific —
se evaluează în funcție de următorii indicatori:
a) corectitudinea științifică și, după caz, actualitatea
informației oferite implicit sau explicit prin text/suporturi vizuale;
b) relevanța informației oferite implicit sau explicit prin
text/suporturi vizuale;
c) proiectarea corectă a itemilor de evaluare/autoevaluare.
(2) Criteriul II — abordarea didactică a conținutului științific —
se evaluează în funcție de următorii indicatori:
a)
coerența
logică
a
prezentării
conținutului
disciplinei/modulului de pregătire profesională;
b) adecvarea activităților practice și a exemplelor la
conținutul științific, la programele școlare și, după caz, la situații
din viața cotidiană;
c) adecvarea prezentării conținutului științific și a mesajului
suporturilor vizuale la nivelul de vârstă/de dezvoltare a elevilor
și la specificul disciplinei/modulului de pregătire profesională.
(3) Criteriul III — contribuția la optimizarea procesului de
predare-învățare-evaluare — se evaluează în funcție de
următorii indicatori:
a) existența, ponderea și calitatea temelor recapitulative/ de
sinteză;
b) echilibrarea conținutului disciplinei/ modulului de pregătire
profesională cu itemii/testele de evaluare și asigurarea
caracterului aplicativ al itemilor complementari de evaluare;
c) gradul de utilizare a achizițiilor anterioare în contexte noi.
(4) Criteriul IV — organizarea conținutului în vederea formării
de competențe în conformitate cu programa școlară — se
evaluează în funcție de următorii indicatori:
a) sistematizarea textului pentru eficientizarea învățării;
b) dezvoltarea și valorificarea obiectivelor/a competențelor
din punct de vedere intra-, inter-, multidisciplinar, precum și al
experienței de viață a elevilor;
c) utilizarea metodelor/a tehnicilor/a strategiilor activparticipative.
(5) Criteriul V — calitatea și accesibilitatea limbajului — se
evaluează în funcție de următorii indicatori:
a) corectitudinea și coerența lingvistică, respectarea
normelor de exprimare academică/de referință în vederea
formării competențelor de comunicare și dezvoltarea limbajului
de specialitate în contexte creative;
b) echilibrarea utilizării informațiilor/a termenilor/a
conceptelor noi în conținuturi;
c) relevanța titlurilor/a subtitlurilor.

(6) Criteriul VI — calitatea tehnoredactării — se evaluează în
funcție de următorii indicatori:
a) respectarea elementelor tehnice;
b) calitatea tehnică a suporturilor vizuale;
c) aspectul atractiv și adecvat nivelului de vârstă/de
dezvoltare a elevilor și specificului disciplinei/modulului de
pregătire profesională.
(7) Criteriul VII — stilul și unitatea proiectului de manual
școlar — se evaluează în funcție de următorii indicatori:
a) elaborarea proiectului de manual școlar într-o concepție
unitară, care să promoveze valorile estetice, etice, morale și
educative;
b) menționarea obiectivelor/a competențelor și a finalităților
practice grupate pe seturi de capitole/teme, detalierea
cuprinsului și precizarea referințelor bibliografice;
c) alternanța textului cu suporturile vizuale și poziționarea
adecvată a textelor în corelație cu suporturile vizuale.
Art. 11. — (1) Pentru fiecare indicator, punctajul se stabilește
pe baza grilei pentru evaluarea științifică a proiectelor de
manuale școlare.
(2) Punctajul maxim pentru fiecare indicator este de
10 puncte.
Art. 12. — Punctajul acordat de un evaluator, pentru fiecare
criteriu, se calculează ca medie aritmetică, cu reținerea primelor
două zecimale, a punctajelor obținute pentru fiecare dintre cei
3 indicatori corelați criteriului, astfel:
media punctaj criteriu evaluat = (punctaj indicator 1 + punctaj
indicator 2 + punctaj indicator 3) / 3.
Art. 13. — Punctajul final acordat de un evaluator pentru
criteriile generale de calitate se calculează utilizând următoarea
formulă:
punctaj final criterii generale de calitate = 2 x (punctaj criteriul I +
punctaj criteriul II + punctaj criteriul III) + punctaj criteriul IV +
punctaj criteriul V + punctaj criteriul VI + punctaj criteriul VII.
CAPITOLUL III
Corpul evaluatorilor de proiecte de manuale școlare
Art. 14. — (1) CNCEIP coordonează realizarea tuturor
demersurilor prevăzute prin procedura de stabilire a
evaluatorilor, în vederea selecției evaluatorilor de proiecte de
manuale școlare, pentru fiecare disciplină/ modul de pregătire
profesională.
(2) Procesul de selectare a cadrelor didactice pentru lista
evaluatorilor de proiecte de manuale școlare se anunță în massmedia și pe website-ul CNCEIP.
(3) Cadrele didactice care solicită înscrierea în lista
evaluatorilor trebuie să îndeplinească criteriile generale pentru
selecția evaluatorilor de proiecte de manuale școlare.
Art. 15. — (1) Criteriile generale pentru selecția evaluatorilor
de proiecte de manuale școlare sunt:
a) desfășurarea de activități de predare-învățare-evaluare în
ultimii 5 ani, în cadrul învățământului preuniversitar;
b) abilități practice de operare pe calculator.
(2) În procesul de selecție a evaluatorilor de proiecte de
manuale școlare au prioritate, în ordinea următoare, cadrele
didactice care:
a) au absolvit cursuri/module care vizează problematica
specifică activităților de evaluare a proiectelor de manuale
școlare/de abilitare curriculară/de evaluare de proces;
b) au titlul științific de doctor sau au absolvit un masterat/un
curs postuniversitar în domeniul științelor educației;
c) au titlul științific de doctor în domeniul disciplinei/modulului
de pregătire profesională sau în domenii conexe celui pentru
care aplică;
d) au gradele didactice I sau II.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
(3) Evaluatorii proiectelor de manuale școlare se află în
situație de incompatibilitate, atunci când:
a) sunt autori de proiecte de manuale școlare la
disciplina/modulul de pregătire profesională pentru care solicită
înscrierea ca evaluator de proiecte de manuale școlare;
b) dețin părți sociale, părți de interes, acțiuni din capitalul
subscris al editurii care propune proiecte de manuale școlare;
c) au calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul al
patrulea inclusiv față de:
— oricare dintre autorii proiectului de manual propus;
— oricare dintre membrii consiliului de administrație/
conducerii editurii;
— oricare dintre referenții proiectelor de manuale școlare la
disciplina/modulul de pregătire profesională pentru care cadrul
didactic solicită înscrierea ca evaluator;
d) se constată că pot avea un interes de natură să le
afecteze imparțialitatea pe parcursul evaluării/reevaluării și al
aprobării proiectelor de manuale școlare.
(4) Înaintea începerii sesiunii de evaluare a proiectelor de
manuale școlare, evaluatorii proiectelor de manuale școlare dau
declarații pe propria răspundere, prin care atestă faptul că nu
se află în niciuna dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute
la alin. (3).
Art. 16. — (1) Selecția evaluatorilor de proiecte de manuale
școlare se realizează pentru fiecare sesiune de evaluare a
proiectelor de manuale școlare.
(2) Selecția evaluatorilor de proiecte de manuale școlare se
realizează în două etape:
a) etapa I, eliminatorie, constă în prezentarea unui curriculum
vitae;
b) etapa a II-a, organizată în urma promovării primei etape,
constă în analizarea, într-o perioadă de timp limitată, în
conformitate cu grila de evaluare a proiectelor de manuale
școlare, a unui capitol dat dintr-un manual școlar indicat de către
CNCEIP.
(3) CNCEIP constituie pentru fiecare disciplină/modul de
pregătire profesională o bază de date cu propunerile de
evaluatori de proiecte de manuale școlare; baza de date se
ordonează descrescător, în raport cu rezultatele obținute la
etapa a II-a, conform alin. (2); baza de date se actualizează
anual, în conformitate cu îndeplinirea de către evaluatori a unor
criterii de eficiență/de performanță.
(4) Din baza de date astfel constituită CNCEIP selectează
pentru fiecare sesiune evaluatorii proiectelor de manuale
școlare.
(5) Pentru fiecare sesiune de evaluare CNCEIP supune spre
aprobare MECT lista evaluatorilor de manuale școlare.
Art. 17. — Evaluatorii de proiecte de manuale școlare au
următoarele atribuții:
a) analizează proiectul de manual repartizat de către
CNCEIP și completează fișa-tip de evaluare, pe baza grilei
pentru evaluarea științifică a proiectelor de manuale școlare;
b) respectă termenele stabilite prin calendar;
c) răspund de corectitudinea evaluării științifice realizate
pentru fiecare proiect de manual școlar repartizat în vederea
evaluării/reevaluării;
d) verifică operarea tuturor modificărilor formulate către
edituri în nota privind calitatea proiectului de manual școlar;
e) răspund de confidențialitatea evaluării/reevaluării
proiectelor de manuale școlare până la comunicarea rezultatelor
către edituri;
f) semnează un angajament de confidențialitate, al cărui
model-tip este prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 18. — (1) Înaintea declanșării activităților de evaluare a
proiectelor de manuale școlare, CNCEIP organizează cursuri de

7

instruire obligatorii pentru evaluatorii de proiecte de manuale
școlare din baza de date a CNCEIP.
(2) Evaluatorii proiectelor de manuale școlare sunt selectați
dintre acele cadre didactice care au urmat cursurile de instruire
obligatorii.
(3) În fiecare sesiune activitatea evaluatorilor proiectelor de
manuale școlare este supusă monitorizării pe baza unor criterii
de eficiență/performanță.
(4) La încheierea sesiunii de evaluare, consilierul de
specialitate desemnat de către CNCEIP întocmește un raport
intern privind activitatea evaluatorilor de proiecte de manuale
școlare. Rapoartele se păstrează la CNCEIP și constituie
documente de referință pentru:
a) actualizarea bazei de date cu evaluatorii de proiecte de
manuale școlare;
b) trecerea experților în corpul evaluatorilor de proiecte de
manuale școlare.
Art. 19. — (1) În vederea profesionalizării evaluării științifice
a proiectelor de manuale școlare, CNCEIP constituie un corp
specializat al evaluatorilor de proiecte de manuale școlare, în
conformitate cu prevederile prezentei metodologii.
(2) După constituire, corpul evaluatorilor va reprezenta
principala bază de selecție pentru cadrele didactice incluse în
colectivele de evaluatori la sesiunile care vor fi organizate.
Art. 20. — În corpul evaluatorilor de proiecte de manuale
școlare sunt cuprinse acele cadre didactice care:
a) au demonstrat competență și eficiență/performanță în
activitatea de evaluare/reevaluare a proiectelor de manuale
școlare;
b) au fost desemnați evaluatori la minimum două sesiuni de
evaluare;
c) au participat la minimum două programe de
formare/perfecționare în domeniul evaluării proiectelor de
manuale școlare.
CAPITOLUL IV
Organizarea sesiunilor de evaluare a proiectelor
de manuale școlare
Art. 21. — (1) CNCEIP organizează cel mult două sesiuni
anuale de evaluare a proiectelor de manuale școlare, cu o
durată maximă de 120 de zile fiecare.
(2) Sesiunea principală este programată în perioada
februarie—mai a fiecărui an calendaristic și este anunțată la
data de 1 septembrie a anului premergător sesiunii de evaluare
a proiectelor de manuale școlare.
(3) Cea de-a doua sesiune anuală de evaluare de proiecte
de manuale școlare se organizează, dacă există solicitări, la
minimum 3 luni de la încheierea sesiunii principale.
(4) CNCEIP organizează sesiuni de evaluare a proiectelor
de manuale școlare în oricare dintre următoarele situații:
a) au fost operate modificări la nivelul curriculumului și au
fost introduse discipline/module de pregătire profesională noi;
b) s-au elaborat programe școlare noi pentru anumite
discipline/module de pregătire profesională;
c) nu sunt manuale școlare aprobate pentru anumite
discipline/module de pregătire profesională;
d) au fost modificate în proporție de minimum 25%
programele școlare la anumite discipline/module de pregătire
profesională.
(5) Fiecare sesiune de evaluare a proiectelor de manuale
școlare se anunță în mass-media și pe website-ul CNCEIP.
(6) Sesiunile de evaluare a proiectelor de manuale școlare se
pot organiza pe arii curriculare sau pe grupe de discipline/de
module de pregătire profesională.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

Art. 22. — Sesiunea de evaluare a proiectelor de manuale
școlare cuprinde următoarele etape:
a) depunerea la CNCEIP de către edituri, în plicuri sigilate și
securizate, a:
— proiectului de manual școlar în formă imprimată;
— ofertei de preț corespunzătoare proiectului de manual
școlar;
b) atribuirea codurilor de secretizare fiecărui proiect de
manual școlar pe disciplină/modul de pregătire profesională;
c) actualizarea bazei de date cu propunerile de evaluatori de
proiecte de manuale școlare pentru fiecare disciplină/modul de
pregătire profesională;
d) stabilirea listei de evaluatori ai proiectelor de manuale
școlare pentru fiecare disciplină/modul de pregătire
profesională;
e) evaluarea științifică propriu-zisă a proiectelor de manuale
școlare, prin analiza proiectului și prin completarea de către
evaluatori a fișei-tip de evaluare, pe baza grilei pentru evaluarea
științifică a proiectelor de manuale școlare;
f) comunicarea rezultatelor;
g) depunerea de către edituri a eventualelor contestații
privind rezultatul evaluării științifice;
h) reevaluarea proiectelor de manuale școlare, în urma
contestării rezultatului evaluării științifice, în aceleași condiții în
care se realizează evaluarea inițială, dar de către alți evaluatori;
i) comunicarea rezultatelor finale ale sesiunii de evaluare a
proiectelor de manuale școlare;
j) transmiterea către edituri a notei privind calitatea proiectului
de manual școlar pentru proiectele de manuale școlare
declarate ăadmise”;
k) operarea de către edituri a modificărilor cuprinse în nota
privind calitatea proiectului de manual școlar;
l) verificarea de către evaluatori a operării modificărilor din
nota privind calitatea proiectului de manual școlar;
m) elaborarea listei proiectelor de manuale școlare care au
îndeplinit criteriile generale de calitate.
Art. 23. — Pentru organizarea unei sesiuni de evaluare a
proiectelor de manuale școlare, CNCEIP parcurge următoarele
etape:
a) constată îndeplinirea a cel puțin uneia dintre cerințele
stipulate la art. 21 alin. (4) și solicită aprobarea MECT pentru
declanșarea sesiunii de evaluare a proiectelor de manuale
școlare;
b) elaborează calendarul, pe care îl supune spre aprobare
MECT;
c) elaborează specificațiile tehnice pentru manualele școlare
ale căror proiecte urmează să fie evaluate;
d) anunță, în mass-media și pe website-ul CNCEIP, sesiunea
de evaluare a proiectelor de manuale școlare;
e) realizează/actualizează baza de date cu propunerile de
evaluatori de proiecte de manuale școlare, pentru fiecare
disciplină/modul de pregătire profesională;
f) nominalizează coordonatorii evaluării/reevaluării proiectelor
de manuale școlare pentru fiecare disciplină/modul de pregătire
profesională;
g) desemnează comisia pentru verificarea respectării
specificațiilor tehnice ale proiectelor de manuale școlare;
activitatea și componența comisiei sunt reglementate prin
procedură separată.
Art. 24. — (1) La sesiunile de evaluare a proiectelor de
manuale școlare au dreptul să participe editurile care au încheiat
contracte cu autori individuali/grupuri de autori.
(2) Editurile pot participa la sesiunile de evaluare a
proiectelor de manuale școlare cu unul sau mai multe proiecte
de manuale școlare, pentru o disciplină/un modul de pregătire
profesională, care corespunde unei clase și unui tip de
programă școlară.

(3) Editurile își asumă răspunderea cu privire la respectarea
prevederilor legale în domeniul drepturilor de autor și al
drepturilor conexe, printr-o declarație autentificată, depusă la
CNCEIP și consemnată în registrul de intrare-ieșire.
Art. 25. — (1) Editurile depun la CNCEIP, în perioada stabilită
prin calendar, câte 6 exemplare din fiecare proiect de manual
școlar, în formă imprimată, în conformitate cu specificațiile
tehnice anunțate de CNCEIP, precum și oferta de preț,
secretizată.
(2) Proiectele de manuale școlare se realizează astfel încât
utilizarea lor în procesul de predare-învățare-evaluare să fie
independentă de folosirea unor auxiliare curriculare.
(3) În vederea acceptării pentru evaluare, editurile trebuie să
respecte următoarele cerințe:
a) proiectul de manual școlar trebuie să fie depersonalizat,
astfel încât să nu conțină numele autorilor, numele editurii, sigla,
alte semne particulare sau date care pot conduce la identificarea
autorilor/editurii;
b) pagina de gardă a proiectului de manual școlar trebuie să
cuprindă, în ordine, titlul disciplinei/modulului de pregătire
profesională, în limba română și, după caz, în limbile
minorităților naționale, clasa, tipul de programă școlară, numărul
ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului pentru
aprobarea programei școlare, numărul de pagini;
c) pe pagina a treia a manualelor de limba și literatura
română, de limba și literatura maternă și de istorie se tipărește
textul imnului național, în conformitate cu prevederile art. 12 din
Legea nr. 75/1994 privind aprobarea drapelului României,
intonarea imnului național și folosirea sigiliilor cu stema
României de către autoritățile și instituțiile publice.
Art. 26. — (1) Depunerea proiectelor de manuale școlare și
a ofertei de preț, în plicuri sigilate și securizate de către
deponenți, se face la CNCEIP și este consemnată în registrul
de intrare-ieșire al CNCEIP.
(2) Comisia pentru verificarea îndeplinirii specificațiilor
tehnice, formată din reprezentanți ai CNCEIP și ai editurilor,
analizează respectarea specificațiilor tehnice și a prevederilor
art. 25 alin. (3) și întocmește un proces-verbal.
(3) În cazul nerespectării specificațiilor tehnice sau a
prevederilor art. 25 alin. (3), proiectul de manual școlar este
eliminat din evaluare.
(4) Rezultatele analizei realizate de către comisia pentru
verificarea îndeplinirii specificațiilor tehnice se anunță prin
afișare la sediul CNCEIP și prin postare pe website-ul instituției,
în termen de maximum 3 zile de la data-limită a depunerii
proiectelor de manuale școlare.
(5) Un proiect de manual școlar eliminat pentru
nerespectarea specificațiilor tehnice sau a prevederilor art. 25
alin. (3) poate participa la o sesiune ulterioară de evaluare, după
remedierea deficiențelor.
CAPITOLUL V
Evaluarea proiectelor de manuale școlare
Art. 27. — (1) Evaluarea proiectelor de manuale școlare se
declanșează după aprobarea de către MECT a listei de
evaluatori.
(2) Evaluarea științifică a fiecărui proiect de manual școlar
este realizată de către 5 evaluatori.
(3) Fiecare evaluator pentru o disciplină/un modul de
pregătire profesională primește, în vederea evaluării, toate
proiectele de manuale școlare corespunzătoare aceleiași clase
în perioada stabilită prin calendar.
(4) Activitatea de evaluare a manualelor școlare se
desfășoară, în mod independent, de către fiecare evaluator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
(5) Evaluarea/reevaluarea proiectelor de manuale școlare
este confidențială până la comunicarea rezultatelor către edituri.
Pentru respectarea caracterului de confidențialitate a
evaluării/reevaluării, fiecare evaluator depune, în momentul
primirii proiectelor de manuale școlare în vederea evaluării,
angajamentul de confidențialitate completat, care se păstrează
la CNCEIP.
(6) Un evaluator poate primi, potrivit competenței și
experienței sale didactice, în vederea evaluării/reevaluării,
proiecte de manuale școlare la mai multe discipline/module de
pregătire profesională, în conformitate cu prezenta metodologie.
Art. 28. — (1) Fiecare evaluator analizează proiectul de
manual școlar prin aprecierea conținutului și completează fișatip de evaluare a proiectului de manual școlar, pe baza grilei
pentru evaluarea științifică a proiectelor de manuale școlare.
(2) Evaluatorii menționează, exclusiv în fișa de evaluare, pe
lângă punctajul acordat fiecărui indicator, argumente și/sau
exemple.
(3) În situația în care se constată că două sau mai multe
edituri au depus proiecte de manuale identice, acestea sunt
eliminate din evaluare.
Art. 29. — (1) În urma evaluării științifice, un proiect de
manual școlar poate fi declarat ăadmis” sau ărespins”.
(2) Proiectul de manual școlar este declarat ăadmis” dacă
îndeplinește simultan următoarele condiții:
a) a fost declarat ăadmis” de către comisia de verificare a
îndeplinirii specificațiilor tehnice anunțate;
b) respectă criteriile eliminatorii;
c) a obținut minimum 70 de puncte pentru criteriile generale
de calitate.
Art. 30. — (1) Media finală a proiectului de manual școlar
este calculată ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără
rotunjire, a punctajelor finale pentru criteriile generale de calitate,
acordate de fiecare dintre evaluatori.
(2) În situația în care se constată diferențe mai mari sau
egale cu 7 puncte între oricare două punctaje finale pentru
criteriile generale de calitate, acordate de evaluatori, se
procedează după cum urmează:
a) CNCEIP desemnează un al șaselea evaluator care
lecturează proiectul de manual școlar, analizează comparativ
fișele de evaluare a proiectelor de manuale școlare completate
de fiecare dintre evaluatorii inițiali și propune o soluție;
b) consilierul de specialitate al CNCEIP îi convoacă pe cei
6 evaluatori, analizează împreună cu aceștia situația constatată
și soluția propusă de către evaluatorul desemnat; hotărârile se
consemnează într-un proces-verbal în care se precizează
punctajele finale pentru criteriile aflate în discuție;
c) în baza acestui proces-verbal se calculează media finală
a proiectului de manual școlar.
Art. 31. — (1) Fiecare fișă de evaluare a proiectului de
manual școlar cuprinde codul proiectului de manual școlar, titlul
disciplinei/modulului de pregătire profesională, clasa, tipul de
programă, numărul ordinului ministrului educației, cercetării și
tineretului pentru aprobarea programei școlare, titlul proiectului
de manual școlar, numărul de pagini, numele, prenumele și
semnătura evaluatorului.
(2) Fișele de evaluare a proiectelor de manuale școlare sunt
centralizate la CNCEIP.
(3) Rezultatele sesiunii de evaluare a proiectelor de manuale
școlare sunt comunicate de către CNCEIP, prin adrese oficiale,
editurilor și sunt postate pe website-ul CNCEIP, în perioada
stabilită prin calendar.
(4) CNCEIP pune la dispoziția editurilor, la cerere, fișele de
evaluare pentru fiecare proiect de manual școlar prezentat spre
evaluare.

9

CAPITOLUL VI
Depunerea, rezolvarea contestațiilor și stabilirea
rezultatelor finale ale sesiunii de evaluare a proiectelor
de manuale școlare
Art. 32. — (1) Contestarea rezultatului evaluării științifice a
proiectelor de manuale școlare se face numai pentru proiectele
de manuale școlare declarate ărespinse” în urma evaluării pe
baza criteriilor generale de calitate.
(2) Contestația se face prin solicitare scrisă, înregistrată la
CNCEIP, în termenul prevăzut în calendar.
(3) Pentru fiecare proiect de manual școlar la care s-au
înregistrat contestații se specifică și criteriul/criteriile la care se
solicită reevaluarea.
(4) Editurile pot contesta rezultatul evaluării științifice numai
pentru proiectele de manuale școlare proprii.
Art. 33. — Proiectele de manuale școlare la care s-au
înregistrat contestații sunt reevaluate, conform prevederilor
prezentei metodologii.
Art. 34. — Reevaluarea proiectelor de manuale școlare este
realizată de către 3 evaluatori, alții decât cei care au evaluat
inițial proiectul de manual școlar și, dacă a fost cazul, altul decât
evaluatorul desemnat de către CNCEIP pentru rezolvarea
divergențelor în aprecierea unor criterii.
Art. 35. — (1) Reevaluarea proiectelor de manuale școlare
respectă aceleași proceduri utilizate în evaluarea inițială.
(2) În situația în care se constată diferențe mai mari sau
egale cu 5 puncte între oricare dintre punctajele finale pentru
criteriile generale de calitate, acordate de fiecare dintre cei
3 evaluatori, în condițiile stipulate la art. 7 lit. j), se procedează
după cum urmează:
a) CNCEIP desemnează un al patrulea evaluator care
lecturează proiectul de manual școlar, analizează comparativ
fișele de evaluare a proiectelor de manuale școlare completate
de fiecare dintre evaluatorii inițiali și propune o soluție;
b) consilierul de specialitate al CNCEIP îi convoacă pe cei
4 evaluatori, analizează împreună cu aceștia situația constatată
și soluția propusă de către evaluatorul desemnat; hotărârile se
consemnează într-un proces-verbal în care se precizează
punctajele finale pentru criteriile aflate în discuție;
c) în baza acestui proces-verbal se calculează media finală
a proiectului de manual școlar reevaluat.
Art. 36. — (1) După finalizarea reevaluării proiectelor de
manuale școlare, CNCEIP analizează media finală a proiectului
de manual școlar după reevaluare, în comparație cu media
finală a proiectului de manual școlar acordată inițial.
(2) Contestațiile sunt admise numai în situația în care se
constată diferențe mai mari sau egale cu 5 puncte, în plus sau
în minus, între media finală a proiectului de manual școlar de la
evaluarea inițială și cea de după reevaluare. În acest caz, media
finală este cea de după reevaluare. Dacă diferența dintre media
finală a proiectului de manual școlar de la evaluarea inițială și
cea de după reevaluare este mai mică de 5 puncte, media finală
este cea acordată în urma evaluării inițiale, iar contestația este
respinsă.
Art. 37. — Rezultatele obținute în urma contestațiilor sunt
definitive.
Art. 38. — Rezultatele contestațiilor și rezultatele finale ale
sesiunii de evaluare a proiectelor de manuale școlare sunt
comunicate editurilor și sunt postate pe website-ul CNCEIP, în
perioada stabilită prin calendar.
Art. 39. — (1) Pentru acele proiecte de manuale școlare care
au fost declarate admise după comunicarea rezultatelor finale
ale sesiunii de evaluare a proiectelor de manuale școlare,
CNCEIP transmite editurilor nota privind calitatea proiectului de
manual școlar, în care sunt specificate modificări în vederea
corectării imperfecțiunilor referitoare la criteriile menționate la
art. 8 alin. (3).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

(2) Propunerile de modificare menționate în nota privind
calitatea proiectului de manual școlar trebuie să fie operate, în
totalitate, de către edituri, în perioada stabilită prin calendar.
Art. 40. — Responsabilitatea pentru corectitudinea și
calitatea proiectelor de manuale școlare admise revine, după
caz, autorilor, editurii, referenților și evaluatorilor proiectelor de
manuale școlare.
CAPITOLUL VII
Aprobarea manualelor școlare
Art. 41. — (1) După comunicarea rezultatelor finale ale
sesiunii de evaluare, editurile care au proiecte de manuale
școlare declarate ăadmise” operează modificările cuprinse în
nota privind calitatea proiectului de manual școlar și depun
forma finală imprimată a acestuia, consemnată în registrul de
intrare-ieșire al CNCEIP.
(2) CNCEIP desemnează 2 dintre evaluatorii inițiali pentru
verificarea operării modificărilor cuprinse în nota privind calitatea
proiectului de manual; evaluatorii consemnează într-un procesverbal respectarea/nerespectarea operării tuturor modificărilor
cuprinse în notă.
(3) În situația în care se constată faptul că nu au fost operate
toate modificările cuprinse în nota privind calitatea proiectului
de manual școlar, acesta este declarat ărespins”.
(4) Proiectul de manual declarat ăadmis” se include în lista
manualelor care vor fi propuse spre aprobare.
Art. 42. — (1) Avizul ăBun de tipar” se acordă de către
CNCEIP după aprobarea manualelor școlare prin ordin al
ministrului educației, cercetării și tineretului.
(2) Avizul ăBun de tipar” se înmânează delegatului oficial al
editurii.
Art. 43. — (1) Copia avizului ăBun de tipar” se atașează
fiecărui proiect de manual școlar aprobat în formă finală
imprimată, care devine exemplar de referință.
(2) Fiecare exemplar de referință rămâne în păstrarea
CNCEIP până la ieșirea din folosință a manualului respectiv.
Art. 44. — Pentru fiecare proiect de manual școlar aprobat,
editurile au obligația de a menționa, pe pagina tehnică, numele
a 2 referenți: un referent din învățământul preuniversitar, cu
doctorat sau gradul didactic I, și un referent, cadru didactic
universitar, având cel puțin funcția didactică de lector, cu titlul
științific de doctor.
Art. 45. — După aprobare, în caseta tehnică a manualului
școlar, se notează următorul text: ăManualul școlar a fost
aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr.
din , în urma evaluării științifice, și este realizat în
conformitate cu programa școlară aprobată prin Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului nr.
din ”.
PARTEA a III-a
Achiziționarea manualelor școlare pentru
învățământul obligatoriu
Art. 46. — (1) CNCEIP organizează și desfășoară licitația
pentru achiziția manualelor școlare noi, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare privind achizițiile publice.
(2) CNCEIP monitorizează achiziționarea manualelor școlare
pentru învățământul obligatoriu.
(3) La propunerea CNCEIP, MECT alocă bugetul pentru
achiziționarea manualelor școlare noi și pentru completarea
stocurilor de manuale școlare prin retipărire, pentru fiecare
ISJ/ISMB.
Art. 47. — ISJ/ISMB achiziționează doar manualele școlare
declarate câștigătoare la licitație.

Art. 48. — (1) În urma licitației organizate, achiziționarea
manualelor școlare are la bază încheierea unui acord-cadru de
furnizare a manualelor școlare între ISJ/ISMB, ca autoritate
contractantă, și edituri, ca operatori economici, care prevede:
a) obligațiile pe care editura și le-a asumat, conform
specificațiilor tehnice ale exemplarului de referință;
b) specificarea prețului unitar de achiziție.
(2) Acordul-cadru de furnizare a manualelor școlare se
încheie pe o perioadă de 48 de luni.
(3) În acordul-cadru se prevede, în mod expres, faptul că
editura are obligația de a asigura manuale școlare retipărite, la
prețul calculat, anual, după formula:
Prt = Pia + (Pia x Ri),
unde: Prt — prețul de achiziție al manualului școlar retipărit;
Pia — prețul inițial de achiziție al manualului;
Ri — rata de indexare, în procente.
(4) Rata de indexare este calculată de către Institutul
Național de Statistică, denumit în continuare INS, ca indice al
prețurilor de consum pentru postul de cheltuieli Cărți școlare
pentru perioada cuprinsă între luna în care s-a încheiat
contractul de achiziție și luna premergătoare celei în care se
face solicitarea către INS.
Art. 49. — (1) Contractele subsecvente acordului-cadru, atât
pentru achiziția manualelor școlare noi, cât și pentru retipărirea
manualelor școlare, se încheie între ISJ/ISMB și editurile
interesate, în concordanță cu prevederile acordului-cadru de
furnizare a manualelor școlare și în condițiile prevăzute la art. 48.
(2) Contractele de achiziție publică și contractele de retipărire
a manualelor școlare se încheie fără a utiliza, în mod abuziv sau
impropriu, acordurile-cadru de furnizare a manualelor școlare,
astfel încât să împiedice, să restrângă sau să distorsioneze
concurența dintre edituri.
(3) În situația în care se constată încălcarea prevederilor
contractelor, MECT sesizează autoritățile competente.
Art. 50. — Persoanele implicate din partea ISJ/ISMB în
procesul de încheiere a contractelor subsecvente acorduluicadru se află în situație de incompatibilitate atunci când se
constată că pot avea un interes de natură să le afecteze
imparțialitatea pe parcursul procesului de încheiere a
respectivelor contracte. În acest sens, membrii comisiei de
achiziție vor depune, la începerea activității, la secretariatul
ISJ/ISMB o declarație de interese.
CAPITOLUL VIII
Achiziționarea manualelor școlare noi
Art. 51. — (1) MECT—CNCEIP stabilește lista manualelor
școlare noi care urmează să fie achiziționate, prin licitație.
(2) În vederea organizării licitației pentru achiziția manualelor
școlare se parcurg următoarele etape:
a) anunțarea publică a licitației de manuale școlare, care
cuprinde calendarul și specificațiile tehnice;
b) depunerea în termen, de către edituri, a proiectelor de
manuale școlare și a ofertelor de preț în plicuri sigilate;
c) deschiderea, în ședință publică, a ofertelor de preț
corespunzătoare proiectelor de manuale școlare depuse și
consemnarea acestora în procesul-verbal;
d) evaluarea calității științifice a proiectelor de manuale
școlare, în baza prevederilor prezentei metodologii;
e) declararea manualelor școlare câștigătoare se realizează
conform art. 52.
Art. 52. — MECT—CNCEIP stabilește lista manualelor
școlare noi care urmează să fie achiziționate de către ISJ/ISMB,
pentru fiecare disciplină/modul de pregătire profesională, pentru
fiecare clasă, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
a) ca urmare a deschiderii ofertelor de preț corespunzătoare
proiectelor de manuale școlare aprobate, se identifică prețul
minim ofertat și se declară câștigător manualul școlar a cărui
ofertă este prețul minim ofertat;
b) se calculează nivelul de preț cu 40% mai mare decât
prețul minim ofertat; se ordonează în mod crescător ofertele și
se declară câștigătoare toate manualele școlare ale căror oferte
de preț se încadrează în intervalul dintre prețul minim ofertat și
nivelul de preț calculat cu 40% mai mare decât prețul minim
ofertat;
c) ca urmare a acestei proceduri, în Catalog vor fi cuprinse
manualul cu prețul minim ofertat și toate manualele ale căror
prețuri ofertate se încadrează în intervalul dintre prețul minim
ofertat și nivelul de preț calculat cu 40% mai mare decât prețul
minim ofertat.
Art. 53. — Achiziționarea de pe piața liberă a proiectelor de
manuale școlare care nu au fost incluse în lista manualelor
școlare noi se realizează potrivit voinței părinților/elevilor.
Art. 54. — (1) După finalizarea licitației pentru achiziția
manualelor școlare noi, lista cu proiectele de manuale școlare
se aprobă prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului.
(2) La apariția în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
ordinului MECT de aprobare a listei manualelor școlare noi,
CNCEIP va actualiza Catalogul.
Art. 55. — (1) ISJ/ISMB coordonează și controlează procesul
de consultare a manualelor școlare noi de către cadrele
didactice.
(2) Fiecare ISJ/ISMB organizează cel puțin o expoziție de
manuale școlare noi pentru fiecare municipiu/oraș/zonă rurală,
cu o durată de 30 de zile, în vederea facilitării alegerii
manualelor școlare pentru procesul de predare-învățareevaluare, și anunță editurilor interesate programul și calendarul
expozițiilor.
Art. 56. — (1) ISJ/ISMB asigură condițiile unei consultări
eficiente de către toate cadrele didactice a manualelor școlare
nou-aprobate, pe baza Catalogului întocmit de CNCEIP.
(2) Fiecare ISJ/ISMB are responsabilitatea de a organiza și
de a coordona întâlniri de lucru, expuneri și dezbateri referitoare
la conținutul manualelor școlare noi. Prezența cadrelor didactice
la întâlnirile de lucru organizate în vederea consultării
manualelor școlare noi este monitorizată de către ISJ/ISMB și
de către directorii unităților de învățământ.
Art. 57. — (1) Dacă la închiderea expoziției de manuale
școlare noi editurile participante își dau acordul pentru
depunerea la ISJ/ISMB a unor exemplare din manualele școlare
cu care s-au prezentat în expoziție, depunerea este consemnată
în registrul de intrare-ieșire al ISJ/ISMB.
(2) După închiderea expoziției de manuale școlare noi,
fiecare unitate de învățământ organizează, în cel mult 10 zile,
analize și dezbateri, la nivel de catedră/arie curriculară, în care
se finalizează procesul de selecție a manualelor școlare noi.
(3) Cadrele didactice pot alege, în vederea utilizării în
procesul de predare-învățare-evaluare, numai manualele
școlare care figurează în Catalog.
(4) Pentru clase situate pe același nivel de învățământ,
cadrele didactice pot alege manuale școlare diferite.
(5) Fiecare unitate de învățământ centralizează într-o bază
de date opțiunile pentru fiecare titlu de manual școlar, pe fiecare
disciplină/modul de pregătire profesională și pe fiecare editură,
și trimite baza de date, în format electronic și tipărit, către
ISJ/ISMB.
Art. 58. — (1) La nivel local, ISJ/ISMB coordonează
achiziționarea manualelor școlare noi și monitorizează difuzarea
manualelor școlare în unitățile de învățământ.

11

(2) La nivelul fiecărui inspectorat școlar se constituie o
comisie de achiziție a manualelor școlare, aprobată prin decizie
a inspectorului școlar general.
Art. 59. — Comisia de achiziție a manualelor școlare de la
nivelul ISJ/ISMB întreprinde următoarele acțiuni, în perioada
stabilită prin calendar:
a) întocmește formularele-tip de comandă, pe baza listei
manualelor școlare noi care urmează să fie achiziționate de
către ISJ/ISMB și a Catalogului;
b) transmite formularele-tip de comandă fiecărei unități de
învățământ;
c) monitorizează corectitudinea întocmirii de către unitățile
de învățământ a bazelor de date cu privire la necesarul de
manuale școlare noi și acordă asistență unităților de învățământ
în vederea întocmirii comenzilor;
d) centralizează de la fiecare unitate de învățământ
formularele de comandă completate în format electronic și
imprimat;
e) stabilește titlurile și tirajele pentru achiziționarea
manualelor școlare noi, la nivel de inspectorat;
f) stabilește comanda finală pentru fiecare unitate de
învățământ, care este transmisă depozitelor județene de carte
școlară și unităților de învățământ;
g) încheie cu editurile acordurile-cadru și contractele de
achiziție publică a manualelor școlare și le supune spre
aprobare conducerii ISJ/ISMB;
h) monitorizează difuzarea manualelor școlare noi în
depozitele județene de carte școlară și apoi în unitățile de
învățământ;
i) redactează, în termenul stabilit prin calendar, raportul către
CNCEIP, în care este precizat gradul de asigurare a manualelor
școlare în învățământul obligatoriu.
Art. 60. — În contractul de achiziție publică a manualelor
școlare se specifică faptul că tipărirea manualului școlar nou se
realizează conform exemplarului de referință și că difuzarea
manualelor școlare noi către depozitele județene de carte
școlară este asigurată de edituri pentru fiecare titlu de manual
școlar.
Art. 61. — Inspectoratele școlare au obligația de a atribui
contractele de achiziție publică a manualelor școlare numai cu
respectarea condițiilor financiare stabilite în acordul-cadru de
furnizare a manualelor școlare și în baza unui document oficial
prin care editura se obligă să respecte specificațiile tehnice ale
exemplarului de referință.
Art. 62. — Pentru activitatea de difuzare a manualelor
școlare în unitățile de învățământ, fiecare depozit județean de
carte școlară din cadrul ISJ/ISMB primește o cotă de distribuție
de 10%, virată de MECT sau de operatorii economici care și-au
asumat obligația de a edita, tipări și difuza manualele școlare.
Art. 63. — După tipărirea manualelor școlare noi, editurile
transmit manualele școlare comandate fiecărui depozit județean
de carte școlară din cadrul ISJ/ISMB.
Art. 64. — Depozitele județene de carte școlară transmit
manuale școlare noi către fiecare unitate de învățământ.
CAPITOLUL IX
Procesul de completare a stocurilor de manuale școlare
Art. 65. — (1) Completarea stocurilor de manuale școlare
pentru învățământul obligatoriu se realizează anual, prin
achiziționarea manualelor școlare retipărite.
(2) Procesul de completare a stocurilor de manuale școlare
vizează numai manualele școlare achiziționate de către
ISJ/ISMB.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

Art. 66. — În vederea demarării procesului de completare a
stocurilor de manuale școlare, CNCEIP întreprinde următoarele
activități:
a) actualizează Catalogul, prin validarea acestuia în
conformitate cu documentele oficiale de suspendare sau de
retragere de la retipărire și/sau cu documentele care atestă
aprobarea de reînscriere în Catalog;
b) solicită INS indicele prețurilor de consum pentru postul de
cheltuieli Cărți școlare și îl transmite ISJ/ISMB;
c) stabilește procentajele de retipărire care sunt unice pe
disciplină/modul, pe baza unui studiu privind necesarul de
manuale școlare la nivelul fiecărui ISJ/ISMB;
d) propune repartizarea fondurilor alocate retipăririlor de
manuale școlare, în baza solicitărilor fundamentate de către
ISJ/ISMB;
e) propune MECT, spre aprobare, fondurile necesare
demarării procesului de completare a stocurilor de manuale
școlare, în limita bugetului alocat.
Art. 67. — În vederea achiziționării manualelor școlare
retipărite, la nivelul ISJ/ISMB se întreprind următoarele acțiuni:
a) întocmirea formularelor-tip de comandă, care includ numai
titlurile de manuale școlare destinate achiziționării de către
ISJ/ISMB, în baza Catalogului;
b) transmiterea formularelor-tip de comandă către fiecare
unitate de învățământ;
c) acordarea de asistență unităților de învățământ, în
vederea întocmirii comenzilor;
d) monitorizarea corectitudinii întocmirii/actualizării de către
unitățile de învățământ a bazelor de date cu privire la stocurile
existente de manuale școlare/necesarul de manuale școlare;
e) centralizarea formularelor de comandă, completate în
format electronic și imprimat, de la fiecare unitate de învățământ;
f) coordonarea redistribuirii manualelor școlare existente
între unitățile de învățământ;
g) stabilirea titlurilor și a tirajelor pentru achiziționarea
manualelor școlare retipărite, la nivel de inspectorat;
h) încheierea cu editurile a contractelor de retipărire a
manualelor școlare;
i) monitorizarea difuzării manualelor școlare retipărite către
depozitele județene de carte școlară și apoi în unitățile de
învățământ.
Art. 68. — În vederea întocmirii comenzilor, unitățile de
învățământ stabilesc numărul de manuale școlare pe fiecare
titlu, în funcție de mobilitatea populației școlare: schimbare de
domiciliu, transferuri, retrageri, abandon școlar, repetenții, alte
situații prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 69. — CNCEIP efectuează anual analize și studii
utilizând date furnizate de către ISJ/ISMB, în vederea
fundamentării alocațiilor bugetare pentru completarea stocurilor
de manuale.
Art. 70. — În procesul de retipărire a manualelor școlare,
inspectoratele școlare au obligația de a se încadra în bugetul
alocat de către MECT.
Art. 71. — În contractul de retipărire se specifică faptul că
tipărirea manualului școlar se realizează conform exemplarului
de referință, iar difuzarea manualelor școlare către depozitele
județene de carte școlară este asigurată de edituri, pentru
fiecare titlu de manual școlar.
Art. 72. — Inspectoratele școlare au obligația de a încheia
contractele de retipărire a manualelor școlare cu respectarea
condițiilor financiare stabilite în acordul-cadru de furnizare a
manualelor școlare și în baza unei note oficiale, din care să
rezulte faptul că editura se obligă să respecte specificațiile
tehnice ale exemplarului de referință.

Art. 73. — (1) După retipărirea manualelor școlare, editurile
transmit manualele comandate către depozitele județene de
carte școlară din cadrul ISJ/ISMB.
(2) Din depozitul județean de carte școlară se transmit
fiecărei unități de învățământ manualele școlare retipărite,
conform comenzii aprobate de ISJ/ISMB.
PARTEA a IV-a
Evidența și gestionarea manualelor școlare
în învățământul obligatoriu
CAPITOLUL X
Coordonarea evidenței și a gestionării manualelor școlare
Art. 74. — La nivel național, evidența centralizată a situației
manualelor școlare este coordonată de către CNCEIP.
Art. 75. — În vederea păstrării evidenței manualelor școlare
existente la nivel național, CNCEIP întocmește baza de date ce
cuprinde numărul de manuale școlare existente, casate,
necesare și comandate în anul școlar anterior, pe edituri, autori,
discipline și clase, conform informațiilor transmise de către
ISJ/ISMB.
Art. 76. — La nivelul ISJ/ISMB, evidența și gestionarea
manualelor școlare este coordonată de o comisie județeană/a
municipiului București de evidență și gestionare a manualelor
școlare.
Art. 77. — Comisia județeană/a municipiului București de
evidență și gestionare a manualelor școlare, numită pe baza
unei decizii la nivel de ISJ/ISMB, este alcătuită dintr-un
președinte, 3 vicepreședinți, un secretar și 4 membri.
Art. 78. — Comisia județeană/a municipiului București de
evidență și gestionare a manualelor școlare are următoarele
atribuții:
a) organizează și monitorizează evidența manualelor școlare
existente în fiecare unitate de învățământ;
b) acordă asistență unităților de învățământ în evidența și
gestionarea manualelor școlare;
c) întocmește, în baza Catalogului, formularele-tip de
evidență a manualelor școlare, codificate conform prezentei
metodologii; lista codurilor manualelor școlare este prevăzută în
anexa nr. 6;
d) transmite fiecărei unități de învățământ formularele-tip de
evidență;
e) monitorizează corectitudinea întocmirii evidenței
manualelor școlare de către unitățile de învățământ;
f) centralizează, de la fiecare unitate de învățământ,
formularele de evidență completate în format electronic și tipărit;
g) contabilizează, pe edituri și pe clase, datele obținute de la
unitățile de învățământ, în vederea realizării unei baze de date
a manualelor școlare;
h) actualizează anual baza de date a manualelor școlare
existente la nivel local;
i) monitorizează gestionarea manualelor școlare în unitățile
de învățământ;
j) întocmește raportul anual privind situația manualelor
școlare existente la nivel local, pe care îl înaintează CNCEIP;
k) monitorizează redistribuirea manualelor școlare existente
între unitățile de învățământ;
l) verifică și aprobă, după caz, propunerile unităților de
învățământ de casare a manualelor școlare care nu mai pot fi
utilizate.
Art. 79. — La nivelul fiecărei unități de învățământ, evidența
și gestionarea manualelor școlare sunt coordonate de o comisie
de evidență și gestionare a manualelor școlare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
Art. 80. — Comisia de evidență și gestionare a manualelor
școlare, numită în baza unei decizii interne a unității de
învățământ, este alcătuită din:
a) președinte: directorul unității de învățământ/directorul
adjunct al unității de învățământ;
b) vicepreședinte: bibliotecarul unității de învățământ/
responsabilul cu manualele școlare;
c) secretar: un informatician din cadrul unității de învățământ/
administratorul de rețea/un profesor cu abilități de operare pe
calculator;
d) membri permanenți: diriginții/învățătorii fiecărei clase.
Art. 81. — Comisia de evidență și gestionare a manualelor
școlare, constituită la nivelul unității de învățământ, are
următoarele atribuții:
a) întocmește și păstrează evidența manualelor școlare
existente în unitatea de învățământ;
b) monitorizează corectitudinea întocmirii evidenței
manualelor școlare la nivel de clasă;
c) întocmește/actualizează anual propria bază de date, în
conformitate cu formularul-tip de comandă a manualelor școlare,
primite de la Comisia județeană/a municipiului București de
evidență și gestionare a manualelor școlare;
d) completează formularul-tip de comandă a manualelor
școlare;
e) monitorizează gestionarea manualelor școlare în unitatea
de învățământ;
f) întocmește raportul anual către Comisia județeană/a
municipiului București de evidență și gestionare a manualelor
școlare, cu privire la situația manualelor școlare existente în
unitatea de învățământ;
g) întocmește baza de date privind deficitul de manuale
școlare în vederea redistribuirii, de către ISJ/ISMB, a manualelor
școlare între unitățile de învățământ;
h) propune Comisiei de evidență și gestionare a manualelor
școlare casarea manualelor școlare care nu mai pot fi utilizate
din cauza gradului de uzură fizică și/sau morală, precum și a
celor a căror valabilitate a expirat.
CAPITOLUL XI
Gestionarea manualelor școlare
Art. 82. — Gestionarea manualelor școlare se realizează la
nivelul inspectoratelor școlare, prin depozitele județene de carte
școlară, precum și la nivelul fiecărei unități de învățământ, prin
bibliotecile proprii.
Art. 83. — La nivelul fiecărui ISJ/ISMB funcționează un
depozit județean de carte școlară, care se află în
responsabilitatea unui șef de depozit.
Art. 84. — Atribuțiile șefului de depozit sunt:
a) organizează evidența și gestionează manualele școlare
existente în depozitul de carte școlară;
b) coordonează derularea achiziționării manualelor școlare
noi, precum și a procesului de completare a stocurilor;
c) monitorizează, pe edituri/titluri de manuale școlare și
autori/clase, rulajul de manuale școlare în/din depozit;
d) primește în depozit, de la edituri, manualele școlare
comandate de ISJ/ISMB;
e) realizează distribuirea manualelor școlare din depozit în
unitățile de învățământ în termenele prevăzute prin calendar.
Art. 85. — Gestionarea manualelor școlare la nivelul fiecărei
unități de învățământ este realizată de bibliotecar/de
responsabilul cu manualele școlare.
Art. 86. — (1) La începutul fiecărui an școlar, bibliotecarul/
responsabilul cu manualele școlare din unitatea de învățământ
preia, pe baza documentelor justificative, manualele școlare noi
și manualele școlare retipărite, de la depozitul de carte școlară.

13

(2) La nivelul unității de învățământ, manualele școlare sunt
identificate prin coduri, în condițiile prezentei metodologii.
Art. 87. — Fiecare unitate de învățământ are obligația să
stipuleze, în propriul regulamentul intern, etapele procesului de
predare-primire, precum și monitorizarea stării manualelor
școlare.
PARTEA a V-a
Regimul Catalogului manualelor școlare
pentru învățământul preuniversitar
Art. 88. — (1) Catalogul cuprinde titlurile de manuale școlare
aprobate prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului, pe edituri și autori.
(2) Catalogul este structurat în 3 părți:
a) manualele școlare în vigoare pentru învățământul
obligatoriu;
b) manualele școlare în vigoare pentru învățământul
secundar superior;
c) manualele școlare în vigoare adaptate învățământului
special.
(3) Manualele școlare în vigoare sunt identificate prin coduri
pentru nivelul de învățământ, clasă, arie curriculară, limbă de
predare.
Art. 89. — Catalogul este întocmit pe baza listei manualelor
școlare noi, aprobate prin ordin al ministrului educației, cercetării
și tineretului, pentru învățământul preuniversitar, la care se
adaugă prețul de achiziție corespunzător fiecărui titlu.
Art. 90. — Întocmirea și modificarea Catalogului sunt
realizate de CNCEIP. Forma electronică a Catalogului este
actualizată de CNCEIP la fiecare aprobare a unor manuale
școlare noi prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului.
Art. 91. — În vederea întocmirii și modificării Catalogului,
CNCEIP întreprinde următoarele acțiuni:
a) înscrie în Catalog titlurile de manuale școlare, în baza
ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului privind
aprobarea manualelor școlare;
b) atribuie coduri pentru fiecare titlu de manual școlar,
conform prezentei metodologii;
c) elaborează și aplică procedura pentru verificarea exactității
înscrisurilor din Catalog;
d) actualizează, modifică și completează Catalogul, în
conformitate cu documentele oficiale care atestă aprobarea lor
pentru utilizare în sistemul de învățământ preuniversitar și/sau
suspendarea/retragerea temporară/radierea titlurilor de manuale
școlare;
e) redactează proiectul de ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului pentru suspendarea/ retragerea
temporară/ radierea titlurilor de manuale școlare, ori de câte ori
este necesar;
f) publică Catalogul pe website-ul MECT și pe cel al CNCEIP.
PARTEA a VI-a
Manualele școlare pentru învățământul special
Art. 92. — (1) Învățământul special, ca parte integrantă a
sistemului național de învățământ, dispune de manuale școlare
adaptate, în conformitate cu nevoile speciale ale elevilor cu
dizabilități.
(2) Activitatea de predare-învățare-evaluare desfășurată cu
elevii cu dizabilități se realizează pe baza unor manuale școlare,
elaborate conform curriculumului din învățământul de masă,
adaptate în funcție de tipul și gravitatea deficienței sau pe baza
unui curriculum special.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

(3) Manualele pentru învățământul special sunt asigurate
prin:
a) adaptarea manualelor aprobate pentru învățământul de
masă;
b) aprobarea unor manuale școlare noi.
Art. 93. — (1) Elevii cu deficiență mintală din școlile speciale
studiază după un curriculum special, pe baza unor manuale
școlare adaptate, în conformitate cu nevoile lor de instruire și
formare, raportate la gravitatea deficienței.
(2) Elevii cu deficiență de vedere studiază după curriculumul
din învățământul de masă, pe baza acelorași manuale din
învățământul de masă, dar adaptate din punctul de vedere al
tehnoredactării, astfel:
a) pentru elevii ambliopi, manualul școlar este realizat în
baza unor elemente tehnice și a unor suporturi vizuale aparte:
contrast text-imagine-pagină și spațiere a textului, caractere și
dimensiuni compatibile cu gravitatea deficienței, imprimare
cromatică adecvată;
b) pentru elevii nevăzători, manualul școlar este transcris în
alfabetul Braille.
(3) Elevii cu deficiență de auz studiază după curriculumul din
învățământul de masă, adaptat în funcție de tipul și gravitatea
deficienței, ori după un curriculum special, astfel:
a) elevii cu hipoacuzie ușoară studiază pe baza acelorași
manuale din învățământul de masă;
b) elevii cu hipoacuzie medie și forte, precum și cei cu
surditate studiază pe baza unor manuale școlare speciale.
Art. 94. — (1) Pentru aprobarea manualelor școlare noi,
MECT, prin CNCEIP, organizează sesiuni de evaluare a
proiectelor de manuale școlare noi pentru învățământul special,
în condițiile prevăzute la cap. IV — Organizarea sesiunilor de
evaluare a proiectelor de manuale școlare.
(2) Pentru manualele școlare adaptate, MECT, prin CNCEIP,
organizează sesiuni pentru verificarea îndeplinirii specificațiilor
tehnice.
Art. 95. — (1) MECT, prin CNCEIP, organizează anual două
sesiuni de verificare a îndeplinirii specificațiilor tehnice în care au
fost realizate manualele școlare adaptate învățământului
special, cu o durată maximă de 60 de zile.
(2) Sesiunea principală este programată în perioada
februarie—martie a fiecărui an calendaristic.
(3) Cea de-a doua sesiune anuală de verificare a
specificațiilor tehnice în care au fost realizate manualele școlare
adaptate învățământului special se organizează, după caz, la
minimum 3 luni de la încheierea sesiunii principale.
(4) Fiecare sesiune de verificare se anunță în mass-media și
pe website-ul CNCEIP și se organizează pe tipuri de deficiență.
(5) Verificarea îndeplinirii specificațiilor tehnice pentru
manualele adaptate se realizează de către o comisie din care
fac parte și cadre didactice din învățământul special.
Art. 96. — Pentru organizarea fiecărei sesiuni de verificare a
îndeplinirii specificațiilor tehnice în care au fost realizate
manualele școlare adaptate învățământului special, CNCEIP
parcurge următoarele etape:
a) elaborează specificații tehnice aparte pentru manualele
școlare adaptate învățământului special, pe care le anunță în
mass-media și pe website-ul CNCEIP;
b) nominalizează cadrele didactice care verifică îndeplinirea
specificațiilor tehnice de către manualele școlare adaptate
învățământului special; selecția cadrelor didactice se realizează
în baza unei proceduri separate.
Art. 97. — (1) Sesiunea de verificare a îndeplinirii
specificațiilor tehnice în care au fost realizate manualele școlare
adaptate învățământului special cuprinde următoarele etape:

a) depunerea la CNCEIP de către edituri în plicuri sigilate și
securizate a:
— manualului școlar adaptat învățământului special, în formă
imprimată;
— ofertei de preț corespunzătoare manualului școlar adaptat
învățământului special;
b) stabilirea membrilor comisiilor de verificare, pe tipuri de
deficiență;
c) realizarea verificării propriu-zise a îndeplinirii specificațiilor
tehnice de către manualele școlare adaptate învățământului
special;
d) redactarea raportului de verificare a respectării
specificațiilor tehnice anunțate înaintea sesiunii de verificare, în
baza căruia manualul școlar adaptat este declarat ăadmis” sau
ărespins”;
e) anunțarea rezultatelor verificării, prin afișare la sediul
CNCEIP și prin postare pe website-ul instituției, în termenul
stabilit prin calendar;
f) realizarea proiectului de ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului privind aprobarea manualelor școlare
adaptate;
g) comunicarea către edituri a avizului ăBun de tipar”.
(2) Manualele școlare adaptate învățământului special,
eliminate după sesiunea de verificare, pot participa la o sesiune
ulterioară de verificare, după remedierea deficiențelor.
Art. 98. — Achiziționarea manualelor școlare noi și
completarea, prin retipărire, a stocurilor de manuale școlare
pentru învățământul special se realizează în condițiile prevăzute
în partea a III-a — Achiziționarea manualelor școlare pentru
învățământul obligatoriu.
Art. 99. — Manualele școlare valabile pentru învățământul
special sunt înscrise în Catalogul manualelor școlare pentru
învățământul special, în condițiile prevăzute la art. 91 lit. a).
Art. 100. — Actualizarea, modificarea și completarea
Catalogului manualelor școlare pentru învățământul special sunt
realizate de CNCEIP, ori de câte ori este necesar, în condițiile
prezentei metodologii.
PARTEA a VII-a
Manualele școlare pentru învățământul
secundar superior
Art. 101. — Evaluarea/reevaluarea și aprobarea proiectelor
de manuale școlare pentru învățământul secundar superior se
realizează după aceeași procedură utilizată în cazul evaluării/
reevaluării și aprobării proiectelor de manuale școlare, detaliată
în partea a II-a.
Art. 102. — Manualele școlare valabile pentru învățământul
secundar superior sunt înscrise în Catalogul manualelor școlare
pentru învățământul preuniversitar secundar superior, în
condițiile prevăzute la art. 91 lit. a).
Art. 103. — Manualele școlare pentru învățământul secundar
superior se comercializează pe piața liberă.
Art. 104. — Actualizarea, modificarea și completarea
Catalogului manualelor școlare pentru învățământul
preuniversitar secundar superior sunt realizate de CNCEIP, ori
de câte ori este necesar, în condițiile prezentei metodologii.
PARTEA a VIII-a
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 105. — (1) Respectarea întocmai a Metodologiei privind
regimul manualelor școlare în învățământul preuniversitar este
obligatorie pentru toate persoanele implicate în această
activitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
(2) Încălcarea normelor prezentei metodologii constituie
abatere disciplinară și atrage răspunderea disciplinară;
personalul din învățământ implicat în evaluarea/reevaluarea
proiectelor de manuale școlare, în achiziționarea, în evidența și
gestionarea manualelor școlare răspunde disciplinar, conform
legii, pentru încălcarea îndatoririlor ce îi revin, precum și pentru
încălcarea normelor de comportare, prin care dăunează
interesului învățământului, prestigiului unității de învățământ și
CNCEIP.
(3) În cazul în care este angajată răspunderea disciplinară,
personalul implicat în comisiile de evaluare/reevaluare, în
comisiile de achiziționare și în comisiile de evidență și
gestionare a manualelor școlare este sancționat disciplinar, în
raport cu gravitatea abaterilor, conform prevederilor Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare, sau ale Legii nr. 53/2003,
cu modificările și completările ulterioare, după caz.
Art. 106. — Pentru situațiile în care se constată că cei
implicați în evaluarea/reevaluarea proiectelor de manuale
școlare, în achiziționarea, în evidența și gestionarea manualelor
școlare au săvârșit fapte care întrunesc elementele constitutive
ale unor infracțiuni, CNCEIP sesizează organele de cercetare
penală, în condițiile legii; constatarea faptei săvârșite angajează
răspunderea penală a celor implicați.
Art. 107. — (1) Propunerea de sancționare a personalului
indicat la art. 105 alin. (2) se face potrivit art. 117 din Statutul
personalului didactic, după informarea prealabilă a CNCEIP.
(2) Sancțiunea disciplinară se aplică după efectuarea
cercetării administrative a faptei sesizate, având la bază
procesul-verbal al comisiei de control, audierea celui în cauză și
verificarea susținerilor făcute de acesta în apărare.
(3) Pentru cercetarea abaterilor săvârșite de personalul
indicat la art. 105 alin. (2), se constituie comisii de cercetare a
abaterilor, formate din câte 3—5 membri din cadrul CNCEIP, în
condițiile prevăzute de art. 119 alin. (2) și (3) din Statutul
personalului didactic.
(4) Cercetarea abaterilor prezumate și aplicarea sancțiunilor
se realizează în conformitate cu prevederile art. 120—125 din
Statutul personalului didactic.
Art. 108. — (1) În vederea respectării prevederilor din
prezenta metodologie și pentru asigurarea corectitudinii
desfășurării evaluării/reevaluării proiectelor de manuale școlare,
la constituirea comisiilor de evaluare/reevaluare a proiectelor de
manuale școlare, CNCEIP solicită declarații scrise de la fiecare
cadru didactic, membru al acestor comisii. În declarație,
evaluatorul de proiecte de manuale școlare precizează că nu se
află în niciuna dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute la
art. 15 alin. (3) și își asumă responsabilitatea pentru respectarea
întocmai a prevederilor legale.
(2) De asemenea, declarația scrisă cuprinde mențiunea că,
în cazul constatării unor nereguli în activitatea sa în calitate de
evaluator al proiectelor de manuale școlare, cadrul didactic a
luat cunoștință că este sancționat, în funcție de gravitatea
abaterii, în conformitate cu prezenta metodologie.
Art. 109. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 17 constituie
abatere disciplinară și conduce la aplicarea sancțiunilor stabilite
prin Statutul personalului didactic și, după caz, la sesizarea
organelor de cercetare penală, în condițiile legii.
(2) MECT și CNCEIP își declină orice răspundere care
decurge din nerespectarea prevederilor art. 24 alin. (3) sau din
încălcarea conținutului declarației autentificate depuse de
edituri, răspunderea revenind în exclusivitate editurilor.
Art. 110. — Anual, până la data de 31 august, CNCEIP
postează pe website-ul propriu, www.cnceip.ro, calendarul.

15

Art. 111. — Viabilitatea manualelor școlare tipărite este de
4 ani școlari, perioadă calculată din momentul achiziției publice
sau similar pentru ciclul superior al liceului, de pe piața liberă.
Art. 112. — Manualele școlare utilizate în sistemul de
învățământ preuniversitar pentru o disciplină/un modul de
pregătire profesională își pierd valabilitatea odată cu
achiziționarea noilor manuale școlare, elaborate în baza unor
noi programe școlare sau a unor programe școlare care au fost
modificate cu minimum 25% față de programele școlare
precedente, pentru aceeași disciplină/același modul de pregătire
profesională.
Art. 113. — Manualele școlare retipărite pentru o disciplină/
un anumit modul de pregătire profesională sunt valabile simultan
cu manualele școlare utilizate în sistemul de învățământ
preuniversitar, dar își pierd valabilitatea odată cu achiziționarea
manualelor școlare noi, elaborate în baza unor noi programe
școlare sau a unor programe școlare care au fost modificate cu
minimum 25% față de programa școlară precedentă, pentru
aceeași disciplină/ același modul de pregătire profesională.
Art. 114. — Plata evaluatorilor se face în baza unor
reglementări speciale ale MECT.
Art. 115. — (1) Manualele școlare distribuite elevilor din
învățământul obligatoriu, respectiv manualele școlare pentru
elevii din învățământul secundar superior care beneficiază de
gratuitate, se recuperează la sfârșitul fiecărui an școlar.
(2) Sunt exceptați de la prevederile alin. (1) elevii care au
suferit de boli contagioase sau transmisibile, în baza
recomandării eliberate de medicul specialist.
Art. 116. — În vederea elaborării de noi manuale școlare,
noile programe școlare aprobate sunt anunțate public, de regulă,
cu un an înainte de desfășurarea unei noi sesiuni de evaluare.
Art. 117. — Pentru manualele școlare aprobate până la data
intrării în vigoare a prezentei metodologii, ISJ/ISMB încheie
contracte de retipărire cu respectarea specificațiilor tehnice ale
exemplarului de referință și în condiții financiare stabilite prin
aceste contracte, independent de existența acordului-cadru de
furnizare a manualelor școlare.
Art. 118. — (1) Procesul de evaluare/reevaluare a proiectelor
de manuale școlare pentru acele discipline/module de pregătire
profesională la care, la nivel național, se școlarizează efective
mici de elevi este reglementat prin procedură separată, aprobată
prin notă a ministrului educației, cercetării și tineretului, la
propunerea CNCEIP.
(2) La cererea ministrului educației, cercetării și tineretului,
CNCEIP realizează reevaluarea științifică a unor manuale
școlare, ulterior sesiunii de evaluare a proiectelor de manuale
școlare, și întocmește un raport de reevaluare; reevaluarea
manualelor școlare se reglementează prin procedură separată.
Art. 119. — Asigurarea manualelor școlare pentru tirajele sub
300 de exemplare se reglementează prin procedură separată,
aprobată prin notă a ministrului educației, cercetării și tineretului.
Art. 120. — CNCEIP organizează anual două sesiuni de
verificare a îndeplinirii specificațiilor tehnice de către manualele
școlare difuzate în teritoriu.
Art. 121. — CNCEIP monitorizează permanent actualitatea/
corectitudinea informației, calitatea științifică și didactică a
manualelor aprobate, în baza unor analize de impact sau a
feedbackului obținut prin examene și evaluări naționale și
internaționale, prin evaluarea de proces, prin studii și cercetări
psihopedagogice.
Art. 122. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
ANEXA Nr. 1
la metodologie

FIȘA-TIP

de evaluare a proiectului de manual școlar*)
Numele și prenumele evaluatorului: ...................................................................
Codul proiectului de manual școlar: ...................................................................
Titlul disciplinei/modulului de pregătire profesională: ..................................................................
Clasa: ......................
Nr. pagini: ..........................
Tipul de programă: ....................................................
Ordinul ministrului ...................................................................pentru aprobarea programei nr. ..................../...........................
Criterii eliminatorii**)
I. Conformitatea cu programa școlară
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
II. Caracterul nediscriminatoriu
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Proiectul de manual școlar care nu respectă unul dintre criteriile eliminatorii este declarat ăeliminat”, fără a mai putea
participa la etapele ulterioare ale sesiunii de evaluare în curs.
Criterii generale de calitate***)
Indicatori

Punctaj

Criteriul I
Corectitudinea conținutului științific

Argumente și/sau exemple

punctaj
criteriul I

1. Corectitudinea științifică și, după caz, actualitatea
informației oferite implicit sau explicit prin text/suporturi
vizuale

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

2. Relevanța informației oferite implicit sau explicit prin
text/suporturi vizuale

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

3. Proiectarea corectă a itemilor de evaluare/autoevaluare

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

Media punctaj criteriul I
Criteriul II
Abordarea didactică a conținutului științific

punctaj
criteriul II

1. Coerența logică a prezentării conținutului
disciplinei/modulului de pregătire profesională

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

2. Adecvarea activităților practice și a exemplelor la
conținutul științific, la programele școlare și, după caz,
situații din viața cotidiană

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

3. Adecvarea prezentării conținutului științific și a mesajului
suporturilor vizuale la nivelul de vârstă/de dezvoltare a
elevilor și la specificul disciplinei/modulului de pregătire
profesională

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

Media punctaj criteriul II
*) Se completează de către evaluatorii de proiecte de manuale școlare.
**) Se menționează primul element care nu respectă unul dintre criteriile eliminatorii.
***) Stabilirea punctajelor se realizează conform notei redactate în finalul anexei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
Indicatori

Punctaj

Criteriul III
Contribuția la optimizarea procesului de predare-învățareevaluare

17

Argumente și/sau exemple

punctaj
criteriul III

1. Existența, ponderea și calitatea temelor recapitulative/de
sinteză

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

2. Echilibrarea conținutului disciplinei/modulului de pregătire
profesională cu itemii/testele de evaluare și asigurarea
caracterului aplicativ al itemilor complementari de evaluare

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

3. Gradul de utilizare a achizițiilor anterioare în contexte noi

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

Media punctaj criteriul III
Criteriul IV
Organizarea conținutului în vederea formării de competențe
în conformitate cu programa școlară

punctaj
criteriul IV

1. Sistematizarea textului pentru eficientizarea învățării

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

2. Dezvoltarea și valorificarea obiectivelor/competențelor
din punctul de vedere intra-, inter-, multidisciplinar, precum
și al experienței de viață

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

3. Utilizarea metodelor/tehnicilor/strategiilor activparticipative

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

Media punctaj criteriul IV
Criteriul V
Calitatea și accesibilitatea limbajului

punctaj
criteriul V

1. Coerența lingvistică și dezvoltarea limbajului de
specialitate în contexte creative

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

2. Echilibrarea utilizării informațiilor/termenilor/conceptelor
noi în conținuturi

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

3. Relevanța titlurilor/subtitlurilor

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
Media punctaj criteriul V

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
Indicatori

Punctaj

Criteriul VI
Calitatea tehnoredactării

Argumente și/sau exemple

punctaj
criteriul VI

1. Respectarea elementelor tehnice

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

2. Calitatea tehnică a suporturilor vizuale

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

3. Aspect atractiv și adecvat nivelului de vârstă/de
dezvoltare a elevilor și specificului disciplinei/modulului de
pregătire profesională

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

Media punctaj criteriul VI
Criteriul VII
Stilul și unitatea proiectului de manual școlar

punctaj
criteriul VII

1. Elaborarea proiectului de manual școlar într-o concepție
unitară, care să promoveze valorile estetice, etice, morale
și educative

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

2. Menționarea obiectivelor/competențelor și a finalităților
practice grupate pe seturi de capitole/teme, detalierea
cuprinsului și precizarea referințelor bibliografice

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

3. Alternanța textului cu suporturile vizuale și poziționarea
adecvată a textelor în corelație cu suporturile vizuale

.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................
.............................................................................

Media punctaj criteriul VII

Punctaj final pentru criteriile generale de calitate

N O T Ă:

• Pentru fiecare indicator punctajul se stabilește conform descriptorilor de performanță, în funcție de nivelul de realizare a
indicatorului. Punctajul pentru fiecare indicator este de maximum 10 puncte.
• Pentru fiecare criteriu, punctajul se calculează ca medie aritmetică, cu reținerea primelor două zecimale, a punctajelor
obținute pentru fiecare dintre cei 3 indicatori corelați criteriului, astfel:
medie punctaj criteriu evaluat = punctaj indicator 1 + punctaj indicator 2 + punctaj indicator 3
3
Media pentru fiecare criteriu este de maximum 10 puncte.
• Pentru criteriile generale de calitate punctajul final se calculează astfel încât să fie acordată o pondere dublă criteriilor
ăCorectitudinea conținutului științific”, ăAbordarea didactică a conținutului științific” și ăContribuția la optimizarea procesului de
predare-învățare-evaluare”, conform următoarei formule:
punctajul final pentru criteriile generale de calitate = 2 x (punctaj criteriul I + punctaj criteriul II + punctaj criteriul III) +
punctaj criteriul IV + punctaj criteriul V + punctaj criteriul VI + punctaj criteriul VII
Punctajul final pentru criteriile generale de calitate este de maximum 100 de puncte.
Data

Semnătura evaluatorului
...

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

19

L I S TA

modificărilor care trebuie operate în vederea obținerii avizului ăbun de tipar”*)
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Data

Semnătura evaluatorului
...

*) Se completează numai în situația în care punctajul final pentru criteriile generale de calitate este de minimum 67 de puncte.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

GRILĂ

pentru evaluarea științifică a proiectelor de manuale școlare
Criterii pentru evaluarea științifică a proiectelor de manuale școlare
Criterii eliminatorii
I. Conformitatea cu programa școlară
Demersul didactic al proiectului de manual școlar:
• permite construirea situațiilor de învățare care să conducă la realizarea progresivă a tuturor obiectivelor-cadru și de
referință, respectiv a tuturor competențelor generale și specifice prevăzute în programa școlară sau a tuturor competențelor
prevăzute în structura unităților de competențe, componente ale standardelor de pregătire profesională*);
• promovează valorile și atitudinile menționate în programa școlară;
• respectă întocmai conținuturile învățării prevăzute de programa școlară.
Proiectul de manual școlar respectă programa, nu omite conținuturi într-un procentaj mai mare de 15% și nu tratează
conținuturi necuprinse în programa școlară, fără marcarea distinctă a textului.
II. Caracterul nediscriminatoriu
Caracterul nediscriminatoriu în construcția și conținutul proiectului de manual școlar — text, suporturi vizuale — constă în
respectarea principiilor care nu fac nicio deosebire, excludere sau preferință, indiferent de rasă, naționalitate, etnie, limbă, religie,
categorie socială, convingeri, gen, orientare sexuală, vârstă, handicap, boală cronică necontagioasă, infectare HIV, apartenență
la o categorie defavorizată; caracterul nediscriminatoriu vizează totodată eliminarea oricăror modalități de promovare a ideologiei
naționalist-extremiste, rasiste, xenofobe.
N O T Ă:

Proiectul de manual școlar care nu respectă unul dintre criteriile eliminatorii este declarat ăeliminat”, fără a mai putea
participa la etapele ulterioare ale sesiunii de evaluare în curs.
*) În cazul ofertei curriculare oficiale (standardele de pregătire profesională, programele pentru modulele de pregătire profesională) specifice curriculumului
din învățământul profesional și tehnic.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
Criterii generale de calitate
I. Corectitudinea conținutului științific
Indicatori

9

1.2. Informațiile/termenii/conceptele noi din conținutul proiectului de manual
școlar (text/suporturi vizuale) sunt abordate corect din punct de vedere științific,
dar parțial explicitate.

7

5

9

2.2. Informația științifică dată prin text/suporturi vizuale este relevantă pentru:
— obiectivele de referință/competențele specifice/competențele prevăzute în
structura unităților de competențe componente ale standardelor de pregătire
profesională specifice învățământului profesional și tehnic;
— conținuturile din programa școlară;
— susținerea demersului didactic.

7

2.3. Informația științifică dată prin text/suporturi vizuale respectă:
— obiectivele de referință/competențele specifice/competențele prevăzute în
structura unităților de competențe componente ale standardelor de pregătire
profesională specifice învățământului profesional și tehnic;
— conținuturile din programa școlară.

5

3.1. Itemii sunt proiectați în conformitate cu principiile evaluării prezentate în
ghidurile de evaluare, elaborate pe discipline. Itemii sunt proiectați pentru a
corespunde tuturor obiectivelor/competențelor de evaluare derivate din
obiectivele de referință/competențele specifice/competențele prevăzute în
structura unităților de competențe componente ale standardelor de pregătire
profesională specifice învățământului profesional și tehnic înscrise în programa
școlară. Itemii evaluează informația științifică relevantă.

3. Proiectarea corectă a itemilor
de evaluare/autoevaluare

1.1. Toate conceptele/termenii/informațiile noi din conținutul proiectului de
manual școlar (text/suporturi vizuale) sunt actuale, tratate în mod explicit,
adaptat nivelului de învățământ, corecte din punct de vedere științific și integrate
coerent în textul/informația dată.

2.1. Informația științifică prezentată prin text/suporturi vizuale este selectată în
funcție de relevanța pentru:
— obiectivele de referință/competențele specifice/competențele prevăzute în
structura unităților de competențe componente ale standardelor de pregătire
profesională specifice învățământului profesional și tehnic;
— conținuturile din programa școlară;
— interesul elevilor, în scopul formării/dezvoltării capacităților intelectuale
specifice vârstei și pregătirii pentru integrarea în societate;
— susținerea demersului didactic.
2. Relevanța informației oferite
implicit sau explicit prin text/
suporturi vizuale

Punctaj

1.3. Informațiile/termenii/conceptele noi din conținutul proiectului de manual
școlar (text/suporturi vizuale) sunt abordate vag.

1. Corectitudinea științifică și
actualitatea informației oferite
implicit sau explicit prin text/
suporturi vizuale

Descriptori

9

3.2. Itemii proiectați respectă parțial regulile evaluării. Itemii corespund
obiectivelor/competențelor de evaluare derivate din majoritatea obiectivelor de
referință/competențelor specifice/competențelor prevăzute în structura unităților
de competențe componente ale standardelor de pregătire profesională specifice
învățământului profesional și tehnic înscrise în programa școlară. Itemii
evaluează întreaga informație științifică.

7

3.3. Itemii sunt realizați fără a evalua obiectivele/competențele de evaluat
derivate din obiectivele de referință/competențele specifice/competențele
prevăzute în structura unităților de competențe componente ale standardelor de
pregătire profesională specifice învățământului profesional și tehnic înscrise în
programa școlară. Itemii evaluează informația științifică cu grad scăzut de
relevanță.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

21

II. Abordarea didactică a conținutului științific
Indicatori

Descriptori

Punctaj

1.1. Conținutul proiectului de manual școlar este prezentat respectând coerența
logică internă a disciplinei/modulului de pregătire profesională, prin: explicații
detaliate; evidențierea relațiilor de cauzalitate; argumentare convingătoare;
explicitarea simbolurilor utilizate, atât în interpretarea, cât și în demonstrarea
gradului de aplicabilitate a informației științifice.

2. Adecvarea activităților
practice și a exemplelor la
conținutul științific, la
programele școlare și, după caz,
situații din viața cotidiană

3. Adecvarea prezentării
conținutului științific și a
mesajului suporturilor vizuale
la nivelul de vârstă/de
dezvoltare al elevilor și la
specificul disciplinei/modulului
de pregătire profesională

1.2. Coerența logică internă a disciplinei/modulului de pregătire profesională
este evidentă la nivelul prezentării și al aplicării conținutului științific, dar nu și la
nivelul interpretării acestuia.

7

1.3. Coerența logică internă a disciplinei/modulului de pregătire profesională
este slab realizată, conducând la dificultăți în înțelegerea și valorificarea
conținutului științific, atât la nivelul prezentării, al interpretării, cât și al aplicării
acestuia.

1. Coerența logică a prezentării
conținutului disciplinei/modulului
de pregătire profesională

9

5

2.1. În proiectul de manual școlar se regăsesc activități practice și exemple din
viața cotidiană, care conduc la realizarea finalităților programei școlare.

9

2.2. În proiectul de manual școlar se regăsesc activități practice și exemple din
viața cotidiană, care conduc parțial la realizarea finalităților programei școlare.

7

2.3. În proiectul de manual școlar se regăsesc sporadic activități practice și
exemple din viața cotidiană.

5

3.1. Toate conținuturile științifice prezentate în manual și mesajele suporturilor
vizuale sunt adecvate nivelului de vârstă/de dezvoltare al elevilor și specificului
disciplinei/modulului de pregătire profesională, răspund capacităților de
înțelegere, favorizând dezvoltarea intelectuală și socială a elevilor.

9

3.2. În mare parte, conținuturile prezentate în manual și mesajele suporturilor
vizuale sunt adecvate nivelului de vârstă/de dezvoltare al elevilor și specificului
disciplinei/modulului de pregătire profesională.

7

3.3. Conținuturile științifice prezentate în manual și mesajele suporturilor vizuale
sunt elaborate conform specificului disciplinei/modulului de pregătire
profesională, dar fie la nivel inferior treptei de școlaritate, fie la nivel academic,
fără a ține cont de gradul de dezvoltare intelectuală al elevilor.

5

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
III. Contribuția la optimizarea procesului de predare-învățare-evaluare

Indicatori

Descriptori

Punctaj

1.1. Temele recapitulative/de sinteză sunt distribuite echilibrat, evidențiază
aspectele semnificative pentru achizițiile de învățare ale elevilor, optimizează
integrarea conținuturilor și asigură realizarea finalităților programei școlare.

5

9

2.2. În structura proiectului de manual școlar sunt prevăzuți itemi de evaluare
care asigură un echilibru parțial în raport cu conținutul disciplinei/modulului de
pregătire profesională, fie din cauza frecvenței reduse, fie din cauza
nerespectării alternanței cu conținuturile științifice.
Itemii de evaluare sunt însoțiți de indicații de rezolvare.
În structura proiectului de manual școlar sunt proiectați itemi complementari de
evaluare (de tipul rezolvărilor de probleme, proiectelor, portofoliilor, investigațiilor
etc.), care au aplicabilitate doar la nivel teoretic.

7

2.3. În structura proiectului de manual școlar sunt prevăzuți itemi de evaluare,
dar fără a fi distribuiți echilibrat în raport cu conținutul disciplinei/modulului de
pregătire profesională, nici ca frecvență, nici ca alternanță.
În structura proiectului de manual școlar, itemii complementari de evaluare (de
tipul rezolvărilor de probleme, proiectelor, portofoliilor, investigațiilor etc.) au un
grad de aplicabilitate nesemnificativ.

5

3.1. Pe tot parcursul proiectului de manual școlar, introducerea conținuturilor noi
din programa școlară se bazează, în mod explicit, pe achiziții anterioare ale
elevilor, din aceeași disciplină/modul de pregătire profesională sau din alte
discipline/module de pregătire profesională, din clase anterioare sau din aceeași
clasă.
3. Gradul de utilizare a
achizițiilor anterioare în
contexte noi

7

2.1. În structura proiectului de manual școlar sunt prevăzuți/prevăzute itemi/teste
de evaluare distribuiți/distribuite echilibrat în raport cu conținutul disciplinei/
modulului de pregătire profesională.
Itemii de evaluare sunt însoțiți de indicații de rezolvare.
În structura proiectului de manual școlar sunt proiectați itemi complementari de
evaluare (de tipul rezolvărilor de probleme, proiectelor, portofoliilor, investigațiilor
etc.), care presupun un grad ridicat de aplicabilitate în viața de zi cu zi.

2. Echilibrarea conținutului
disciplinei/modulului de
pregătire profesională cu
itemii/testele de evaluare și
asigurarea caracterului aplicativ
al itemilor complementari de
evaluare

1.2. Temele recapitulative/de sinteză sunt prevăzute exclusiv la final de capitol,
evidențiază aspectele semnificative pentru achizițiile de învățare ale elevilor, fără
să conducă însă la realizarea finalităților programei școlare.
1.3. Temele recapitulative/de sinteză care să evidențieze aspecte semnificative
pentru achizițiile de învățare ale elevilor se regăsesc sporadic în proiectul de
manual școlar.

1. Existența, ponderea și
calitatea temelor
recapitulative/de sinteză

9

9

3.2. Pe tot parcursul proiectului de manual școlar, introducerea conținuturilor noi
din programa școlară se bazează pe achiziții anterioare ale elevilor din
aceeași/același disciplină/modul de pregătire profesională sau din alte
discipline/module de pregătire profesională, din clase anterioare sau din aceeași
clasă.

7

3.3. În proiectul de manual școlar, introducerea conținuturilor noi din programa
școlară se realizează sporadic pe achiziții anterioare ale elevilor din
aceeași/același disciplină/modul de pregătire profesională sau din alte
discipline/module de pregătire profesională, din clase anterioare sau din aceeași
clasă.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

23

IV. Organizarea conținutului în vederea formării de competențe în conformitate cu programa școlară

Indicatori

1.2. În general, în conținuturile proiectului de manual școlar este realizată
sistematizarea textului, prin evidențierea elementelor de conținut (alineate,
chenare, tabele, culori/nuanțe distincte, marcaje, exprimare clară, coerență etc.),
asigurând înțelegerea conținuturilor.

7

5

2.1. La începutul fiecărui capitol sunt explicit prezentate obiectivele/competențele
și finalitățile practice și corect corelate conținuturilor. Manualul oferă un cuprins
detaliat și o bibliografie de referință pentru elev.

9

2.2. Obiectivele/competențele și finalitățile practice sunt menționate pentru
fiecare capitol, dar sunt parțial corelate conținuturilor.
Manualul oferă un cuprins parțial detaliat și o bibliografie pentru elev.

7

2.3. Obiectivele/competențele și finalitățile practice sunt menționate pentru
fiecare capitol.
Manualul oferă un cuprins parțial detaliat și prezintă o bibliografie orientativă
pentru elev.

5

3.1. Așezarea în pagină a textului și a suporturilor vizuale este adaptată
particularităților nivelului de vârstă/de dezvoltare și disciplinei/modulului de
pregătire profesională, facilitând înțelegerea conținutului.
Suporturile vizuale sunt însoțite pe tot parcursul proiectului de manual școlar de
explicații/legende și conduc la înțelegerea conținuturilor și la creșterea valorii
didactice a textului.
3. Utilizarea
metodelor/tehnicilor/strategiilor
activ-participative

9

1.3. Sistematizarea textului este realizată parțial pe parcursul proiectului de
manual școlar, prin evidențierea elementelor de conținut (alineate, chenare,
tabele, culori/nuanțe distincte, marcaje, exprimare clară, coerență etc.),
asigurând prezentarea conținuturilor.

2. Dezvoltarea și valorificarea
obiectivelor/competențelor din
punct de vedere intra-, inter-,
multidisciplinar, precum și al
experienței de viață

Punctaj

1.1. În toate conținuturile proiectului de manual școlar este realizată
sistematizarea textului, prin evidențierea elementelor de conținut (alineate,
chenare, tabele, culori/nuanțe distincte, marcaje, exprimare clară, coerență etc.),
asigurând eficientizarea învățării și realizarea finalităților programei școlare.

1. Sistematizarea textului pentru
eficientizarea învățării

Descriptori

9

3.2. Așezarea în pagină a textului și a suporturilor vizuale este adaptată
particularităților nivelului de vârstă/de dezvoltare și disciplinei/modulului de
pregătire profesională, facilitând înțelegerea conținutului.
În general, elementele asociate suporturilor vizuale sunt prezente în conținuturile
proiectului de manual școlar.

7

3.3. Așezarea în pagină a textului și a suporturilor vizuale este adaptată
particularităților disciplinei/modulului de pregătire profesională.
Elementele asociate suporturilor vizuale sunt sporadic prezente în manual.

5

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
V. Calitatea și accesibilitatea limbajului
Indicatori

Descriptori

Punctaj

1.1. În toate conținuturile proiectului de manual școlar, limbajul și topica sunt
corecte, coerente în raport cu specificul disciplinei/modulului de pregătire
profesională, asigurând coerența lingvistică a proiectului de manual școlar.
Conținutul proiectului de manual școlar este astfel redactat încât să asigure
dezvoltarea limbajului de specialitate și operaționalizarea conceptelor în
contexte creative.
Limbajul este accesibil nivelului de vârstă/de dezvoltare al elevilor și este
specific disciplinei/modulului de pregătire profesională.

5

9

2.2. În general, în conținuturile proiectului de manual școlar, utilizarea
informațiilor/termenilor/conceptelor noi este echilibrată.
Utilizarea informațiilor/termenilor/conceptelor noi este în mare măsură graduală.
Limbajul utilizat, dimensiunea frazelor și modul de expunere a
informațiilor/termenilor/conceptelor noi conduc în mare măsură la realizarea
finalităților programei școlare.

7

2.3. În conținuturile proiectului de manual școlar, utilizarea
informațiilor/termenilor/conceptelor noi este parțial echilibrată.
Limbajul utilizat, dimensiunea frazelor și modul de expunere a
informațiilor/termenilor/conceptelor noi facilitează înțelegerea, fără să conducă
însă întotdeauna la realizarea finalităților programei școlare.

5

3.1. În structura proiectului de manual școlar titlurile/subtitlurile sunt relevante,
sugestive, evidențiind conținuturile cu care sunt asociate.
3. Relevanța titlurilor/subtitlurilor

7

2.1. În toate conținuturile proiectului de manual școlar, utilizarea
informațiilor/termenilor/conceptelor noi este echilibrată.
Utilizarea informațiilor/termenilor/conceptelor noi este graduală.
Limbajul utilizat, dimensiunea frazelor și modul de expunere a
informațiilor/termenilor/conceptelor noi conduc la realizarea finalităților
programei școlare.

2. Echilibrarea utilizării
informațiilor/termenilor/
conceptelor noi în conținuturi

1.2. În toate conținuturile proiectului de manual școlar, limbajul și topica sunt
corecte, coerente în raport cu specificul disciplinei/modulului de pregătire
profesională, asigurând coerența lingvistică a proiectului de manual școlar.
Conținutul proiectului de manual școlar este astfel redactat încât asigură în mare
măsură dezvoltarea limbajului de specialitate și operaționalizarea conceptelor în
contexte creative.
Limbajul este accesibil, specific disciplinei/modulului de pregătire profesională,
dar relativ accesibil nivelului de vârstă/de dezvoltare al elevilor.

1.3. În general, în conținuturile proiectului de manual școlar, limbajul și topica
sunt corecte, coerente în raport cu specificul disciplinei/modulului de pregătire
profesională.
Conținutul proiectului de manual școlar este redactat în limbaj de specialitate,
dar fără să asigure operaționalizarea conceptelor.
Limbajul este relativ accesibil, specific disciplinei/modulului de pregătire
profesională, confuz, fără să fie întotdeauna corelat nivelului de vârstă/de
dezvoltare al elevilor.

1. Coerența lingvistică și
dezvoltarea limbajului de
specialitate în contexte creative

9

9

3.2. În structura proiectului de manual școlar titlurile/subtitlurile sunt relevante,
fiind corect corelate cu conținuturile cu care sunt asociate.

7

3.3. În structura proiectului de manual școlar titlurile/subtitlurile au un grad redus
de relevanță, dar sunt corect corelate cu conținuturile cu care sunt asociate.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

25

VI. Calitatea tehnoredactării
Indicatori

1.2. În toate conținuturile proiectului de manual școlar sunt respectate
elementele tehnice, astfel: textul este lizibil, clar, are o spațiere echilibrată, sunt
utilizate caracterele specifice limbii în care este redactat manualul.
Titlurile/subtitlurile sunt parțial evidențiate prin dimensiune.
Paginile, capitolele și itemii de evaluare/autoevaluare sunt numerotate adecvat.

7

5

2.1. În toate conținuturile proiectului de manual școlar este respectată calitatea
tehnică a suporturilor vizuale, astfel: suporturile vizuale sunt clare, originale,
adecvate din punct de vedere cromatic și al dimensiunilor.
Suporturile vizuale redau detalii semnificative, corespund informației din text,
sprijină înțelegerea conținuturilor proiectului de manual școlar și susțin mesajul
pedagogic al acestuia, contribuind la realizarea finalităților obiectivelor de
referință, respectiv formarea competențelor specifice.

9

2.2. În toate conținuturile proiectului de manual școlar este respectată calitatea
tehnică a suporturilor vizuale, astfel: suporturile vizuale sunt clare, adecvate din
punct de vedere cromatic și al dimensiunilor, fără însă să redea întotdeauna
detalii semnificative.
Suporturile vizuale sprijină înțelegerea conținuturilor proiectului de manual școlar
și a mesajului pedagogic al acestuia, contribuind la înțelegerea conținuturilor.

7

2.3. În toate conținuturile proiectului de manual școlar este respectată calitatea
tehnică a suporturilor vizuale, astfel: suporturile vizuale sunt clare, adecvate din
punct de vedere cromatic și al dimensiunilor, dar detaliile prezentate nu sunt
întotdeauna relevante pentru înțelegerea conținuturilor.

5

3.1. În toate conținuturile proiectului de manual școlar aspectul este atractiv și
adecvat nivelului de vârstă/de dezvoltare al elevilor și specificului
disciplinei/modulului de pregătire profesională, astfel: fontul și dimensiunea
literelor/cifrelor/simbolurilor susțin mesajul pedagogic al conținutului, corespund
particularităților de vârstă și de dezvoltare ale elevilor, iar suporturile vizuale
sprijină și completează conținutul.
3. Aspect atractiv și adecvat
nivelului de vârstă/de dezvoltare
al elevilor și specificului
disciplinei/modulului de
pregătire profesională

9

1.3. În toate conținuturile proiectului de manual școlar sunt respectate
elementele tehnice, astfel: textul este lizibil, clar, fără însă a beneficia de o
spațiere echilibrată, sunt utilizate caracterele specifice limbii în care este
redactat manualul.
Titlurile/subtitlurile sunt parțial evidențiate.
Paginile, capitolele și exercițiile prezintă inconsecvențe în numerotare.

2. Calitatea tehnică a
suporturilor vizuale

Punctaj

1.1. Proiectul de manual școlar este unitar machetat și în toate conținuturile sunt
respectate elementele tehnice, astfel: textul este lizibil, clar, are o spațiere
echilibrată, sunt utilizate caracterele specifice limbii în care este redactat
manualul.
Titlurile/subtitlurile sunt puse în evidență în mod corespunzător prin dimensiune
sugestivă sau prin alte elemente.
Paginile, capitolele și itemii de evaluare/autoevaluare sunt numerotate adecvat
și consecvent.
1. Respectarea elementelor
tehnice

Descriptori

9

3.2. În general, în conținuturile proiectului de manual școlar aspectul este
atractiv și adecvat nivelului de vârstă/de dezvoltare al elevilor și specificului
disciplinei/modulului de pregătire profesională, astfel: fontul și dimensiunea
literelor/cifrelor/simbolurilor susțin în mare măsură mesajul pedagogic al
conținutului, corespund particularităților de vârstă și de dezvoltare ale elevilor, iar
suporturile vizuale sprijină conținutul.

7

3.3. Aspectul este parțial adecvat nivelului de vârstă/de dezvoltare al elevilor și
specificului disciplinei/modulului de pregătire profesională, astfel: fontul și
dimensiunea literelor/cifrelor/simbolurilor facilitează mesajul pedagogic al
conținutului, corespund în mare măsură particularităților de vârstă și de
dezvoltare ale elevilor, iar suporturile vizuale sunt prezente în conținutul
proiectului de manual școlar.

5

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
VII. Stilul și unitatea proiectului de manual școlar
Indicatori

Descriptori

Punctaj

3. Alternanța textului cu
suporturile vizuale și
poziționarea adecvată a textelor
în corelație cu suporturile
vizuale

1.2. În structura proiectului de manual școlar, prezentarea conținuturilor este
realizată într-o concepție unitară (consecvența stilului de prezentare), programa
școlară fiind în general abordată în mod atractiv.

7

1.3. În structura proiectului de manual școlar, prezentarea conținuturilor este
realizată într-o concepție unitară (consecvența stilului de prezentare), programa
școlară fiind abordată într-o concepție care nu aduce niciun element de noutate,
fapt ce conduce la diminuarea gradului de promovare a valorilor estetice, etice,
morale și educative.

5

2.1. În toate conținuturile proiectului de manual școlar se asigură dezvoltarea și
valorificarea obiectivelor/competențelor din punct de vedere intra-, inter- și
multidisciplinar, precum și al experienței de viață.
Relațiile intra-, inter- și multidisciplinare din conținutul proiectului de manual
școlar sunt relevante pentru finalitățile educației și pentru experiența și
interesele elevilor.

9

2.2. În toate conținuturile proiectului de manual școlar se asigură dezvoltarea și
valorificarea obiectivelor/competențelor din punct de vedere intra-, inter- și
multidisciplinar.
Relațiile intra-, inter- și multidisciplinare din conținutul proiectului de manual
școlar sunt relevante pentru finalitățile educației, dar nu întotdeauna și pentru
experiența și interesele elevilor.

7

5

3.1. Metodele/tehnicile/strategiile didactice utilizate sunt activ-participative,
diversitatea lor conducând la implicarea elevului, la participarea lui conștientă și
la efortul liber asumat.
Activitățile de învățare propuse sunt original concepute și atractive, asigurând în
mod eficient înțelegerea, sistematizarea și consolidarea conținuturilor.

9

3.2. Metodele/tehnicile/strategiile didactice utilizate sunt activ-participative,
diversitatea lor conducând la implicarea elevului.
Activitățile de învățare propuse sunt atractive, asigurând înțelegerea și
sistematizarea conținuturilor.

7

3.3. Metodele/tehnicile/strategiile didactice utilizate nu sunt întotdeauna activparticipative.
Activitățile de învățare propuse asigură înțelegerea conținuturilor.

2. Menționarea
obiectivelor/competențelor și a
finalităților practice grupate pe
seturi de capitole/teme,
detalierea cuprinsului și
precizarea referințelor
bibliografice

9

2.3. În general, conținuturile proiectului de manual școlar asigură valorificarea
obiectivelor/competențelor din punct de vedere intra-, inter- și multidisciplinar.
Relațiile intra-, inter- și multidisciplinare din conținutul proiectului de manual
școlar sunt, în mare măsură, relevante pentru finalitățile educației.

1. Elaborarea proiectului de
manual școlar într-o concepție
unitară, care să promoveze
valorile estetice, etice, morale și
educative

1.1. În structura proiectului de manual școlar, prezentarea conținuturilor este
realizată într-o concepție unitară (consecvența stilului de prezentare, alegerea
textelor ilustrative, a imaginilor, realizarea schemelor etc.), care promovează
valorile estetice, etice, morale și educative, programa școlară fiind abordată în
mod atractiv.

5

NOTĂ:

Fiecare dintre indicatorii corelați criteriilor de notare a fost elaborat pe 3 niveluri de performanță, corespunzător punctajelor
5, 7 și 9 din 10 puncte posibile*).
6 puncte se acordă atunci când proiectul de manual școlar îndeplinește indicatorul pentru 5 puncte, dar nu atinge
standardele corespunzătoare pentru 7 puncte. În mod asemănător se acordă 8 puncte.
10 puncte se acordă atunci când standardul pentru 9 puncte este în mod evident depășit. 10 puncte este punctajul asociat
excelenței și originalității.
În situația în care standardul minimal (pentru 5 puncte) este parțial îndeplinit (50%), se vor acorda 3 puncte, iar dacă
standardul minimal nu este îndeplinit, se va acorda 1 punct (din oficiu).

*) Lipsa descriptorilor pentru punctajele 2, 4, 6, 8 şi 10 puncte nu induce subiectivitatea în evaluare, ci facilitează aplicarea sistemului de evaluare bazat
pe descriptori de performanță asociați indicatorilor de realizare a criteriilor generale de calitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

27
ANEXA Nr. 3
la metodologie

NOTĂ

privind calitatea proiectului de manual școlar*)
— model —
Aprob
Director general CNCEIP,
Codul proiectului de manual școlar: .....................................................
Titlul disciplinei/modulului de pregătire profesională: ..................................................................
Clasa: ......................
Tipul de programă: ....................................................
Ordinul ministrului .............................................................. pentru aprobarea programei nr. .........../..........
Nr. de pagini: ..........................
Pentru obținerea avizului ăBun de tipar” se vor opera următoarele modificări:
................................................................................................................................................
................................................................................................................................................
................................................................................................................................................
Director,
Data ....................

Consilier responsabil arie curriculară,
..........................................................

*) Se completează de către evaluatorii de proiecte de manuale școlare numai pentru următoarele criterii: Organizarea conținutului în vederea formării
de competențe în conformitate cu programa școlară, Calitatea și accesibilitatea limbajului, Calitatea tehnoredactării și Stilul și unitatea proiectului de manual școlar.

ANEXA Nr. 4
la metodologie

ACORD-CADRU

de furnizare a manualelor școlare
nr. ................. data ....................
— model —
În temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificari și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
între
Inspectoratul Școlar al Județului ................................../Inspectoratul Școlar al Municipiului București,
adresa sediu ............................................................................................................, telefon/fax ....................................,
număr de înmatriculare ................................., cod fiscal ..............................., cont trezorerie .................................................,
reprezentată prin ............................................................, funcția ..........................., în calitate de promitent achizitor, pe de o parte,
(numele conducătorului instituției)

și
...................................................., adresa sediu ....................................................................., telefon/fax ..........................,
(denumire editură)

număr de înmatriculare ............................, cod fiscal ..............................., cont (trezorerie, bancă) .............................................,
reprezentat prin ........................................................, funcția ................................., în calitate de promitent furnizor, pe de altă parte,
(numele conducătorului instituției)

a intervenit prezentul acord-cadru de furnizare a manualelor școlare în condițiile în care părțile promitente rămân
neschimbate pe toata durata de desfășurare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

1. Obligațiile editurii
1.1. Editura se obligă ca în baza contractelor subsecvente încheiate cu promitentul-achizitor să furnizeze manualele
școlare în condițiile convenite în prezentul acord-cadru.
(Se specifică titlurile de manuale școlare și tirajele previzionate, precum și codul CPV.)
1.2. Editura se obligă să tipărească/retipărească manualele școlare conform exemplarului de referință.
1.3. Editura se obligă să asigure difuzarea manualelor școlare către depozitele județene de carte școlară, pentru fiecare
titlu de manual școlar.
1.4. Editura se obligă ca manualele școlare furnizate să respecte cel puțin calitatea prevăzută în exemplarul de referință.
1.5. Editura se obligă să respecte prețul de achiziție corespunzător fiecărui titlu de manual școlar din contractul de achiziție
publică, indexat cu indicele prețurilor de consum pentru postul de cheltuieli Cărți școlare, comunicat de Institutul Național de
Statistică pentru perioada dintre momentul încheierii contractului de achiziție publică și momentul încheierii contractului de retipărire.
1.6. Editura se obligă să nu transfere total sau parțial obligațiile asumate prin prezentul acord-cadru.
2. Obligațiile Inspectoratului Școlar Județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București
2.1. Inspectoratul Școlar/Inspectoratul Școlar al Municipiului București se obligă ca, în baza contractelor subsecvente
atribuite editurii, să achiziționeze manualele școlare în condițiile convenite în prezentul acord-cadru.
(Se specifică titlurile de manuale școlare și tirajele previzionate, precum și codul CPV.)
2.2. Inspectoratul Școlar/Inspectoratul Școlar al Municipiului București se obligă să nu inițieze, pe durata prezentului acordcadru, o nouă procedură de atribuire, atunci când intenționează să achiziționeze manuale școlare care fac obiectul prezentului
acord-cadru, cu excepția cazului în care editura declară că nu mai are capacitatea de a le furniza și fundamentează declarația
printr-o notă adresată MECT.
3. Prețul unitar de achiziție a manualelor școlare
3.1. Prețul unitar de achiziție a manualelor școlare este de .......... lei, la care se adaugă ......... TVA.
(Se precizează prețul unitar de achiziție pentru fiecare titlu de manual școlar.)
4. Tirajul de manuale școlare
4.1. Tirajul de manuale școlare ce vor fi furnizate în baza contractelor subsecvente este de ........... exemplare.
(Se precizează tirajul minim de manuale școlare pentru fiecare contract subsecvent.)
5. Durata acordului-cadru
5.1. Durata prezentului acord-cadru este de 48 de luni, începând de la data de ....... .
(Se înscriu perioada și data.)
5.2. Prezentul acord-cadru încetează să producă efecte la data de ....... .
(Se înscrie data la care încetează contractul.)
6. Ajustarea prețului
6.1. Prețul de achiziție al manualelor școlare se ajustează cu procente cuprinse între 8% și 15%, în funcție de tiraj.
(Prețul de achiziție se obține ca produs între prețul unitar de achiziție și tiraj, pentru fiecare titlu de manual școlar.)
7. Comunicări
7.1. (1) Orice comunicare între părți, referitoare la îndeplinirea prezentului acord-cadru, trebuie sa fie transmisă în scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul primirii.
7.2. Comunicările între părți se pot face și prin telefon, telegramă, telex, fax sau e-mail, cu condiția confirmării în scris a
primirii comunicării.
Părțile au înțeles să încheie astăzi .............., prezentul acord-cadru, în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
(Se precizează data semnării de către părți și numărul de exemplare.)
ISJ/ISMB

EDITURA

.....................................

.....................................

(semnătura autorizată)

(semnătura autorizată)

L.S.

L.S.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

ANEXA Nr. 5
la metodologie

ROMÂNIA

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar
Str. G-ral Berthelot nr. 26, sector 1, București — 010168
Telefoane 021/314.44.11, 021/314.44.24, 021/314.45.21 Fax: 021/310.32.07
A N G A J A M E N T D E C O N F I D E N Ț I A L I TAT E

— (model-tip) —
Subsemnatul, .............................................................., având funcția de ..................................... la ......................................,
localitatea ....................................., posesor al B.I./ C.I. seria..........nr. ..................., eliberat/eliberată de................. la data
de........................., telefon ................................../ ........................................., CNP.............................................., declar pe propria
răspundere că, potrivit Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și completările ulterioare, Legii
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, precum și Hotărârii Guvernului
nr. 781/2002 privind protecția informațiilor secrete de serviciu, nu voi divulga sub nicio formă informații legate de procesul de
evaluare/reevaluare a proiectelor de manuale școlare, informații de natură să atragă avantaje necuvenite din activitatea pe care
o desfășor în procesul de evaluare/reevaluare a proiectelor de manuale școlare sau care să prejudicieze imaginii CNCEIP.
Voi îndeplini sarcinile asumate, respectând termenele stabilite, și nu voi publica fragmente din proiectele de manuale
școlare evaluate/reevaluate.
Am luat la cunoștință faptul că activitatea mea este supusă reglementărilor legii, iar abaterile se sancționează conform
prevederilor Statutului personalului didactic și, după caz, ale Codului penal.
Data..................................

Semnătura ...........................
ANEXA Nr. 6
la metodologie

L I S TA C O D U R I L O R M A N U A L E L O R Ș C O L A R E

Manualele școlare sunt identificate printr-un cod alcătuit dintr-o combinație de litere și cifre,
structurată astfel:
literă majusculă, număr de o cifră, literă majusculă, număr din 3 cifre, literă majusculă, număr din
3 cifre, literă majusculă
N O T Ă:

Codul va fi înscris fără spații între litere și cifre.
Prima literă majusculă corespunde fiecărui nivel de învățământ, conform tabelului următor:
Simbol

Nivel de învățământ

A

Învățământul primar

B

Învățământul secundar inferior, ciclul gimnazial

C

Învățământul secundar inferior, ciclul inferior al liceului

D

Învățământul secundar inferior, școlile de arte și meserii

E

Învățământul secundar superior, ciclul superior al liceului și anul de completare

F

Învățământul postliceal

Învățământul secundar inferior
Simbol

Învățământul
primar

1.

Învățământul secundar superior:
Ciclul superior al liceului
Anul de completare

Învățământul
postliceal

Clasa a IX-a

Clasa a XI-a

Anul I

Clasa a X-a

Clasa a X-a

Clasa a XII-a

Anul al II-lea

Clasa a VII-a

—

—

Clasa a XIII-a

Anul al III-lea

Clasa a VIII-a

—

—

Anul de completare

—

Ciclul
gimnazial

Ciclul inferior
al liceului

Școlile de arte
și meserii

Clasa I

Clasa a V-a

Clasa a IX-a

2.

Clasa a II-a

Clasa a VI-a

3.

Clasa a III-a

4.

Clasa a IV-a

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
Lista numerelor de o cifră este prevăzută în tabelul următor:
Simbol

Arie curriculară

A

Limbă și comunicare

B

Matematică și științe

C

Om și societate

D

Arte

E

Educație fizică și sport

F

Tehnologii

G

Consiliere și orientare

A doua literă majusculă corespunde ariilor curriculare, conform tabelului următor:
Primul număr din 3 cifre corespunde disciplinei/modulului de pregătire profesională, astfel:
simbolul numeric 001 pentru prima disciplină, simbolul numeric 002 pentru a doua disciplină etc.
N O T Ă:

Disciplinele/ modulele de pregătire profesională vor fi ordonate alfabetic, în cadrul ariei curriculare.
A treia literă majusculă corespunde limbii de predare, conform tabelului următor:
Simbol

Limba de predare

A

Limba română

B

Limba maghiară

C

Limba germană

D

Limba rromani

E

Limbi de predare pentru alte minorități

F

Limbi de predare pentru elevii școlarizați în clase cu predare în limbi de circulație
internațională

Al doilea număr din 3 cifre corespunde editurii, astfel: simbolul numeric 001 pentru prima editură,
simbolul numeric 002 pentru a doua editură etc.
N O T Ă:

1. Editurile vor fi ordonate alfabetic.
2. În situația în care se produc modificări în lista editurilor, codurile respectivelor edituri se
suspendă. Editurilor nou-înscrise în listă le sunt atribuite noi coduri, în ordine cronologică.
A patra literă majusculă corespunde modului de achiziție, conform tabelului următor:
Simbol

Modul de achiziție

A

Achiziționare pe baza fondurilor alocate de către MECT

B

Cumpărare de pe piața liberă

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 3.756/2008
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de
stat de tip benchmark, aferente lunii ianuarie 2009
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 1 din anexa nr. 1 ăProspect de emisiune al
certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna ianuarie

2009” la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.756/2008 privind prospectele de emisiune ale certificatelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009
de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
benchmark, afererente lunii ianuarie 2009, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 896 din 30 decembrie 2008, se
modifică și va avea următorul cuprins:

31

ăArt. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna ianuarie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță
lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont,
astfel:

Cod ISIN

Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

Nr.
zile

Valoare emisiune
— lei —

RO0909CTN0W2

5.01.2009

7.01.2009

6.02.2009

30

1.000.000.000

RO0909CTN0T8

14.01.2009

16.01.2009

17.04.2009

91

2.000.000.000

RO0909CTN0U6

19.01.2009

21.01.2009

20.02.2009

30

1.000.000.000

RO0909CTN019

28.01.2009

30.01.2009

31.07.2009

182

500.000.000”

Art. II. — Licitația din data de 22 ianuarie 2009 pentru
emisiunea de obligațiuni de stat de tip benchmark seria
RO0912DBN050, anunțată în anexa nr. 2 ăProspect de emisiune

a obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna ianuarie
2009”, se anulează.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 9 ianuarie 2009.
Nr. 18.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului nr. 11/2007 privind autorizarea instituțiilor de credit,
persoane juridice române, și a sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din state terțe
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Articolul 4 din Regulamentul nr. 11/2007
privind autorizarea instituțiilor de credit, persoane juridice
române, și a sucursalelor din România ale instituțiilor de credit
din state terțe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 837 din 6 decembrie 2007, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 4. — (1) În fiecare etapă a procesului de autorizare este
necesar ca în susținerea cererii de autorizare să fie transmise
toate documentele și informațiile prevăzute la cap. II—VII, după
caz.
(2) Banca Națională a României poate să solicite orice
documente și informații suplimentare, inclusiv prin realizarea
unor interviuri profesionale cu persoanele nominalizate să

exercite responsabilități de administrare și/sau de conducere,
dacă documentația prezentată în conformitate cu prezentul
regulament este incompletă sau insuficientă, iar titularii cererii
de autorizare pot să prezinte din proprie inițiativă orice informații
și documente considerate de aceștia necesare în susținerea
cererii.
(3) Actele înregistrate la Banca Națională a României
începând cu ziua care precede intervalul de 30 de zile anterior
datei încheierii termenelor în care Banca Națională a României
trebuie să se pronunțe în conformitate cu prevederile art. 33
alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 nu sunt luate în considerare la analiza acestor cereri
și se restituie titularilor cererilor.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 1.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/14.I.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice și electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți pentru care
a fost depus până la data de 9 ianuarie 2009 raportul detaliat
al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38.
alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările
și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 1.395/2008
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea primarului în Circumscripția electorală
comunală Borănești, județul Ialomița:
Județul Ialomița, comuna Borănești:
— Partidul Democrat Liberal;
— Partidul Social Democrat;
— Partidul Național Liberal.
București, 9 ianuarie 2009.
Nr. 4.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28/14.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323773]
ISSN 1453—4495

