PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 29

Joi, 15 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.335 din 9 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 912 alin. 4 și
art. 913 alin. 3 teza finală din Codul de procedură
penală, art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 535/2004
privind prevenirea și combaterea terorismului, precum
și ale art. 7 alin. (1) și (4), art. 9 lit. b), art. 15 lit. h),
art. 17 lit. f), art. 22 alin. (1), art. 24 alin. (1) și (5) și
art. 28 din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate ................................................

2–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.709/2008. — Hotărâre privind recunoașterea Statutului
Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara ..................

7–22

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.241/C/2008. — Ordin al ministrului justiției privind
redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane ....................................................................

23–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.335
din 9 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 912 alin. 4 și art. 913 alin. 3
teza finală din Codul de procedură penală, art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 535/2004
privind prevenirea și combaterea terorismului, precum și ale art. 7 alin. (1) și (4), art. 9 lit. b),
art. 15 lit. h), art. 17 lit. f), art. 22 alin. (1), art. 24 alin. (1) și (5) și art. 28 din Legea nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 912 alin. 4 și art. 913 alin. 3 teza finală din
Codul de procedură penală, art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea terorismului,
precum și ale art. 7 alin. (1) și (4), art. 9 lit. b), art. 15 lit. h),
art. 17 lit. f), art. 22 alin. (1), art. 24 alin. (1) și (5) și art. 28 din
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
excepție ridicată de Mustafa Tartousi, Omar Mukhles, Omar
Mahmoud și Omar Khaled Hayssam în Dosarul nr. 8.263/2/2007
al Curții de Apel București — Secția a II-a penală și pentru cauze
cu minori și de familie și, cât privește art. 28 din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, de instanța
de judecată, din oficiu, în dosarele nr. 2.021/2/2008 și
nr. 7.314/2/2007 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
Conexarea dosarelor nr. 1.383D/2008, nr. 1.845D/2008 și
nr. 1.861D/2008 s-a dispus în ședința publică din data de
25 noiembrie 2008, când Curtea, la solicitarea autorului
excepției Omar Mukhles pentru lipsă de apărare, a dispus
amânarea judecării cauzei pentru data de 9 decembrie 2008.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției Mustafa
Tartousi, asistat de domnul avocat Ionel Hașotti din cadrul
Baroului Constanța, precum și Omar Mukhles și Omar
Mahmoud, asistați de domnul avocat Cornel Cosovanu din
cadrul Baroului București. Răspunde, de asemenea,
reprezentantul autorului excepției Omar Khaled Hayssam,
domnul avocat Ion Cazacu, din cadrul Baroului București,
precum și reprezentantul părții Gaye Faruk. Lipsesc celelalte
părți.
Magistratul-asistent referă faptul că citația comunicată părții
Cristina Tineghe a fost returnată Curții cu mențiunea ădestinatar
mutat, proprietarul nu permite afișarea”.
Având cuvântul cu privire la acest incident procedural, părțile
prezente și reprezentantul Ministerului Public apreciază că
procedura de citare este legal îndeplinită.
Deliberând, Curtea constată că procedura de citare este
legal îndeplinită.

După strigarea cauzei, se prezintă doamna interpret de limba
turcă Omer Ildihan, desemnată pentru a asigura traducerea în
Dosarul nr. 1.845D/2008, solicitând să-i fie consemnată
prezența.
Având cuvântul pentru susținerea excepției de
neconstituționalitate, apărătorul autorului excepției Mustafa
Tartousi arată că textele de lege criticate au fost introduse recent
în legislația românească, iar preluarea lor s-a făcut în mod
necritic și cu neobservarea Legii fundamentale. În privința
normelor din Legea nr. 182/2002 criticate, reiterează, pe larg,
motivele de neconstituționalitate expuse în fața instanței de
judecată, precum și în concluziile scrise depuse la dosarul
cauzei. Cu privire la art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 535/2004,
subliniază că ceea ce se supune instanței de contencios
constituțional nu este o problemă de interpretare și aplicare a
legii. Susține, în esență, că diateza reflexivă utilizată în
redactarea acestui text creează acuzați, latura subiectivă a
infracțiunii comisive de ăînlesnire a ieșirii din țară” fiind
totalmente imprecisă, ceea ce vatămă principiul personalității
răspunderii penale, încalcă prezumția de nevinovăție și principiul
legalității incriminării. Astfel, în mod legal, reglementarea trebuia
să conțină, în orice exprimare legislativă admisibilă, sintagma
ăcunoștea că a sprijinit/săvârșit sau urmează să sprijine/
săvârșească un act terorist”. În acest sens oferă ca exemplu din
dreptul comparat o reglementare în materie din dreptul egiptean,
în care se stabilește că se incriminează fapta oricărei persoane
care cu știință îl ajută pe terorist. Arată că dispozițiile criticate
instituie, practic, o obligație de informare pentru orice persoană,
de analiză a informației pe baza unui cerc nedeterminat de
persoane, înainte ca vinovăția să fie legal stabilită. Solicită
admiterea excepției așa cum a fost formulată și depune la
dosarul cauzei un material privind legislația egipteană invocată.
Având cuvântul, apărătorul ales al autorilor excepției Omar
Mukhles și Omar Mahmoud arată că achiesează la cele
învederate anterior de apărătorul celuilalt autor al excepției și
procedează la expunerea, pe larg, a concluziilor susținute în fața
instanței de judecată. Arată, în esență, că utilizarea de către
legiuitor a diatezei reflexive în redactarea art. 33 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 535/2004 echivalează cu introducerea arbitrariului
în ceea ce privește stabilirea vinovăției unei persoane, textul de
lege criticat fiind în contradicție cu dispozițiile art. 16 alin. (1),
art. 23 alin. (1) și (11), precum și cu cele ale art. 124 din
Constituție. Cu privire la textele din Legea nr. 182/2002 criticate,
susține că exclud autoritatea judecătorească de la garanția
accesului la informațiile clasificate, respectiv condiționează
acest acces de existența unei autorizații scrise, a cărei acordare
poate fi refuzată. Solicită admiterea excepției de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
neconstituționalitate așa cum a fost formulată. Depune concluzii
scrise în sensul celor arătate.
Reprezentantul lui Omar Khaled Hayssam arată că este de
acord cu pledoariile anterioare și solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, pentru motivele expuse în fața instanței de
judecată, precum și în concluziile scrise depuse la dosarul
cauzei. Subliniază faptul că numărul mare al excepțiilor ridicate
cu privire la normele criticate demonstrează faptul că acestea
deranjează actul de justiție. Mai arată că art. 33 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 535/2004, în redactarea actuală, conduce la o
concluzie absurdă, și anume aceea că ce se știe de un organ al
unui serviciu secret trebuie să știe și un cetățean de pe stradă,
precum și faptul că Parchetul nu poate ține secrete față de
inculpați părți din dosar.
Reprezentantul părții Gaye Faruk arată că achiesează la cele
susținute de ceilalți apărători în privința neconstituționalității
art. 28 din Legea nr. 182/2002 și solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, precizând mai întâi faptul
că, deși modul de redactare a excepției vizează în principal
probleme de interpretare și aplicare a legii, care nu sunt de
competența Curții Constituționale, ci a instanțelor judecătorești,
importanța problematicii aduse în discuție impune totuși o
analiză a normelor juridice criticate, pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. Arată că textele de lege
criticate reprezintă o preluare a dispozițiilor internaționale în
materie, cum ar fi, de exemplu, Convenția Consiliului Europei
privind prevenirea terorismului, adoptată la Varșovia la 16 mai
2005 și ratificată de România prin Legea nr. 411/2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 949 din
24 noiembrie 2006, sau Rezoluția 1.373/2001 a Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite privind combaterea
terorismului internațional, determinată de preocuparea și
inițiativele existente în plan internațional legate de lupta
împotriva terorismului, la care România trebuie să se alinieze.
Susținerea potrivit căreia această preluare ar constitui o edictare
prin aproximație care nu respectă Constituția nu poate fi însă
reținută. Astfel, în ceea ce privește textele din Legea
nr. 182/2002 criticate, arată că, în mod contrar susținerilor
autorilor excepției, acestea nu instituie nivele diferite de acces la
informație pentru acuzare și apărare, toți cei implicați într-o astfel
de situație fiind supuși acelorași reguli procedurale în ceea ce
privește accesul la informațiile clasificate. Nu se creează două
categorii de magistrați în cadrul aceluiași sistem judiciar, întrucât
ceea ce se verifică în vederea asigurării accesului la informații
clasificate sunt aspecte care nu țin de profesia de magistrat,
condițiile de verificare fiind aceleași indiferent de categoria
profesională, și anume integritatea, onestitatea, iar nu
profesionalismul. Cât privește celelalte critici formulate în
privința Legii nr. 182/2002, se reamintește jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, de exemplu cauza Klass
împotriva Germaniei, în care s-a statuat că restrângerile sau
imixtiunile în viața privată (prin supravegherea secretă a
corespondenței și a telecomunicațiilor) trebuie să fie în principiu
supuse controlului unui magistrat, care să se bucure de
imparțialitate și independență, condiții asigurate prin procedura
reglementată în prezent în România de Legea nr. 535/2004. Se
relatează in extenso această procedură, pentru a arăta
concordanța sa cu jurisprudența invocată, precum și cu normele
constituționale în materie. În ceea ce privește sintagma ădespre
care se cunoaște”, cuprinsă în art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea

3

nr. 535/2004, arată că este un mod impersonal de exprimare
prin care se dorește evidențierea notorietății. Organul de
aplicare a legii va face o verificare a notorietății în funcție de o
serie de factori, cum ar fi natura împrejurărilor sau posibilitatea
cunoașterii de către persoana în cauză a notorietății. Ca urmare,
nu se poate reține că modul de redactare a sintagmei criticate
ar aduce atingere principiilor constituționale invocate. De altfel,
criticile autorilor excepției pun problema modului de interpretare
și aplicare a textului în discuție. În sfârșit, cu privire la textele din
Codul de procedură penală criticate, arată că își menține
valabilitatea jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia nr. 1.758 din 20 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.822/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 912 alin. 4 și art. 913
alin. 3 teza finală din Codul de procedură penală, art. 33
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și
combaterea terorismului, precum și art. 7 alin. (1) și (4),
art. 9 lit. b), art. 15 lit. h), art. 17 lit. f), art. 22 alin. (1), art. 24
alin. (1) și (5) și art. 28 din Legea nr. 182/2002 privind
protecția informațiilor clasificate, excepție ridicată de Mustafa
Tartousi, Omar Mukhles, Omar Mahmoud și Omar Khaled
Hayssam în Dosarul nr. 8.263/2/2007 al Curții de Apel București —
Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și de familie.
Prin încheierile din 11 iunie 2008 și din 9 aprilie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 2.021/2/2008 și nr. 7.314/2/2007,
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 din
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
excepție ridicată de instanța de judecată, din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile art. 912 alin. 4 și art. 913 alin. 3 teza finală din
Codul de procedură penală încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil,
art. 24 alin. (1) referitoare la garantarea dreptului la apărare,
art. 26 alin. (1) referitoare la ocrotirea și respectarea vieții intime,
familiale și private, art. 28 referitoare la secretul corespondenței
și art. 124 alin. (2) referitoare la unicitatea, egalitatea și
imparțialitatea justiției, deoarece aceste texte de lege instituie
un privilegiu exclusiv pentru judecător și procuror. Astfel,
organele judiciare își pot fundamenta hotărârile penale pe
informații la care au acces, într-o manieră exclusivă, și pe care
au posibilitatea, acordată de textele legale, să nu le supună
dezbaterii, în contradictoriu, în ședință publică.
Prevederile art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 535/2004
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21
alin. (3), art. 23 alin. (11), art. 124 alin. (2), precum și ale art. 11
din Declarația Universală a Drepturilor Omului, art. 14 alin. 2 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice, art. 6
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, deoarece permit stabilirea vinovăției
unei persoane pe baza datelor, informațiilor și reprezentărilor
subiective aparținând unei entități neprecizate nici măcar sub
aspectul naturii. Altfel spus, utilizarea sintagmei impersonale
ăse cunoaște” echivalează cu introducerea arbitrariului în ce
privește stabilirea vinovăției, nu pe baza reprezentării subiective
proprii, ci pe aceea a unei entități neprecizate, în care se pot

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

include zvonul public, date ale serviciilor secrete, articole de
presă, discursuri politice etc. De asemenea, potențialul subiect
activ al infracțiunii incriminate de textul legal criticat nu poate
avea certitudinea comiterii unui act de terorism de către o altă
persoană decât în momentul în care aceasta din urmă a fost
condamnată definitiv pentru o asemenea faptă.
Prevederile art. 7 alin. (1) și (4) și art. 28 din Legea
nr. 182/2002 contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21
alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil, art. 24
alin. (1) referitoare la garantarea dreptului la apărare, art. 124
alin. (2) și (3) referitoare la unicitatea, egalitatea și imparțialitatea
justiției și la independența și supunerea judecătorilor numai legii,
deoarece, din rațiuni extrinseci cauzei, condiționează accesul
judecătorului la dosar de existența unei autorizații cu caracter
administrativ emise de un terț. De asemenea, alin. (1) al art. 7
din Legea nr. 182/2002 ar trebui să nu fie aplicabil ofițerilor de
poliție judiciară, procurorilor, judecătorilor și avocaților care
instrumentează o cauză în care există informații clasificate.
Prevederile art. 9 lit. b), art. 15 lit. h), art. 22 alin. (1) și art. 24
alin. (5) din Legea nr. 182/2002 contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (1), art. 31
alin. (1), art. 53 alin. (1) și (2), art. 124 alin. (2) și (3), art. 125
alin. (1), precum și art. 6 paragraful 3 lit. b) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale și
art. 14 pct. 3 lit. b) din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, deoarece se înlocuiește practic principiul
procesului penal acuzatorial bazat pe contradictorialitate cu cel
inchizitorial bazat pe preeminența drepturilor procesuale ale
acuzării și ignorarea dreptului la apărare. Principiul egalității în
drepturi este afectat prin aceea că se instituie nivele diferite de
acces la informație pentru acuzare și apărare. O încălcare a
dreptului la apărare o constituie și condiționarea accesului la
informații clasificate de verificarea prealabilă a deținătorilor
titlului profesional de avocat, în ceea ce privește ăonestitatea și
profesionalismul” acestora, în pofida faptului că dobândirea
titlului prezumă legal existența acestor calități. Mutatis mutandis,
aceleași rațiuni sunt valabile și pentru magistrați, creându-se în
mod nepermis categorii diferite de magistrați în cadrul aceluiași
sistem judiciar și în afara criteriilor de selecție și promovare. Este
golit astfel de conținut Statutul magistraților în ceea ce privește
atributul fundamental al acestora, și anume inamovibilitatea. În
raport de rezultatul dat de formarea categoriilor distincte de
magistrați potrivit criteriului mai sus enunțat, vor exista și
magistrați eligibili, și magistrați neeligibili în înfăptuirea justiției.
Cât privește art. 28 din Legea nr. 182/2002, se mai susține,
de către instanța de judecată care a ridicat excepția de
neconstituționalitate din oficiu, că încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, deoarece practica anumitor instanțe de a repartiza
cauzele numai acelor judecători care dețin certificate ORNISS
contravine principiilor repartizării aleatorii a cauzelor și
continuității completului de judecată. De asemenea, dacă
judecătorul desemnat într-o cauză în care nu se gestionează ab
initio informații clasificate nu posedă certificat de acces la astfel
de documente, nu are cum să verifice legalitatea și
autenticitatea unor apărări ce se pot ivi pe parcurs. Așa fiind,
este afectat dreptul la un proces echitabil.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că dispozițiile din Legea nr. 182/2002 criticate, în
reglementarea actuală, înlătură garanția dreptului la apărare și
caracterul echitabil al procesului, deoarece exclud autoritatea

judecătorească de la garanția accesului la informațiile clasificate
ce constituie secrete de stat prin condiționarea accesului de
existența unei autorizații scrise eliberate de conducătorul
persoanei juridice care deține astfel de informații, în urma
verificării efectuate cu acordul scris al acesteia, autorizație a
cărei acordare poate fi refuzată. De asemenea, se mai arată că
redactarea art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 535/2004 este în
coliziune cu principiul prezumției de nevinovăție și cel al
legalității incriminării.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, dispozițiile din
Codul de procedură penală criticate prevăd suficiente garanții
de ordin procedural privind respectarea dreptului la un proces
echitabil și a dreptului la apărare. Prevederile Legii nr. 535/2004
nu reprezintă îngrădiri care să afecteze exercitarea dreptului
privind accesul liber la justiție, aplicându-se în mod egal tuturor
celor vizați de ipoteza normei legale, fără nicio discriminare pe
criterii arbitrare, și nu împiedică dreptul părților la un proces
echitabil și la soluționarea cauzei într-un termen rezonabil. De
asemenea, unicitatea, imparțialitatea și procedura de judecată
sunt realizate după aceleași legi, cu aplicarea aceluiași regim
juridic. Dispozițiile din Legea nr. 182/2002 criticate nu reprezintă
impedimente de natură să afecteze drepturile și libertățile
invocate, fiind în deplin acord cu prevederile constituționale
indicate, și nu înlătură posibilitatea judecătorului de a avea
acces la informațiile secrete de stat. Astfel, aceste prevederi
legale stabilesc anumite reguli de urmat pentru a avea acces la
informații clasificate secrete de stat, aplicabile inclusiv
judecătorilor, eventualele dificultăți care pot apărea în această
privință ținând de aplicarea legii, aspect care nu face obiectul
controlului de constituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îi constituie
dispozițiile art. 912 alin. 4, cu denumirea marginală Organele
care efectuează interceptarea și înregistrarea, și art. 913 alin. 3
teza finală, cu denumirea marginală Certificarea înregistrărilor,
din Codul de procedură penală, ale art. 33 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea
terorismului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.161 din 8 decembrie 2004, precum și ale art. 7 alin. (1) și
(4), art. 9 lit. b), art. 15 lit. h), art. 17 lit. f), art. 22 alin. (1), art. 24
alin. (1) și (5) și art. 28 din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 248 din 12 aprilie 2002, cu modificările și
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
Textele din Codul de procedură penală criticate au următorul
conținut:
— Art. 912 alin. 4: ăConvorbirile sau comunicările interceptate
și înregistrate care nu privesc fapta ce formează obiectul
cercetării sau nu contribuie la identificarea ori localizarea
participanților se arhivează la sediul parchetului, în locuri
speciale, în plic sigilat, cu asigurarea confidențialității, și pot fi
transmise judecătorului sau completului învestit cu soluționarea
cauzei, la solicitarea acestuia. La soluționarea definitivă a
cauzei, acestea vor fi șterse sau, după caz, distruse de către
procuror, încheindu-se în acest sens un proces-verbal.”;
— Art. 913 alin. 3 teza finală: ăLa procesul-verbal se
atașează, în plic sigilat, o copie a suportului care conține
înregistrarea convorbirii. Suportul original se păstrează la sediul
parchetului, în locuri speciale, în plic sigilat, și va fi pus la
dispoziția instanței, la solicitarea acesteia. După sesizarea
instanței, copia suportului care conține înregistrarea convorbirii
și copii de pe procesele-verbale se păstrează la grefa instanței,
în locuri speciale, în plic sigilat, la dispoziția exclusivă a
judecătorului sau completului învestit cu soluționarea cauzei.”
Art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 535/2004 are următorul
cuprins: ă(1) Sunt asimilate actelor de terorism următoarele
fapte: [ ]
c) înlesnirea intrării/ieșirii în/din țară, găzduirea ori facilitarea
accesului în zona obiectivelor vizate al persoanei despre care se
cunoaște că a sprijinit/săvârșit sau urmează să sprijine/
săvârșească un act terorist.”
Textele din Legea nr. 182/2002 criticate au următorul cuprins:
— Art. 7 alin. (1) și (4): ă(1) Persoanele care vor avea acces
la informații clasificate secrete de stat vor fi verificate, în
prealabil, cu privire la onestitatea și profesionalismul lor,
referitoare la utilizarea acestor informații. [...]
(4) Accesul la informații clasificate ce constituie secret de
stat, respectiv secret de serviciu, potrivit art. 15 lit. d) și e), este
garantat, sub condiția validării alegerii sau numirii și a depunerii
jurământului, pentru următoarele categorii de persoane:
a) Președintele României;
b) primul-ministru;
c) miniștri;
d) deputați;
e) senatori,
care, în concordanță cu atribuțiile specifice, sunt îndreptățite să
aibă acces la informațiile clasificate fără îndeplinirea procedurilor
prevăzute la alin. (1)—(3), respectiv la art. 28, în baza unor
proceduri interne ale instituțiilor din care aceștia fac parte,
avizate de Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat, după ce au luat cunoștință de responsabilitățile ce le revin
privind protecția informațiilor clasificate și au semnat
angajamentul scris de păstrare a secretului prevăzut la art. 36
alin. (3).”;
— Art. 9 lit. b): ăProtecția informațiilor clasificate vizează: [ ]
b) protecția prin măsuri procedurale;”;
— Art. 15 lit. h): ăÎn sensul prezentei legi, următorii termeni se
definesc astfel: [...]
h) protecție prin măsuri procedurale — ansamblul
reglementărilor prin care emitenții și deținătorii de informații
clasificate stabilesc măsurile interne de lucru și de ordine
interioară destinate realizării protecției informațiilor.”;
— Art. 17 lit. f): ăÎn categoria informațiilor secrete de stat sunt
cuprinse informațiile care reprezintă sau care se referă la: [...]
f) activitatea de informații desfășurată de autoritățile publice
stabilite prin lege pentru apărarea țării și siguranța națională;”;

5

— Art. 22 alin. (1): ăAutoritățile publice întocmesc liste proprii
cuprinzând categoriile de informații secrete de stat în domeniile
lor de activitate.”;
— Art. 24 alin. (1) și (5): ă(1) Documentele cuprinzând
informații secrete de stat vor purta pe fiecare pagină nivelul de
secretizare, precum și mențiunea «personal», când sunt
destinate unor persoane determinate. [...]
(5) Se interzice clasificarea ca secrete de stat a informațiilor,
datelor sau documentelor în scopul ascunderii încălcărilor legii,
erorilor administrative, limitării accesului la informațiile de interes
public, restrângerii ilegale a exercițiului unor drepturi ale vreunei
persoane sau lezării altor interese legitime.”;
— Art. 28: ă(1) Accesul la informații secrete de stat este
permis numai în baza unei autorizații scrise, eliberate de
conducătorul persoanei juridice care deține astfel de informații,
după notificarea prealabilă la Oficiul Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat.
(2) Autorizația se eliberează pe niveluri de secretizare,
prevăzute la art. 15 lit. f), în urma verificărilor efectuate cu
acordul scris al persoanei în cauză asupra acesteia. Persoanele
juridice, cu excepția celor prevăzute la art. 25 alin. (2) și (3),
notifică Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat eliberarea autorizației de acces.
(3) Accesul la informațiile clasificate NATO se face în baza
eliberării de către Autoritatea Națională de Securitate a
autorizațiilor și certificatelor de securitate, după efectuarea
verificărilor de securitate de către instituțiile abilitate.
(4) Durata de valabilitate a autorizației este de până la 4 ani;
în această perioadă verificările pot fi reluate oricând.
(5) Neacordarea autorizației sau retragerea motivată a
acesteia determină de drept interdicția de acces la informații
secrete de stat.”
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește constituționalitatea art. 912 alin. 4 și
art. 913 alin. 3 teza finală din Codul de procedură penală,
criticate în raport de aceleași dispoziții din Legea fundamentală
și cu argumente similare, Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat în jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 709
din 17 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 570 din 29 iulie 2008, ale cărei considerente sunt
valabile și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură să determine o reconsiderare a acesteia.
II. În ceea ce privește criticile art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 535/2004, se constată că sunt neîntemeiate. Astfel, din
analiza gramaticală a sintagmei ădespre care se cunoaște”,
cuprinsă în acest text legal, rezultă că ne aflăm în prezența unui
verb reflexiv impersonal, ce exprimă o acțiune sau o stare
făcută, respectiv percepută, nu de un subiect unic, ci de o
mulțime, care include, evident, un subiect subînțeles. Intenția
legiuitorului a fost aceea de a consacra, prin exprimarea
criticată, o stare de notorietate, fără a înlătura posibilitatea ca
subiectul activ al infracțiunii prevăzute de art. 33 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 535/2004 să fie exonerat de răspundere penală
atunci când din probațiunea administrată rezultă că nu sunt
întrunite elementele constitutive ale acestei infracțiuni, lipsind
latura subiectivă. Faptul că despre o persoană se cunoaște că
a comis sau urmează să comită anumite fapte antisociale nu
presupune ab initio o prezumție irefragabilă de cunoaștere a
acestei stări de către un subiect circumstanțiat — cum ar fi, de
exemplu, cel căruia i se impută fapta prevăzută de art. 33
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 535/2004, această împrejurare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

trebuind a fi dovedită. De altfel, în doctrină a fost unanim
acceptată teza potrivit căreia în cazul notorietății dispensa de
probă nu este absolută, ci depinde de gradul de notorietate a
faptei sau împrejurării respective. Se observă însă că aspectele
criticate de autori cu privire la acest text legal nu îmbracă
trăsăturile unei veritabile excepții de neconstituționalitate, ci au
în vedere modul de interpretare și aplicare a legii, care intră în
competența instanțelor judecătorești.
III. Curtea constată că nu pot fi primite nici criticile art. 7
alin. (1) și (4), art. 9 lit. b), art. 15 lit. h), art. 17 lit. f), art. 22
alin. (1), art. 24 alin. (1) și (5) și art. 28 din Legea nr. 182/2002,
formulate de autorii excepției, întrucât aceste dispoziții,
referitoare la persoanele ce urmează să aibă acces la
informațiile clasificate, protecția acestor informații prin măsuri
procedurale, nivelul de secretizare a acestora, precum și
interdicția clasificării unor categorii de informații ori accesul la
informațiile secrete de stat, nu reprezintă impedimente de natură
să afecteze drepturile și libertățile constituționale, fiind în deplin
acord cu normele din Legea fundamentală invocate. De
asemenea, acestea nu înlătură posibilitatea judecătorului de a
avea acces la informațiile secrete de stat, cu respectarea
regulilor de natură procedurală prevăzute de lege.
Astfel, cât privește susținerea privind scoaterea de sub
incidența art. 7 alin. (1) din Legea nr. 182/2002 a unor categorii
de persoane — ofițeri de poliție judiciară, procurori, judecători și
avocați, aceasta nu intră în competența Curții Constituționale,
care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului.
Critica privind încălcarea, prin normele ce fac obiectul
excepției, a principiului egalității în drepturi, prin instituirea unor
nivele diferite de acces la informație pentru acuzare și apărare,
este neîntemeiată, deoarece pentru a avea acces la informații
clasificate trebuie să se urmeze aceeași procedură prealabilă
de obținere a certificatelor/autorizațiilor de securitate, indiferent
de persoana care solicită acest lucru.
Nu poate fi primită nici susținerea potrivit căreia se creează
categorii diferite de magistrați în cadrul aceluiași sistem judiciar,
deoarece, pe de o parte, din rațiuni ce țin de oportunitate, nu toți

angajații unei instituții trebuie să obțină certificate de securitate,
iar pe de altă parte, magistrații acreditați să dețină, să aibă
acces și să lucreze cu informații clasificate, deși întrunesc
exigențele de numire și profesare a funcției pe care o ocupă, în
acord cu dispozițiile Legii nr. 303/2004 privind Statutul
judecătorilor și procurorilor, sunt evaluați numai din perspectiva
onestității și profesionalismului referitoare la utilizarea acestor
informații. Așa fiind, nu poate fi pus semnul egalității între
criteriile de numire în funcția de magistrat și cele necesare
obținerii autorizațiilor de acces la informații clasificate, mai cu
seamă că pentru acestea din urmă accesul este limitat de
respectarea principiului necesității de a cunoaște, având în
vedere aspectele de vulnerabilitate sau ostilitate ca urmare a
unor stări preexistente (cum ar fi mediul de relații, locul de
muncă anterior etc.) și de loialitatea indiscutabilă ori de
caracterul, obiceiurile, relațiile, discreția și modul de viață ale
persoanei în cauză. Este firesc să fie așa, deoarece, în caz
contrar, există riscul creării unei breșe în sistemul național de
protecție a informațiilor clasificate, care, spre deosebire de
activitatea specifică actului de justiție, nu poate fi acoperită prin
invocarea unor cauze de incompatibilitate ori recuzare. Ca
urmare, reglementările criticate constituie un remediu procesual
pentru situațiile în care prezumția de onestitate sau
profesionalism al persoanei care gestionează informații
clasificate este pusă la îndoială.
În sfârșit, nu poate fi primită nici critica privind încălcarea
principiilor repartizării aleatorii a cauzelor și continuității
completului de judecată, formulată de instanța de judecată care
a invocat, din oficiu, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 28 din Legea nr. 182/2002, deoarece principiile
invocate nu sunt consacrate de Constituție, ci de Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară. În acest sens, Curtea
Constituțională a statuat în jurisprudența sa, de exemplu în
Decizia nr. 495 din 16 noiembrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 19 ianuarie 2005, că
examinarea constituționalității unui text de lege are în vedere
compatibilitatea acestui text cu dispozițiile constituționale pretins
încălcate, iar nu compararea mai multor prevederi legale între
ele și raportarea concluziei ce ar rezulta din această comparație
la dispoziții ori principii ale Constituției.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 912 alin. 4 și art. 913 alin. 3 teza finală din Codul de procedură
penală, art. 33 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea terorismului, precum și ale art. 7 alin. (1) și
(4), art. 9 lit. b), art. 15 lit. h), art. 17 lit. f), art. 22 alin. (1), art. 24 alin. (1) și (5) și art. 28 din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, excepție ridicată de Mustafa Tartousi, Omar Mukhles, Omar Mahmoud și Omar Khaled Hayssam în Dosarul
nr. 8.263/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și de familie și, cât privește art. 28 din
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, de instanța de judecată, din oficiu, în dosarele nr. 2.021/2/2008 și
nr. 7.314/2/2007 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Statutului Episcopiei Ortodoxe Sârbe
de Timișoara
În temeiul art. 29 alin. (3) și al art. 108 din Constituția României, republicată,
precum și al art. 49 alin. (2) și (3) din Legea nr. 489/2006 privind libertatea
religioasă și regimul general al cultelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Statutul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de
Timișoara, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.709.

ANEXĂ

S TAT U T U L
Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara
CAPITOLUL I
Biserica
SECȚIUNEA 1
Introducere

Art. 1. — (1) Biserica Ortodoxă Sârbă, denumită în
continuare B.O.S., este indivizibilă și autocefală.
(2) B.O.S. mărturisește public învățătura sa de credință,
slujirea sa cultică o săvârșește public și administrează și
orânduiește în mod independent treburile cultico-bisericești.
(3) B.O.S. întreține unitatea dogmatică și canonică cu toate
celelalte biserici ortodoxe.
Art. 2. — B.O.S., cu sediul în Belgrad, Serbia, are rangul de
patriarhie.
Art. 3. — Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara, cu
reședința în Timișoara, este organismul cultic care,
duhovnicește, ierarhic și canonic, este parte componentă a
B.O.S. autocefale.
SECȚIUNEA a 2-a

Ipek, ambele reprezentări fiind de culoare albă. În jumătatea
inferioară de culoare albă, la mijloc, se află o cruce aurie cu
patru brațe și câte un opaiț arzând în fiecare colț al brațului.
Art. 5. — Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara își
păstrează și stema sa istorică reprezentată prin doi îngeri care
țin un scut de culoare albastră, împărțit orizontal în două părți.
În partea stângă a părții superioare se află un porumbel așezat
pe globul domnesc cu cruce, iar în partea dreaptă este macheta
vechii catedrale timișorene cu hramul Înălțarea Domnului.
Partea inferioară este împărțită în două părți: în partea stângă se
află baza unei coloane din reședință ce are în vârf o coroană de
lauri, iar în partea dreaptă se află o inimă cu aripi și coroană
deasupra. Deasupra scutului se află un heruvim cu șase aripi,
deasupra sa mitra arhierească, în stânga crucea cu două brațe
orizontale, iar în dreapta cârja arhierească.
SECȚIUNEA a 3-a
Steagul

Art. 6. — Steagul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara
este tricolor: roșu-albastru-alb, cu cruce aurie și opaițe arzând în
colțurile brațelor crucii.

Stema

Art. 4. — Stema Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara are
următoarea reprezentare: Epitaful patriarhal de culoarea porfirei
este împodobit în partea dreaptă cu o cruce cu două brațe
orizontale, iar în partea stângă cu cârja arhierească, în mijloc
se află un scut ce are deasupra sa mitra arhierească aurie; în
jumătatea superioară de culoare albastră a scutului se află
reprezentat în partea dreaptă turnul Sfântul Sava de la
Hilandaru, iar în partea stângă, biserica mănăstirii Patriarhiei de

SECȚIUNEA a 4-a
Ștampila

Art. 7. — Toate autoritățile bisericești, organismele și
organele Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara au ștampile
proprii cu stema bisericească la mijloc și textul bilingv
corespunzător, în limba sârbă cu caractere chirilice și în limba
română cu caractere latine, conținând denumirea oficială a
cultului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

Art. 8. — Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara își
păstrează și ștampila sa istorică, cu stema la mijloc, prevăzută
la art. 5, care va fi folosită la sărbătorile festive.
SECȚIUNEA a 5-a
Limbile oficiale

Art. 9. — (1) Limbile oficiale ale Episcopiei Ortodoxe Sârbe
de Timișoara sunt: limba sârbă cu grafie chirilică și limba
română.
(2) Evidența financiar-contabilă a Episcopiei Ortodoxe Sârbe
de Timișoara se va ține și în limba română.
(3) În relațiile oficiale cu autorităților statului se va folosi limba
română.
SECȚIUNEA a 6-a
Instituțiile bisericești

Art. 10. — Persoanele juridice ale Episcopiei Ortodoxe Sârbe
de Timișoara sunt următoarele:
a) episcopia;
b) comunitățile bisericești;
c) parohiile;
d) mănăstirile.
Art. 11. — Persoanele juridice prevăzute la art. 10 lit. b)—d)
sunt cu activitate limitată, activitatea lor fiind reglementată de
canoanele Bisericii Ortodoxe, de legiuirile B.O.S. și de
prevederile prezentului statut.
Art. 12. — Persoanele juridice prevăzute la art. 11
dobândesc și posedă bunuri atât mobile, cât și imobile.
Art. 13. — Averea Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara
slujește numai scopurilor Bisericii. Biserica își atinge scopurile
sale nu spre folosul personal al membrilor săi, ci fiecare
beneficiu sau creștere a averii bisericești se folosește spre
avansarea Bisericii.

SECȚIUNEA a 9-a
Organizarea

Art. 18. — Organizarea B.O.S. este ierarhic-bisericească.
Art. 19. — Întreaga autoritate bisericească: duhovnicescă,
disciplinar-bisericescă și juridic-bisericească, conform
canoanelor și organizării B.O.S., revine numai ierarhiei.
Autoritatea ierarhiei se exercită prin organele și reprezentanții
ierarhici ai Bisericii.
Art. 20. — Arhiereul eparhiot, cu ajutorul preoților și al laicilor
din organele eparhiale, supraveghează și conduce treburile
legate de averea mobilă și imobilă, ctitoriile și mijloacele
financiare ale eparhiei.
Art. 21. — Întreaga proprietate a B.O.S., precum și a
organismelor sale din România se află sub purtarea de grijă și
în folosul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara. Dacă
Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara încetează a mai
funcționa, proprietatea acesteia este transferată în proprietatea
și purtarea de grijă a Patriarhiei Ortodoxe Sârbe, cu sediul la
Belgrad.
Art. 22. — În cazul unor erezii, schisme și lepădări de
biserică, actele de proprietate sunt reținute de acea grupă,
respectiv de acei credincioși care au rămas atașați B.O.S., cu
sediul la Belgrad, hotărâre despre aceasta aducând Sfântul
Sinod arhieresc al B.O.S.
SECȚIUNEA a 10-a
Abateri disciplinare bisericești

Art. 23. — Abateri disciplinare bisericești și pedepse sunt
acelea care sunt prescrise prin prezentul statut în duhul
Canoanelor Bisericii Ortodoxe. Personalul cultului poate fi
sancționat disciplinar pentru încălcarea principiilor doctrinare
sau morale ale cultului, potrivit prezentului statut, a codurilor
canonice sau a regulamentelor.
SECȚIUNEA a 11-a

SECȚIUNEA a 7-a

Organizația administrativă

Venitul

Art. 24. — B.O.S. este episcopală. Principala împărțire
administrativă a B.O.S., din punct de vedere ierarhicobisericesc, este în episcopii.
Art. 25. — În fruntea B.O.S. se află patriarhul, în calitate de
conducător suprem al acesteia.
Art. 26. — Fiecare episcopie este condusă de către un
arhiereu eparhiot, în calitate de conducător nemijlocit al
acesteia. Arhiereul eparhiot este, conform prescripțiilor
canonico-bisericești, principalul reprezentant și conducător al
întregii vieți bisericești, duhovnicești și al ordinii bisericești în
eparhie.

Art. 14. — Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara
administrează în mod independent și dispune liber asupra
veniturilor și cheltuielilor ei.
SECȚIUNEA a 8-a
Conducerea Bisericii

Art. 15. — B.O.S. este condusă în baza:
a) Sfintei Scripturi și a Sfintei Tradiții după învățătura Sfintei
Biserici Ortodoxe;
b) pravilelor sinoadelor ecumenice și pravilelor recunoscute
de acestea, precum cele apostolice, ale sinoadelor locale și ale
sfinților părinți, respectiv, a canoanelor bisericești;
c) dispozițiilor sinoadelor locale și ale sinoadelor patriarhale,
care au fost acceptate de B.O.S.;
d) Constituției B.O.S.;
e) dispozițiilor, regulamentelor și hotărârilor fundamentale ale
ierarhiei bisericești competente.
Art. 16. — Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara este
condusă în baza dispozițiilor prezentului statut, cu respectarea
prevederilor Legii nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și
regimul general al cultelor.
Art. 17. — Principiile B.O.S., Constituția sa, precum și
regulile și prescripțiile aduse de către Sfântul Sobor arhieresc,
care se referă la autoritatea bisericească, canonică, ierarhică,
administrativă și juridică, sunt obligatorii și pentru Episcopia
Ortodoxă Sârbă de Timișoara.

CAPITOLUL II
Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara
SECTIUNEA 1
Episcopia

Art. 27. — Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara este parte
componentă a Patriarhiei Sârbe din Belgrad, cu sediul în
Timișoara, P-ța Unirii nr. 4, cod 300085, înscris în CF nr. 16
Timișoara, nr. topo 392.
Art. 28. — Episcopia este organismul bisericesc de bază
care cuprinde toate parohiile, comunitățile bisericești,
mănăstirile și protopopiatele într-o regiune geografică definită.
Art. 29. — Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara este
condusă de arhiereul eparhiot drept întâistătător și reprezentant
direct al episcopiei sale. El conduce și îndrumă multilateral
întreaga activitate administrativă, consistorial-bisericească,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
ierarhică, canonică, juridică și duhovnicească a episcopiei, cu
conlucrarea organelor bisericești prevăzute prin prezentul statut.
Art. 30. — Scopurile Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara
sunt:
a) înființarea, conducerea, întreținerea și îndrumarea
bisericilor;
b) cumpărarea, posedarea, arendarea, purtarea de grijă și
folosirea clădirilor și terenurilor pentru membrii episcopiei drept
locuri pentru slujbe religioase și pentru structurile necesare în
conducerea adecvată a eparhiei;
c) întreținerea întâlnirilor de natură evanghelică și
confesională în deplin acord cu credința și tradiția ortodoxă
sârbă;
d) instituirea, desfășurarea, îndrumarea orelor de religie și
alegerea personalului didactic;
e) tipărirea, publicarea, vânzarea și răspândirea literaturii de
toate genurile pentru sus-amintitele scopuri, înființarea și
conducerea unei tipografii în acest scop;
f) acceptarea, dobândirea și posedarea de donații, daruri,
moșteniri, legate și moșteniri cu dispoziție testamentară;
g) înființarea și conducerea organismelor care se ocupă cu
activități creștin-umanitare și caritative.
Art. 31. — Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara își
realizează scopurile nu în folosul personal al membrilor ei, ci
fiecare beneficiu ori creștere valorică în favoarea Episcopiei
folosește la promovarea scopurilor prevăzute la art. 30.
Art. 32. — Patrimoniul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de
Timișoara este constituit din bunuri mobile și imobile, fonduri,
instituții și fundații care servesc nevoilor întregii Episcopii.
Acestea sunt administrate de către Consiliul de conducere al
Episcopiei.
Art. 33. — Bunurile imobile aflate în proprietatea Episcopiei
nu pot fi înstrăinate, grevate, ipotecate sau concesionate fără
aprobarea Adunării eparhiale și a Consiliului patriarhal de
conducere al B.O.S.
SECTIUNEA a 2-a
Teritoriul

Art. 34. — Jurisdicția Episcopiei Ortodoxe Sârbe de
Timișoara cuprinde fostul teritoriu al episcopiilor ortodoxe sârbe
ale Vârșețului și Timișoarei, care se află în România.
Art. 35. — Fiecare parohie, comunitate bisericească,
mănăstire și protopopiat, existente în prezent pe teritoriul
României sau care în viitor vor fi înființate, sunt părți
componente ale Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara și
astfel recunosc autoritatea și jurisdicția acesteia și se conduc
după Constituția B.O.S., precum și după dispozițiile prezentului
statut.
Art. 36. — Toate documentele oficiale ale tuturor
organismelor bisericești ale Episcopiei Ortodoxe Sârbe de
Timișoara sunt subordonate și sunt obligatorii în acord cu
prezentul statut. În cazul unor contradicții ori neînțelegeri,
dispozițiile prezentului statut au forță juridică superioară.
SECTIUNEA a 3-a
Autoritățile bisericești de conducere

Art. 37. — Organizarea Episcopiei Ortodoxe Sârbe de
Timișoara este ierarhic bisericească.
Art. 38. — Autoritatea duhovnicească, disciplinarbisericească și juridic-bisericească revine în exclusivitate
ierarhiei. Această autoritate ierarhia o execută prin reprezentanți
și organele sale.
Art. 39. — Arhiereul eparhiot supraveghează, prin
organismele administrative bisericești corespunzătoare ale

9

Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara, modul în care
preoțimea și laicii administrează averea mobilă și imobilă.
Art. 40. — Autoritățile de conducere ale B.O.S., care nu își au
sediul în România, dar care prin funcția lor au un rol la nivelul
Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara, sunt:
a) Patriarhul B.O.S.;
b) Sfântul Sobor arhieresc al B.O.S.;
c) Sfântul Sinod arhieresc al B.O.S.
Art. 41. — Organismele de conducere ale Episcopiei
Ortodoxe Sârbe de Timișoara sunt:
a) Arhiereul eparhiot;
b) Consistoriul bisericesc eparhial;
c) Adunarea eparhială;
d) Consiliul eparhial de conducere;
e) Protopopul;
f) Starețul de mănăstire;
g) Parohul;
h) Consiliul de conducere al Comunității bisericești;
i) Persoane de încredere ale Comunității bisericești.
CAPITOLUL III
Funcțiile organismelor neeparhiale
SECȚIUNEA 1
Patriarhul B.O.S.

Art. 42. — Patriarhul este întâistătătorul B.O.S. și
conducătorul întregii Biserici, astfel cum se prevede în
Constituția B.O.S.
Art. 43. — În calitate de conducător al B.O.S., Patriarhul
exercită, la nivelul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara,
următoarele atribuții:
a) menține unitatea la nivelul ierarhiei B.O.S.;
b) hirotonește, conform rânduielilor bisericești, personal sau
prin arhierei împuterniciți, persoanele alese ca episcopi eparhioți
sau vicari;
c) sfințește Sfântul și Marele Mir pentru nevoile bisericești
ale Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara;
d) este pomenit la Liturghiile arhierești în cuprinsul Episcopiei
Ortodoxe Sârbe de Timișoara;
e) acordă distincții și ranguri bisericești persoanelor din
Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara, conform dispozițiilor
recomandate de Sfântul Sobor arhieresc.
SECȚIUNEA a 2-a
Sfântul Sobor arhieresc al B.O.S.

Art. 44. — Sfântul Sobor arhieresc al B.O.S. este
reprezentanța ierarhică superioară, autoritatea bisericească
legislativă în probleme de credință, slujire cultică, disciplină
bisericescă, precum și a întregii organizații a Bisericii.
Art. 45. — Pe lângă atribuțiile menționate în Constituția
B.O.S., la nivelul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara,
Sfântul Sobor arhieresc exercită următoarele funcții bisericești,
obligatorii pentru Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara:
a) explică învățătura bisericească ortodoxă, în conformitate
cu deciziile întărite de Sfânta Biserică în baza Sfintei Scripturi și
a Sfintei Tradiții;
b) dă îndrumări Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara,
prin arhiereul eparhiot, pentru apărarea și răspândirea credinței
ortodoxe și menține puritatea moralei creștine;
c) reglementează calificarea candidaților pentru toate slujirile
bisericești ordinare, extraordinare și misionare;
d) orânduiește toate problemele cultice în conformitate cu
prescripțiile bisericești generale și în duhul credinței ortodoxe și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

le înaintează Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara spre
îndeplinire;
e) canonizează sfinți și prescrie slujbe pentru pomenirea lor;
f) explică regulamentele canonico-bisericești, generalobligatorii și speciale și publică culegerile acestora;
g) stabilește îndatoriri și emite dispoziții disciplinare pentru
preoțime și celelalte organe și funcționari ierarhico-bisericești;
h) reglementează îmbrăcămintea pentru preoțimea
superioară și inferioară a ambelor cinuri;
i) reglementează procedura consistorială pentru consistoriile
bisericești în Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara;
j) publică pentru Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara
regulamente în problematica cununiei bisericești;
k) hotărăște pentru Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara
reguli pentru viețuirea monahilor din mănăstiri și de pe lângă
reședința episcopală;
l) stabilește pentru Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara
îndrumări pentru slujba Sfânta Taină a Mărturisirii;
m) alege arhiereul eparhiot pentru Episcopia Ortodoxă Sârbă
de Timișoara;
n) analizează și aprobă propunerile de modificare și
completare a prezentului statut.
Art. 46. — În cadrul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara,
Sfântul Sobor arhieresc judecă și stabilește:
a) divergențele dintre arhiereul Episcopiei Ortodoxe Sârbe
de Timișoara și Sfântul Sinod arhieresc;
b) divergențele dintre arhiereu și patriarh.
Art. 47. — Sfântul Sobor arhieresc analizează hotărârile
judecătorești:
a) toate cazurile care au făcut subiectul judecății Sfântului
Sinod arhieresc la cererea arhiereilor Episcopiei Ortodoxe Sârbe
de Timișoara;
b) ușurează, la cererea celui condamnat și la propunerea
motivată a arhiereului Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara,
pedepsele pronunțate, înainte de executarea lor, și anume:
oprirea de la săvârșirea lucrărilor sfinte pe tot timpul vieții,
caterisirea și excluderea din Comunitatea bisericească.
Art. 48. — Toate hotărârile Sfântului Sobor arhieresc sunt
definitive și fără drept de recurs.

e) supraveghează activitatea și numește administrator pentru
Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara, în cazul în care locul
este vacant, adică în cazul în care episcopia este vacantă;
f) acordă rangul de arhimandrit și crucea pectorală
protopopilor, la recomandarea în scris a arhiereului Episcopiei
Ortodoxe Sârbe de Timișoara;
g) invită arhiereul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara la
ședințele Sfântului Sobor arhieresc;
h) dezbate asupra tuturor conflictelor privind competența
autorităților ierarhic-bisericești, întrucât prin prezentul statut nu
este altfel stabilit referitor la Episcopia Ortodoxă Sârbă de
Timișoara;
i) hotărăște definitiv în privința înființării, unirii sau separării
mănăstirilor Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara.
Art. 50. — În cadrul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara,
Sfântul Sinod arhieresc execută următoarele funcții juridice:
a) judecă și stabilește divergențele dintre arhiereii Episcopiei
Ortodoxe Sârbe de Timișoara și alți arhierei și abaterile canonice
ale arhiereilor Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara;
b) analizează hotărârile judecătorești, sentințele referitoare la
abaterile disciplinare ale profesorilor de religie în cuprinsul
Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara, sentințele
Consistoriului eparhial bisericesc al Episcopiei Ortodoxe Sârbe
de Timișoara.
Art. 51. — Hotărârile Sfântului Sinod arhieresc ce intră în
competența sa sunt de natură canonică și bisericească, ce se
referă la credință, slujire cultică, rânduială bisericească și
organizare a Bisericii, sunt definitive și obligatorii.
Art. 52. — Sentința Sfântului Sinod arhieresc din prima
instanță, la cererea acuzatului, poate fi trimisă Sfântului Sinod
arhieresc spre o nouă analizare. Sentințele în ultimă instanță ale
Sfântului Sinod arhieresc sunt definitive și obligatorii și nu mai
pot fi contestate.

SECȚIUNEA a 3-a

Art. 53. — Arhiereul eparhiot al Episcopiei Ortodoxe Sârbe
de Timișoara este ales de către Sfântul Sobor arhieresc al
B.O.S. și este hirotonit de către Patriarhul sârb.
Art. 54. — Arhiereul eparhiot este conducătorul Episcopiei
sale. El conduce și îndrumă întreaga viață a Episcopiei din toate
punctele de vedere, prin conlucrare cu preoțimea și credincioșii,
prin Consistoriul bisericesc eparhial, Consiliul eparhial de
conducere, Adunarea eparhială și Administrația eparhială.
Art. 55. — Organismele bisericești și organele eparhiale sunt
subordonate arhiereului eparhiot.
Art. 56. — Prin actul hirotoniei sale și al numirii canonice
într-o anumită episcopie, în concordanță cu învățătura și
prescripțiile B.O.S., arhiereul eparhiot are autoritate arhierească
deplină în episcopia sa în ceea ce privește credința, morala,
slujirea cultică și conducerea arhipăstorească.
Art. 57. — Drepturile și obligațiile arhiereilor Episcopiei
Ortodoxe Sârbe de Timișoara sunt stabilite prin canoanele
bisericești, pravilele apostolice și ale sinoadelor ecumenice. În
afară de acestea, arhiereul eparhiot, prin competența sa:
1. învață și îndrumă preoțimea și credincioșii Episcopiei sale
prin cuvânt, faptă și epistole arhipăstorești și supraveghează
educația bisericească în episcopia sa;
2. păstrează, apără și menține în rândul poporului credința
ortodoxă, luptând împotriva oricărei lucrări potrivnice învățăturii
ortodoxe și dăunătoare pentru interesele B.O.S.;

Sfântul Sinod arhieresc al B.O.S.

Art. 49. — Sfântul Sinod arhieresc al B.O.S. este autoritatea
superioară executivă și supraveghetoare și de judecată în
Biserică. Pe lângă autoritatea executivă, de supraveghere și de
judecată, prescrisă în Constituția B.O.S., în cadrul Episcopiei
Ortodoxe Sârbe de Timișoara. Sfântul Sinod arhieresc
îndeplinește următoarele funcții executive și de supraveghere,
obligatorii pentru Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara:
a) aduce pentru Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara
hotărâri pentru apărarea și păstrarea curată a învățăturii Bisericii
Ortodoxe referitoare la credință și morală; combate toată
învățătura eronată, prejudecățile de credință și morale,
superstițiile și obiceiurile dăunătore;
b) poartă de grijă ca Sfintele Taine să fie săvârșite întocmai
și menține frumusețea, exactitatea și uniformitatea slujirii
slujbelor bisericești, dând îndrumări, prin arhiereul eparhiot
Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara;
c) dă explicații despre hotărârile aduse de către Sfântul
Sobor arhieresc în cazul problemelor controversate despre
cununia bisericească și apără sfințenia cununiei bisericești,
dând îndrumări obligatorii referitoare la acestea Episcopiei
Ortodoxe Sârbe de Timișoara, prin arhiereul eparhiot;
d) supraveghează activitatea arhiereului Episcopiei Ortodoxe
Sârbe de Timișoara;

CAPITOLUL IV
Organisme eparhiale
SECȚIUNEA 1
Arhiereul eparhiot

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
3. învață și stimulează preoțimea și poporul spre înființarea
unor instituții religioase și de binefacere, spiritual-educative,
patriotice, precum și a altor instituții folositoare pentru
promovarea credinței și moralei în rândul poporului;
4. se îngrijește de regularitatea și autenticitatea sfintelor
slujbe și, în general, de rânduiala bisericească;
5. are grijă ca bisericile și mănăstirile să fie înzestrate cu
sfinte antimise, Sfântul și Marele Mir, veșminte sfinte, obiecte
sfinte și cărți de cult și ca toate celelalte trebuințe ale Bisericii să
fie împlinite după rânduială și la timp;
6. stabilește ca Sfintele slujbe să fie săvârșite în timpul
sărbătorilor bisericești, populare și naționale;
7. dă binecuvântare pentru înființarea de biserici, capele și
cimitire și se îngrijește de întreținerea lor în bună stare.
Controlează și aprobă planurile arhitectonice pentru biserici și
clădiri bisericești;
8. se îngrijește de arta bisericească, monumentele de artă
bisericească, monumentele vechi și muzeele bisericești din
episcopie;
9. sfințește bisericile;
10. hirotonește persoane vrednice în cinul preoțesc,
îndrumându-le spre îndatoriri și acordându-le gramată;
11. propune Sfântului Sinod arhieresc acordarea de distincții
clericilor care se remarcă prin viețuire exemplară și activitate
pastoral-bisericească și didactic-religioasă, el singur acordându-le
distincții ce intră în competența sa;
12. își stabilește un locțiitor în toate problemele eparhiale și,
de asemenea, îl eliberează din funcție, înaintând despre
aceasta raport Sfântului Sinod arhieresc;
13. numește predicatori eparhiali și mărturisitori pentru
preoțimea episcopiei;
14. rânduiește persoane capabile a fi profesori de religie în
școlile din episcopia sa și veghează asupra activității lor;
15. dă binecuvântare, la propunerea stareților de mănăstire,
persoanelor pentru intrarea în cinul monahal;
16. dă binecuvântare și dezlegare în problemele de cununie
bisericească și altele, conform rânduielilor Sfintelor canoane și
hotărârilor Sfântului Sinod arhieresc;
17. judecă abaterile disciplinare ale laicilor și clericilor
ambelor cinuri și îi pedepsește pentru aceste fapte prin:
mustrare, avertisment, epitimie până la 15 zile și oprirea de la
săvârșirea lucrărilor sfinte până la o lună, iar pentru credincioși
pronunță pedepse de privare vremelnică de unele drepturi sau
demnități în Biserică; pentru abateri mai mari aceștia sunt
predați Consistoriului bisericesc eparhial. Toate aceste hotărâri
sunt executorii;
18. ușurează pedepsele pronunțate definitiv de către
Consistoriul bisericesc eparhial cu până la jumătate din
pedeapsa primită;
19. oprește de la săvârșirea lucrărilor sfinte clerici învinuiți
pentru abateri și numește înlocuitori;
20. acordă clericilor și angajaților Episcopiei concedii;
21. stabilește înlocuitori pentru stareții de mănăstiri absenți
ori bolnavi, protopopi și preoți de parohie;
22. supraveghează activitatea protopopilor și clericilor
aparținând ambelor cinuri în episcopia sa;
23. supraveghează în mod absolut asupra activității și viețuirii
în cadrul instituțiilor bisericești, celor fundaționale și de folos din
episcopie;
24. efectuează vizite canonice după rânduielile bisericești;
25. îndeplinește în mod regulat toate ordinele, deciziile și
hotărârile Sfântului Sobor arhieresc și ale Sfântului Sinod
arhieresc;
26. se îngrijește, cu ajutorul Consistoriului bisericesc eparhial
și al Consiliului eparhial de conducere, ca toate organismele și

11

organele Episcopiei să își îndeplinească îndatoririle cu justețe și
conștiinciozitate, iar toate lucrurile să se săvârșească după
regulamentele și prescripțiile bisericești;
27. înaintează, împreună cu propunerile sale, un raport anual
Sfântului Sobor arhieresc despre activitatea sa arhipăstorească
și, în general, despre situația din episcopia sa;
28. analizează și revizuiește hotărârile Adunării eparhiale,
ale protopopilor și consiliilor bisericești;
29. analizează și aprobă regulamentele asociațiilor femeilor
ortodoxe sârbe, precum și ale organismelor ajutătoare din
parohii și comunități bisericești;
30. oprește îndeplinirea hotărârilor organismelor și ale
organelor eparhiale, care nu sunt în consens cu principiile și
învățătura Bisericii Ortodoxe, ale străvechilor canoane, ale
Constituției B.O.S, ale prezentului statut ori cu interesele
esențiale ale Bisericii. O astfel de hotărâre o restituie, pentru a
fi analizată din nou, organismului care a emis-o. Dacă
organismul eparhial pronunță aceeași hotărâre, atunci obiectul
acesteia este înaintat Sfântului Sobor arhieresc pentru hotărâre
definitivă;
31. în consens cu Consistoriul bisericesc eparhial și cu
Consiliul eparhial de conducere înființează noi protopopiate,
comunități bisericești și parohii;
32. întreține relații cu alte biserici ortodoxe și creștine din
România;
33. numește redactor pentru publicațiile sale editoriale și
direcționează publicațiile oficiale și celelalte publicații ale
Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara;
34. desemnează vicepreședintele Consiliului eparhial de
conducere, secretarul, casierul și alt personal necesar;
35. păzește și apără, în cuprinsul Episcopiei Ortodoxe Sârbe
de Timișoara, puritatea învățăturii de credință și morală a
Bisericii Ortodoxe, combătând toate învățăturile greșite,
prejudecățile de credință și imorale, superstițiile și obiceiurile
dăunătoare;
36. aprobă traducerea Sfintei Scripturi pentru Episcopia
Ortodoxă Sârbă de Timișoara;
37. dă indicații pentru confecționarea obiectelor bisericești, a
veșmintelor și a altor lucruri bisericești necesare;
38. se îngrijește de păzirea locurilor sfinte, a icoanelor și a
celorlalte lucruri sfinte.
Art. 58. — Locul arhiereului eparhiot se vacantează prin
moarte, ieșirea la pensie, neputință dovedită medical, mutarea
la propria cerere sau înlocuirea în baza vinovăției canonice,
conform sentinței.
Art. 59. — Episcopia vacantă este condusă de un
administrator, care este numit de către Sfântul Sinod arhieresc
al B.O.S.
Art. 60. — În perioada în care scaunul episcopal este vacant,
administratorul poate îndeplini activitățile care se referă la
organizarea eparhială și poate efectua toate activitățile începute
în timpul fostului arhiereu eparhiot sau administrator.
Art. 61. — În cazul vacantării Episcopiei, Consistoriul
bisericesc eparhial stabilește o comisie formată din 3 persoane,
care are obligația de a inventaria întregul patrimoniu al acesteia.
O copie a procesului-verbal de inventariere va fi comunicată
Sfântului Sinod arhieresc.
Art. 62. — Toate bunurile mobile și imobile ale Episcopiei,
primite conform inventarului, vor fi predate administratorului sau
nou-instalatului arhiereu eparhiot.
Art. 63. — Episcopia Ortodoxă Sârbă de Timișoara asigură
arhiereului eparhiot sau administratorului reședință, servire,
dotări interioare la reședință, precum și onorariul financiar
corespunzător.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
SECȚIUNEA a 2-a
Consistoriul bisericesc eparhial

Art. 64. — Consistoriul bisericesc eparhial este organul
arhiereului eparhiot pentru judecată bisericească în probleme
de credință, morală, regulamente și prescripții bisericești.
Art. 65. — Arhiereul eparhiot este președintele Consistoriului
bisericesc eparhial. El poate împuternici un locțiitor al său sau
un alt preot ca locțiitor al său, pentru a prezida în locul său.
Art. 66. — Atunci când prezidează arhiereul, locțiitorul
arhieresc poate participa la judecată ca membru al
Consistoriului.
Art. 67. — Consistoriul bisericesc eparhial este format din
președinte și 2 membri care au și locțiitorii lor.
Art. 68. — Arhiereul eparhiot numește din rândul clericilor
reclamantul consistorial, secretarul și, de asemenea,
desemnează un număr necesar de personal administrativ.
Art. 69. — Arhiereul eparhiot desemnează și eliberează toți
membrii Consistoriului bisericesc eparhial și înștiințează Sfântul
Sinod arhieresc despre desemnarea și eliberarea lor.
Art. 70. — Membrii Consistoriului bisericesc și locțiitorii lor,
precum și secretarul Consistoriului se numesc din rândul
preoților cu studii teologice terminate și cu cel puțin 10 ani
vechime în slujba juridică, educativ-bisericească, parohială și
administrativ-bisericească. Întâietatea se acordă candidaților cu
pregătire teologică superioară și, după caz, cu studii de drept.
Art. 71. — Atunci când Episcopia Ortodoxă Sârbă de
Timișoara nu are un număr suficient de clerici cu o calificare
corespunzătoare, arhiereul sau administratorul Episcopiei
Ortodoxe Sârbe de Timișoara va aranja ca servirea necesităților
sale juridice să fie asigurată de către Consistoriul bisericesc
eparhial al unei alte episcopii.
Art. 72. — Membrii Consistoriului bisericesc eparhial,
locțiitorii și secretarul nu pot fi nici între ei, nici cu președintele
rude de sânge până la gradul patru inclusiv, iar în rudenie de
cuscrie și botez, până la gradul al doilea inclusiv.
Art. 73. — Consistoriul bisericesc eparhial emite hotărâri
deplin valabile în consiliul format din președinte, respectiv
locțiitorul său, 2 membri și secretarul sau grefierul.
Art. 74. — Consistoriul bisericesc eparhial adoptă hotărâri
prin majoritate de voturi. Membrul Consistoriului care nu este de
acord cu hotărârea dispusă are dreptul de a depune în scris
motivația opiniei sale.
Art. 75. — Membrii Consistoriului bisericesc eparhial acordă
votul lor atunci când se iau decizii în mod cu totul independent,
ghidându-se în această privință după conștiința lor, dar și după
deciziile canoanelor și legiuirilor.
Art. 76. — Votarea începe de la cel mai tânăr membru al
Consistoriului după vechimea slujirii. În cazul în care amândoi
membrii sunt de acord și dacă arhiereul eparhiot acceptă acea
hotărâre, atunci el nu mai votează. Dacă nu este de acord cu
hotărârea celor 2 membri ai Consistoriului, atunci el are drept
de veto. În acest caz, obiectul este înaintat Sfântului Sinod
arhieresc al B.O.S. spre analizare și hotărâre definitivă.
Art. 77. — Membrii Consistoriului sunt înlocuiți de către
locțiitori, iar la nevoie, poate fi înlocuit și secretarul Consistoriului
bisericesc eparhial.
Art. 78. — Membrul Consistoriului bisericesc eparhial care
are interese personale sau care a participat la investigarea
cazului nu poate judeca.
Art. 79. — Consistoriul bisericesc eparhial hotărăște despre
excluderea membrilor Consistoriului în baza art. 78. În acest
caz, locțiitorul arhieresc ori secretarul înlocuiește membrul
exclus al Consistoriului.

Art. 80. — Solicitarea de excludere simultană a mai multor
membri este soluționată de către Marele Consistoriu bisericesc
al B.O.S, care va pronunța o hotărâre.
Art. 81. — Toate hotărârile Consistoriului bisericesc eparhial,
adoptate la ședințele la care nu a prezidat arhiereul eparhiot,
sunt înaintate acestuia pentru consimțire. Dacă arhiereul nu este
de acord cu hotărârea, el poate înainta cazul Consistoriului
bisericesc eparhial pentru o nouă revizuire. În cazul în care
Consistoriul bisericesc eparhial își menține hotărârea, arhiereul
eparhiot poate înainta cazul, însoțit de motivația sa, Sfântului
Sinod arhieresc al B.O.S. pentru hotărâre definitivă. Executarea
hotărârii Consistoriului bisericesc eparhial se amână până la
pronunțarea hotărârii Sfântului Sinod arhieresc.
Art. 82. — Hotărârile adoptate la ședințele Consistoriului
bisericesc eparhial sunt consemnate în procesul-verbal al
Consistoriului. Toți membrii Consistoriului bisericesc eparhial,
care au luat parte la judecată, precum și secretarul semnează
procesul-verbal. Hotărârile și sentințele le semnează
președintele și secretarul, iar hotărârea o înaintează celui
interesat.
Art. 83. — Președintele repartizează pentru dezbatere toate
cauzele sosite, care au fost înaintate Consistoriului bisericesc
eparhial. El deschide și ridică ședințele și conduce lucrările în
timpul dezbaterilor și al judecății. El se îngrijește ca toate
cauzele în fața Consistoriului bisericesc eparhial să fie încheiate
în timp util.
Art. 84. — În toate cazurile referitoare la problemele
administrativ-bisericești, canonice, ierarhice și juridice,
Consistoriul bisericesc eparhial lucrează după îndrumările
arhiereului eparhiot, astfel:
a) supraveghează, după indicațiile arhiereului, preoții de
parohii, birourile parohiale, protopopiatele;
b) comunică și execută hotărârile înaltelor autorități
bisericești de judecată;
c) ajută arhiereului eparhiot în toate lucrările administrativeparhiale și execută ordinele sale în privința lucrărilor ce intră în
competența sa;
d) se îngrijește de inventarul Episcopiei în cazurile mutării,
pensionării sau decesului arhiereului eparhiot;
e) hotărăște asupra schimbărilor din registrele matricole
bisericești;
f) numește, în colaborare cu Consiliul eparhial de conducere,
reprezentantul juridic al Episcopiei.
Art. 85. — În privința abaterilor disciplinare ale preoților și
credincioșilor, arhiereul eparhiot, deoarece analizează
verificarea finală, pronunță o hotărâre, dacă consideră că acest
lucru intră în sfera sa de competență. În situația în care cazul se
află în afara stării sale de competență, arhiereul eparhiot va
preda acest caz Consistoriului bisericesc eparhial pentru
îndeplinirea procedurii.
Art. 86. — Consistoriul bisericesc eparhial, în calitate de
organ de judecată, are următoarele atribuții:
a) judecă abaterile disciplinare ale preoțimii ambelor cinuri;
b) judecă abaterile disciplinare ale credincioșilor, care atrag
excluderea din comunitatea bisericească, pentru o anumită
perioadă de timp sau definitiv;
c) judecă divergențele referitoare la validitatea și anularea
căsătoriei bisericești și divorțul celor căsătoriți bisericește;
d) soluționează conflictele dintre preoți, precum și
controversele legate de venitul parohial și de proprietatea
bisericească mobilă și imobilă, care a fost stabilită spre
beneficiul clericilor.
Art. 87. — Toate organele bisericești și instituțiile din
cuprinsul Episcopiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
toți credincioșii săi se află în subordinea Consistoriului
bisericesc eparhial și sunt obligați a se supune hotărârilor sale.
Art. 88. — Hotărârile Consiliului bisericesc eparhial sunt
definitive și obligatorii și trebuie să fie îndeplinite de către
organele bisericești, în afară de situația în care:
a) plângerile au fost depuse la Sfântul Sinod arhieresc al
B.O.S., prin Consistoriul bisericesc eparhial competent, în
termen de 14 zile de la primirea sentinței;
b) a fost adoptată hotărârea de excludere ori dacă
Consistoriul bisericesc eparhial adoptă hotărâre cu privire la
caterisirea preotului sau îl așază sub interdicția definitivă de a
sluji cele sfinte, atunci sentința trebuie să fie întărită de către
Sfântul Sinod arhieresc;
c) arhiereul eparhiot, dacă va considera potrivit, poate aplica
o pedeapsă mai mică decât cea pronunțată de Consistoriul
bisericesc eparhial cu până la jumătate din sentința pronunțată.
SECȚIUNEA a 3-a
Adunarea eparhială

Art. 89. — În componența Adunării eparhiale intră:
a) arhiereul eparhiot sau locțiitorul său;
b) 2 membri ai Consistoriului bisericesc eparhial;
c) un membru din cinul monahal;
d) câte un cleric și un laic din fiecare protopopiat;
e) 5 laici care sunt numiți de către arhiereul eparhiot în acord
cu Consistoriul bisericesc eparhial și cu Consiliul eparhial de
conducere.
Art. 90. — Membrii clerici și locțiitorii lor sunt propuși de către
arhiereul eparhiot Sfântului Sinod arhieresc care îi și numește.
Art. 91. — Membrii laici și locțiitorii lor sunt desemnați de
către Consiliul patriarhal de conducere, la propunerea
arhiereului competent.
Art. 92. — Membrii Adunării eparhiale se aleg pe o durată de
6 ani. Membrii nu pot fi aleși mai mult de două ori consecutiv.
Art. 93. — Președintele Adunării eparhiale este arhiereul
eparhiot. În lipsa președintelui, Adunarea eparhială este
prezidată de locțiitorul arhieresc. Dacă arhiereul iese temporar
din ședință, vicepreședintele Adunării eparhiale prezidează
până la întoarcerea arhiereului.
Art. 94. — Arhiereul numește un cleric ca secretar al Adunării
eparhiale.
Art. 95. — Arhiereul eparhiot desemnează vicepreședintele
din rândul membrilor Adunării eparhiale. Referitor la anumite
probleme, Adunarea eparhială poate cere părerile unor
specialiști care nu sunt membri ai Adunării eparhiale. O astfel
de persoană nu are drept de vot la ședințele Adunării eparhiale.
Art. 96. — Dacă se vacantează un loc în timpul duratei
mandatului, arhiereul eparhiot va numi un nou membru din
rândul locțiitorilor.
Art. 97. — Arhiereul eparhiot convoacă Adunarea eparhială
pentru ședință ordinară la sediul Episcopiei o dată pe an și,
extraordinar, după necesități și la locul potrivit.
Art. 98. — Plenul Adunării eparhiale îl constituie președintele
și majoritatea membrilor Adunării eparhiale. Hotărârile se iau cu
majoritatea voturilor. În cazul egalității de voturi, cel ce
prezidează are votul decisiv.
Art. 99. — Arhiereul eparhiot suspendă executarea
hotărârilor Adunării eparhiale care nu sunt în concordanță cu
principiile și învățătura Bisericii Ortodoxe, ale străvechilor
canoane, ale Constituției B.O.S., cu cele ale prezentului statut
sau cu interesele esențiale ale Bisericii. O astfel de hotărâre o
înapoiază Adunării eparhiale pentru o nouă analizare. Dacă nici
atunci nu se poate ajunge la o înțelegere, cazul respectiv va fi
înaintat Sfântului Sinod arhieresc pentru hotărâre definitivă.

13

Art. 100. — Procesul-verbal al Adunării eparhiale este
semnat de președinte și de cei 2 delegați care sunt aleși de
către Adunarea eparhială din rândul membrilor săi.
Art. 101. — Dacă un membru al Adunării eparhiale nu poate
participa la ședință, el este dator să anunțe despre aceasta
arhiereul eparhiot, care îl va invita în locul său pe membrul
locțiitor.
Art. 102. — Dacă un membru al Adunării eparhiale sau un
locțiitor își neglijează obligațiile și fără motive întemeiate nu
participă la două ședințe, locul său va fi completat prin modul
de alegere prevăzut în prezentul statut.
Art. 103. — Toți membrii Adunării eparhiale, în afară de
preoți, la prima lor ședință, vor depune următorul jurământ:
ăEu (numele și prenumele), jur pe Atotputernicul Dumnezeu
că voi fi credincios Sfintei Biserici Ortodoxe, voi respecta cu
conștiinciozitate Sfintele canoane, Statutul bisericesc și celelalte
rânduieli bisericești, obligațiile mele le voi îndeplini cu exactitate,
voi păzi secretele funcției și întotdeauna voi apăra și reprezenta
interesele Bisericii Ortodoxe Sârbe. Așa după cum eu voi
îndeplini acestea, așa să îmi ajute Dumnezeu și în această viață
și în cea viitoare.”
Art. 104. — Adunarea eparhială exercită următoarele
atribuții:
a) se îngrijește de mijloacele pentru achitarea necesităților
materiale ale Episcopiei;
b) redactează raportul financiar anual și bugetul eparhial și le
trimite Consiliului patriarhal de conducere pentru aprobare;
c) propune cumpărarea, grevarea sau ipotecarea și
vânzarea proprietății imobile, culturale și fundaționale a
Episcopiei și înaintează aceste propuneri Consiliului patriarhal
de conducere pentru aprobare definitivă;
d) înființează sau desființează, deține, administrează și
controlează bunurile, fondurile și celelalte instituții fundaționale
și de folos ale Episcopiei;
e) primește și aprobă rapoarte financiare anuale și bugetele
comunităților bisericești și ale mănăstirilor;
f) împreună cu arhiereul eparhiot și cu ajutorul Consistoriului
bisericesc eparhial și al protopopilor revizuiește lucrarea
comunităților bisericești și a organismelor lor ajutătoare, pentru
ca acestea să își îndeplinească îndatoririle lor în conformitate
cu Constituția B.O.S., cu prezentul statut și cu învățătura
Bisericii;
g) supraveghează asupra acelor bunuri, fonduri și ctitorii,
care sunt încredințate spre administrare și manipulare
comunităților bisericești, mănăstirilor și parohiilor;
h) întreține inventarul proprietății sale bisericești în Episcopie
și se îngrijește ca toate proprietățile imobile, în ceea ce privește
proprietatea, să fie corect intabulate și asigurate, păstrează
copiile tuturor actelor de proprietate, documentele referitoare la
încorporații, regulile și documentele referitoare la asigurarea
tuturor comunităților bisericești, ale mănăstirilor și parohiilor;
i) stabilește pentru comunitățile bisericești sumele destinate
scopurilor misionare;
j) stabilește pentru comunitățile bisericești sumele de
contribuție pentru mănăstiri;
k) aprobă regulile organismelor bisericești inferioare;
l) hotărăște asupra începerii, încheierii, ajungerii la un acord
în privința proceselor judecătorești și acordă îndrumări
consilierului juridic al Episcopiei în această privință.
SECȚIUNEA a 4-a
Consiliul eparhial de conducere

Art. 105. — Consiliul eparhial de conducere este organul
executiv al Adunării eparhiale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

Art. 106. — Consiliul eparhial de conducere este constituit
din arhiereul eparhiot și din 2 membri numiți de către arhiereul
eparhiot.
Art. 107. — Membrii Consiliului eparhial de conducere sunt
aleși pe o durată de 3 ani.
Art. 108. — Președintele Consiliului eparhial de conducere
este arhiereul eparhiot.
Art. 109. — Arhiereul eparhiot convoacă ședințele Consiliului
eparhial de conducere atunci când este nevoie.
Art. 110. — Dacă un membru nu poate participa la ședință,
el trebuie să îl anunțe din timp pe arhiereul care va chema
locțiitorul.
Art. 111. — Plenul Consiliului eparhial de conducere îl
constituie președintele și jumătate din numărul membrilor
consiliului.
Art. 112. — Hotărârile se iau cu majoritatea voturilor
membrilor prezenți. În cazul egalității de voturi, cel ce prezidează
are votul decisiv.
Art. 113. — Procesul-verbal al ședinței Consiliului eparhial
de conducere îl semnează președintele și secretarul.
Art. 114. — Cazurile urgente, care nu suferă amânare, se
hotărăsc de către președinte. Președintele se poate consfătui
telefonic sau cu ajutorul altor mijloace media cu membrii
Consiliului eparhial de conducere. Hotărârile luate de
președinte, precum și hotărârile ăprin telefon” se vor înainta spre
aprobare complementară Consiliului eparhial de conducere, la
prima sa întrunire.
Art. 115. — Consiliul eparhial de conducere are următoarele
atribuții:
a) alcătuiește raportul financiar anual și proiectul bugetului
eparhial, precum și ordinea de zi a Adunării eparhiale și le
înaintează acesteia;
b) supraveghează activitatea financiară a comunităților
bisericești și le acordă instrucțiuni necesare pentru activitate;
c) analizează bugetele și rapoartele financiare anuale ale
comunităților bisericești, parohiilor și mănăstirilor și raportează
despre acestea Adunării eparhiale;
d) analizează obiecțiile cu ocazia alegerilor consiliilor
comunităților bisericești, atunci când există astfel de reclamații
din partea arhiereului eparhiot, înaintate Consiliului eparhial de
conducere pentru rezolvare;
e) numește persoane de încredere pentru parohii;
f) analizează controversele din cadrul comunităților
bisericești și acordă îndrumările necesare pentru rezolvarea
acestora;
g) suspendă în privința obligațiilor ce le revin consiliile
comunităților bisericești, dacă aceste consilii nu activează în
conformitate cu învățătura și rânduiala Bisericii, și desemnează
pentru conducere persoane interimare de încredere;
h) acordă în caz de nevoie îndrumări consiliilor comunităților
bisericești pentru activitatea lor. Dacă consideră necesar, trimite
acestora un reprezentant cu îndrumări pentru activitate;
i) aprobă hotărârile comunităților bisericești în cazul
cumpărării și vânzării, îndatorării și construirii pe proprietățile
bisericești;
j) supraveghează toate organele bisericești din Episcopie în
privința executării obligațiilor ce le revin și, în acest scop, trimite,
după necesități, delegații săi cu îndrumările necesare;
k) execută supravegherea asupra acelor bunuri și ctitorii care
sunt încredințate spre administrare și manipulare comunităților
bisericești, parohiilor, mănăstirilor și altor organisme;
l) întreține inventarul întregii proprietăți bisericești din
Episcopie, păstrează arhivele tuturor documentelor legale,
legiuirilor, documentelor despre asigurări și ale altor documente
importante;

m) aprobă hotărârile comunităților bisericești, parohiilor și
mănăstirilor, referitoare la începerea, încheierea și ajungerea la
un acord în privința proceselor judecătorești;
n) aprobă construirea tuturor altor clădiri;
o) de comun acord cu arhiereul și prin consultarea
Consistoriului bisericesc eparhial, numește, în caz de nevoie,
avocatul eparhial;
p) analizează plângerile în legătură cu disputele referitoare la
administrarea financiară a comunităților bisericești, parohiilor,
mănăstirilor și altor organe;
q) informează Adunarea eparhială despre activitatea sa;
r) execută și publică hotărârile și îndrumările Adunării
eparhiale;
s) aprobă hotărârile referitoare la înstrăinarea și îndatorarea
proprietăților mănăstirești;
ș) hotărăște suspendarea membrilor Consiliului comunităților
bisericești, la propunerea parohului competent sau la hotărârea sa;
t) hotărăște în numele Adunării eparhiale referitor la cazurile
care necesită luarea de hotărâri între ședințele ordinare ale
Adunării eparhiale și le înaintează acesteia spre aprobare.
Art. 116. — Arhiereul eparhiot oprește îndeplinirea hotărârilor
Consiliului eparhial de conducere care nu sunt în concordanță
cu principiile și învățătura Bisericii Ortodoxe, ale străvechilor
canoane, ale Constituției B.O.S., ale prezentului statut ori cu
interesele esențiale ale Bisericii. O astfel de hotărâre o
înapoiază, pentru o nouă revizuire, Consiliului eparhial de
conducere. Dacă Consiliul eparhial de conducere adoptă din
nou aceeași hotărâre, atunci arhiereul înaintează cazul
respectiv Adunării eparhiale spre examinare, iar după aceea,
dacă este necesar, Sfântului Sinod arhieresc pentru hotărâre
definitivă.
Art. 117. — Arhiereul eparhiot poate, în cazurile de
necesitate, pentru probleme eparhiale importante, să convoace
Consistoriul bisericesc eparhial și Consiliul eparhial de
conducere într-o ședință comună pentru sfătuire și hotărâre.
SECȚIUNEA a 5-a
Protopopul

Art. 118. — Protopopul este desemnat și eliberat de către
arhiereul eparhiot.
Art. 119. — Protopopul poate fi acel cleric care:
a) a absolvit o școală teologică medie sau superioară;
b) s-a dovedit râvnitor în îndeplinirea slujirii parohiale și a
altor slujiri bisericești;
c) a petrecut cel puțin 10 ani într-o slujire parohială sau altă
slujire bisericească, iar dacă are o pregătire teologică
superioară, atunci cel puțin 5 ani.
Art. 120. — Funcția protopopului este onorifică. În cadrul
cheltuielilor extraordinare pentru conducerea administrației,
protopopului i se poate stabili în cadrul bugetului eparhial
recompensă anuală.
Art. 121. — Cheltuielile de transport ale protopopilor sunt
achitate de către comunitățile bisericești din protopopiatul său.
Art. 122. — Protopopului i se poate da un ajutor cleric, care,
după nevoie, ajută în toate problemele protopopiatului, precum
și în treburile administrative. Ajutoarele sunt numite și eliberate
de către arhiereul eparhiot.
Art. 123. — Protopopul îndeplinește următoarele atribuții:
a) supraveghează preoțimea din protopopiatul său, dacă
aceasta, prin predici juste și regulate, contribuie la cultivarea și
educarea moral-religioasă a credincioșilor și prin
comportamentul său general contribuie la întreținerea purității și
a întăririi credinței ortodoxe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
b) supraveghează, întărește și cultivă bunele obiceiuri și
informează arhiereul eparhiot despre deprinderile rele și viciile
din popor;
c) acordă propuneri arhiereului eparhiot pentru organizarea
instituțiilor bisericești și de binefacere și spiritual-educative;
d) se îngrijește de rânduiala și regularitatea Sfintelor slujbe;
e) se îngrijește ca bisericile, după rânduială, să fie înzestrate
cu lucrurile și obiectele necesare, iar birourile parohiale cu
literatură oficială, adică tipărituri;
f) supraveghează preoțimea în îndeplinirea îndatoririlor ei;
g) înlătură toată neînțelegerile dintre preoți, dezbate micile
neînțelegeri dintre ei și îi împacă, iar pe cele mai ample le
înaintează arhiereului eparhiot spre hotărâre;
h) vizitează cu regularitate, cel puțin odată pe an, toate
parohiile și comunitățile bisericești din protopopiatul său și
controlează activitatea lor, precum și situația din arhivă;
i) la ordinul arhiereului eparhiot efectuează verificare în
cazurile disciplinare și penale și în cele privind problemele
administrative ale preoților, comunităților bisericești, birourilor
parohiale și consiliilor, precum și în particular;
j) execută și comunică toate hotărârile, deciziile și dispozițiile
arhiereului eparhiot și ale autorităților eparhiale tuturor unităților
bisericești și preoțimii subordonate;
k) acordă preoților subordonați concediu de până la 7 zile pe
an, despre care informează arhiereul eparhiot, iar cererile pentru
concedii mai îndelungate le înaintează, împreună cu părerea sa,
arhiereului eparhiot;
l) stabilește înlocuitori temporari pentru preoții parohi absenți,
bolnavi și decedați, până la pronunțarea dispoziției arhiereului
eparhiot;
m) la libera sa alegere și la cererea preoțimii, cu aprobarea
prealabilă a arhiereului eparhiot, convoacă preoțimea la întâlniri
frățești;
n) înaintează raport anual, însoțit de părerile și propunerile
sale, arhiereului eparhiot și Adunării eparhiale, despre starea
bisericilor și activitatea bisericesc-pastorală a preoților, precum
și despre activitatea sa proprie;
o) pregătește programul Sfintelor slujbe din Postul Mare,
precum Liturghiile darurilor mai înainte sfințite și îl comunică
arhiereului eparhiot spre aprobare.
Art. 124. — Protopopul poate lipsi de la obligațiile sale cu
înștiințarea și aprobarea arhiereului competent, care, în acest
caz, îi stabilește un înlocuitor.
SECȚIUNEA a 6-a
Preotul paroh

Art. 125. — Preotul paroh este persoana de parte
bărbătească canonic hirotonită și așezată de către arhiereul
eparhiot într-o parohie. El este întâistătătorul parohiei și al
Comunității bisericești. Potrivit învățăturii bisericești el este
părintele duhovnicesc și învățătorul turmei, precum și
săvârșitorul rânduielilor liturgice stabilite de Biserică.
Art. 126. — Preotul paroh viețuiește în parohia sa, iar în afara
ei numai cu aprobarea arhiereului eparhiot.
Art. 127. — Preotul paroh așezat într-o parohie sau
Comunitate bisericească nu poate avea altă slujbă temporară
sau definitivă decât numai slujirea în Biserică, fără aprobarea
arhiereului eparhiot competent.
Art. 128. — Preotul paroh este numit provizoriu sau definitiv.
Art. 129. — Ca preot paroh definitiv este numit clericul care
a petrecut în slujirea preoțească sau diaconească cel puțin
3 ani, a depus examenul practic sau este absolvit de acesta, de
către arhiereu.

15

Art. 130. — Ca preot paroh provizoriu poate fi numită
persoana care a absolvit o școală teologică medie sau
superioară și care nu are niciun fel de impedimente canonice
pentru cinul preoțesc.
Art. 131. — Arhiereul eparhiot așază preotul provizoriu într-o
parohie prin confirmare, acolo unde situația, la aprecierea
arhiereului, o impune. Arhiereul, după necesitățile slujirii, poate
înlătura sau înlocui preotul oricând.
Art. 132. — Preotul definitiv este numit ori desemnat de către
arhiereul eparhiot.
Art. 133. — Preotul definitiv poate fi înlăturat de la parohie
numai de către arhiereul eparhiot, la cererea preotului, în urma
demisiei sale ori în urma sentinței Consistoriului bisericesc
eparhial.
Art. 134. — Acolo unde există mai mulți preoți pe lângă o
Biserică, arhiereul eparhiot așază pe unul dintre ei ca proestos
al Bisericii și care este responsabil de rânduiala din Biserică și
birou.
Art. 135. — Arhiereul eparhiot poate suspenda, până la
pronunțarea sentinței Consistoriului bisericesc eparhial, fiecare
preot, dacă pentru aceasta există motive. Cazurile de acest gen
se vor socoti urgente, iar Consistoriul bisericesc eparhial este
dator a le rezolva în cursul unui an.
Art. 136. — Preotul suspendat primește jumătate din
retribuția sa normală, iar restul i se achită locțiitorului.
Art. 137. — Postul preotului paroh devine vacant:
a) prin deces;
b) în cazul preotului definitiv, prin transferul la cerere sau prin
hotărârea Consistoriului bisericesc eparhial;
c) în cazul preotului provizoriu, prin hotărârea arhiereului
eparhiot;
d) prin pierderea funcției în baza unei sentințe;
e) prin demisia obișnuită din funcție.
Art. 138. — (1) Preotul nu poate părăsi datoria sa parohială
fără aprobarea arhiereului său eparhiot.
(2) El este obligat să anunțe Comunitatea bisericească cu
cel puțin o lună înainte despre intenția sa. Comunitatea
bisericească nu poate elibera din funcție preotul și nici nu poate
aduce altul în locul său.
Art. 139. — Preotul este dator ca înainte de părăsirea
parohiei să predea în bună stare succesorului său sau, după
cum stabilește arhiereul eparhiot, matricolele bisericești și
celelalte registre bisericești parohiale, precum și inventarul
bisericesc pe care l-a manipulat.
Art. 140. — Arhiereul eparhiot supraveghează activitatea
preotului paroh personal, prin protopop sau prin Consistoriul
bisericesc eparhial. Preotul este răspunzător pentru activitatea
sa exclusiv arhiereului eparhiot.
Art. 141. — Toate reclamațiile și plângerile comunităților
bisericești și particulare împotriva preotului paroh, precum și ale
preotului paroh împotriva Comunității bisericești trebuie
prezentate arhiereului eparhiot pentru a fi analizate. Acesta,
după voia sa, le rezolvă singur ori predă cazul Consistoriului
bisericesc eparhial spre procedură.
Art. 142. — Preotului paroh nu îi este permis, fără acordul
preotului competent sau fără dispoziția arhiereului eparhiot în
situații extraordinare, să săvârșească slujbe într-o parohie
străină.
Art. 143. — Comunitatea bisericească, în sine, nu poate
permite niciunui membru al ei ca acesta, după bunul plac, să
aducă alt preot pentru săvârșirea Sfintelor slujbe. Încălcarea
acestei reguli poate atrage pedeapsa excluderii din rândul
membrilor Comunității bisericești și procedură disciplinară din
partea Consistoriului bisericesc eparhial.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

Art. 144. — Îndatoririle preotului paroh sunt următoarele:
a) să slujească Sfânta Liturghie și Sfintele slujbe;
b) să predice cu regularitate Cuvântul lui Dumnezeu și să îi
învețe pe enoriașii săi în Biserică și în fiecare alt loc favorabil;
c) prin exemplul vieții personale și de familie, să slujească
parohienilor ca exemplu;
d) să cerceteze cu râvnă bolnavii prin case și spitale și să le
acorde mângâiere sufletească și Sfintele Taine;
e) să țină evidența în registrele matricole, Registrul de
evidență a familiilor, Cronica parohiei și Inventarul bisericii;
f) să se îngrijească de frumusețea, rânduiala și curățenia
Bisericii;
g) să aibă grijă de biblioteca Bisericii;
h) să emită extrase în formă legală, cu ștampila parohiei;
i) să participe la lucrarea Comunității bisericești, a
Comitetului de conducere și a organizațiilor din cuprinsul sferei
sale de activitate, acordându-le îndrumările necesare pentru
activitate;
j) să desemneze și să elibereze paraclisierii și cântăreții, să
îi îndrume, conducă și să îi supravegheaze în activitatea lor;
k) să supravegheze activitatea tuturor celor ce slujesc în
Biserică, pentru ca Sfintele slujbe să fie săvârșite cu vrednicie și
evlavie;
l) să înainteze raport anual despre activitatea sa arhiereului
competent;
m) să stimuleze construirea clădirilor necesare Comunității
bisericești,
n) să se îngrijească de avansarea Comunității bisericești;
o) să conducă întregul program educativ al parohiei. În
această lucrare îl ajută personalul Comunității bisericești care
este numit de arhiereu, la propunerea parohului. Îndrumările
despre executarea programului creștin-educativ se găsesc în
ăRegulamentul despre educația creștină” publicat de către
Adunarea eparhială.
Art. 145. — (1) Drepturile ce revin parohului sunt:
a) salariu lunar și beneficiile; minimul său va fi identic celui
care este stabilit de către Consiliul eparhial de conducere;
b) cazare corespunzătoare cu încălzire, iluminare, apă
curentă și telefon de serviciu și mijloace media sau echivalentul
corespunzător în bani;
c) două treimi contribuție pentru asigurarea de pensie,
asigurarea medicală în întregime pentru el și membrii familiei
sale, copiii minori, până ce aceștia își termină studiile, inclusiv
până la împlinirea de către copil a vârstei de 23 de ani, precum
și beneficii de invaliditate;
d) adaos corespunzător pentru cheltuielile de întreținere a
mașinii și călătoriile de serviciu;
e) veniturile de la icoana-prăznicar și Sfântul Epitaf;
f) plata concediului anual pentru preoții activi în biserică.
(2) Concediul anual va fi acordat preoților activi după cum
urmează:
a) două săptămâni de concediu anual de la primul până la al
cincilea an al slujirii preoțești;
b) 3 săptămâni concediu anual de la al șaselea până la al
cincisprezecelea an al slujirii preoțești;
c) 4 săptămâni de concediu anual de la al șaisprezecelea an
al slujirii până mai departe.
Art. 146. — Comunitatea bisericească nu poate micșora
veniturile, adică drepturile care aparțin preotului, fără aprobarea
arhiereului eparhiot și a Consiliului eparhial de conducere.
Art. 147. — În caz de boală, preotul paroh primește drepturile
sale ce îi revin până când asigurarea de invaliditate nu preia
obligația. Înlocuitorul pe timpul bolii este stabilit de arhiereul
eparhiot, iar plata îi este asigurată de Comunitatea bisericească.

Art. 148. — În cazul decesului preotului paroh, Comunitatea
bisericească va achita familiei acestuia drepturile ce i se cuvin
timp de două luni. Comunitatea bisericească nu poate refuza
dreptul de locuință familiei preotului decedat, cel puțin două luni
de la data decesului.
Art. 149. — Fiecare preot este dator a fi membru al fondului
preoțesc de pensii, precum și al asigurării de pensie, în
conformitate cu deciziile amintitului program, întrucât există un
astfel de fond pe lângă Episcopie.
Art. 150. — Taxele pentru principalele slujbe parohiale,
precum cununia, înmormântarea, parastasul și altele asemenea
lor, vor fi stabilite de Comunitatea bisericească în regulamentul
său, conform situațiilor din parohie. Cota-parte din aceste taxe
ce va reveni preotului va fi stabilită de fiecare Comunitate
bisericească în acord cu parohul.
Art. 151. — Preotul paroh nu poate lipsi din parohie mai mult
de două zile consecutive fără știrea arhiereului eparhiot și fără
aprobarea protopopului.
Art. 152. — Preotul paroh poate lipsi din parohie numai cu
aprobarea arhiereului eparhiot. Pentru absența de o săptămână
își va găsi înlocuitor, în primul rând dintre preoții sârbi. În cazul
absenței mai îndelungate, se va adresa arhiereului pentru
înlocuitor. Întrebările referitoare la acest subiect preoții sunt
datori a le rezolva reciproc, în spiritul dispozițiilor B.O.S.
SECȚIUNEA a 7-a
Diaconul

Art. 153. — Diaconii sunt acele persoane de parte
bărbătească care sunt hirotonite în treapta de diacon și
desemnate de către arhiereul eparhiot pentru o slujire definită în
Biserică.
Art. 154. — Orice parohie sau Comunitate bisericească
poate avea diacon. În mod obligatoriu au diaconi catedralele
episcopale și acele biserici pentru care stabilesc autoritățile
eparhiale competente.
Art. 155. — Diaconii sunt obligați a ajuta în conducerea
administrației bisericești și sunt subordonați parohului lor,
conform cinului preoțesc.
Art. 156. — Diaconul este desemnat și eliberat de obligații
de către arhiereul eparhiot, în mod asemănător ca și preoții
provizorii.
Art. 157. — Anii petrecuți în slujirea diaconească sunt
recunoscuți ca ani petrecuți în slujirea preoțească.
Art. 158. — Drepturile ce se cuvin diaconului sunt stabilite
de către arhiereul eparhiot.
Art. 159. — Pe lângă drepturi, diaconii primesc și o parte din
veniturile de la slujbele bisericești, la fel ca și preoții parohi.
SECȚIUNEA a 8-a
Parohia

Art. 160. — Parohia este comunitatea cultică organizată a
persoanelor ortodoxe în cuprinsul unui anumit teritoriu și care
se află sub conducerea duhovnicească a unui preot paroh. Este
comunitatea duhovnicească a persoanelor unite în credința în
Hristos, în rugăciune, în Sfintele Taine, în învățătura creștină și
în rânduiala bisericească. Scopul Comunității bisericești este
acela de a se ajuta credincioșii între ei, stimulându-se spre
mântuire prin participarea la Sfintele Taine, activitatea misionară,
viață creștinească exemplară și fapte creștinești bune.
Art. 161. — Credincioșii Bisericii aparțin acelei parohii pe al
cărui teritoriu locuiesc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
Art. 162. — Parohiile noi se înființează în modul următor:
a) credincioșii ortodocși sârbi care doresc să organizeze o
parohie sunt obligați mai întâi să înainteze o cerere semnată
arhiereului eparhiot pentru acordarea permisiunii de înființare;
b) cererea trebuie să cuprindă suficiente dovezi din care să
rezulte că parohia se poate întreține în acel loc;
c) după primirea cererii, arhiereul sau reprezentantul său va
cerceta posibilitățile și condițiile și va adopta hotărârea dacă
există un număr suficient de credincioși, precum și posibilități
materiale pentru formarea unei noi parohii;
d) dacă arhiereul acordă permisiunea pentru organizarea
parohiei, el va acorda și documentul oficial de înființare și va
numi preotul slujitor în parohie.
Art. 163. — Parohia dispune de propriile registre matricole,
registre de evidență și alte registre prescrise, precum și ștampilă
proprie.
Art. 164. — Ștampila parohială o păstrează preotul paroh și
toate documentele vor fi eliberate cu ștampilă. Pentru păstrarea
secretului documentelor bisericești preotul este dator a le
prezenta pentru inspecție numai autorităților ierarhice sau unei
anumite persoane.
Art. 165. — Preotul paroh este dator a ține Registrul de
evidența a tuturor familiilor din parohia sa, cu următoarele date
care se referă la fiecare enoriaș:
a) numele de botez și prenumele;
b) ocupația;
c) ziua și locul botezului;
d) ziua și locul cununiei;
e) date complete despre familie – soția și copiii;
f) data primirii în parohie;
g) Patronul casei;
h) adrese, numărul de telefon și e-mail-lul;
i) ziua și anul decesului.
Art. 166. — Membru al parohiei este credinciosul B.O.S. care
locuiește pe teritoriul parohiei și care este înregistrat în Registrul
de evidența familiilor ce se păstrează la preotul paroh. Membrul
parohiei viețuiește după învățătura Bisericii Ortodoxe, se supune
disciplinei și regulilor Bisericii și ajută cu regularitate parohia sa.
Art. 167. — Atunci când un membru trece dintr-o parohie în
alta, preotul paroh îi va acorda adeverință de trecere semnată,
ce va conține toate datele, și care se va preda parohului din
noua parohie.
Art. 168. — Persoanele de încredere sunt așezate de către
arhiereul eparhiot și prin preotul paroh sunt direct răspunzătoare
arhiereului eparhiot pentru conducerea parohiei.
Art. 169. — Proprietatea parohiei este administrată de
Consiliul Comunității bisericești sau de către persoanele de
încredere, după regulile prezentului statut.
Art. 170. — Parohia are biserica sa parohială. Mai multe
parohii pot avea biserica lor comună. Dacă într-o parohie sunt
mai multe biserici, numai una este parohială, celelalte fiind filiale.
Art. 171. — Arhiereul eparhiot, în înțelegere cu Consistoriul
bisericesc eparhial și Consiliul eparhial de conducere, ia hotărâri
despre înființarea de noi parohii, precum și despre desființarea
și modificarea teritorială a parohiilor existente. Despre aceasta
anunță Sfântul Sinod arhieresc al B.O.S.
Art. 172. — În cazul în care parohia s-a stins, arhiereul
eparhiot și Adunarea eparhială pot declara parohia ca fiind
stinsă.
Art. 173. — Proprietatea parohiei stinse trece în favoarea
Episcopiei.
Art. 174. — Biserica și celelalte clădiri care alcătuiesc
proprietatea parohiei vor fi folosite în slujba nevoilor cultice,
educative, recreative și de binefacere ale parohiei. Averea
parohiei este administrată și manipulată conform Statutului.

17

SECȚIUNEA a 9-a
Comunitatea bisericească

Art. 175. — Comunitatea bisericească, denumită anterior
Comunitatea bisericească-școlară, este comunitatea religioasă
organizată a parohienilor în frunte cu preotul, în cuprinsul unui
anumit teritoriu. Ea este condusă de membrii săi care sunt
acceptați ca membri cu drepturi egale, conform prezentului
statut.
Art. 176. — Comunitatea bisericească este formată din una
sau mai multe parohii.
Art. 177. — Condițiile pentru organizarea de noi comunități
bisericești sunt:
a) cererea adresată arhiereului eparhiot semnată de un
număr de cel puțin 40 de familii ortodoxe sârbe, care doresc
înființarea Comunității bisericești;
b) arhiereul eparhiot și Consiliul eparhial de conducere pot,
după voința lor, să aprobe cererea și cu un număr mai mic de
40 de familii;
c) atașat cererii se depun propunerea de buget și dovada
surselor pentru veniturile din care se va întreține și va avansa
Comunitatea bisericească.
Art. 178. — Arhiereul eparhiot, de comun acord cu Adunarea
eparhială și cu Consiliul eparhial de conducere, aprobă
înființarea de noi comunități bisericești și stabilește condițiile.
Art. 179. — Arhiereul eparhiot va acorda, după înființare,
documentul oficial prin care va marca granițele Comunității
bisericești.
Art. 180. — Prezentul statut constituie documentul de bază
al fiecărei Comunități bisericești.
Art. 181. — Patrimoniul Comunității bisericești este alcătuit
din toate bunurile mobile și imobile aflate în proprietatea sa,
precum și proprietatea asupra unor fonduri, instituții și fundații,
pe care comunitățile bisericești le-au dobândit prin mijloace
proprii sau le-au primit în dar. Averea Comunității bisericești
servește în scopuri bisericești, religios-educative și de
binefacere ale comunităților respective.
Art. 182. — Administrarea directă a averii Comunității
bisericești revine Consiliului Comunității bisericești, sub directa
supraveghere a Consiliului eparhial de conducere și a
arhiereului eparhiot, conform prezentului statut.
Art. 183. — În cazul în care Comunitatea bisericească este
deja stinsă, arhiereul eparhiot și Adunarea eparhială propun
Consiliului patriarhal de conducere al B.O.S. desființarea unei
astfel de comunități bisericești. Consiliul patriarhal de conducere
al B.O.S. confirmă desființarea unei astfel de comunități
bisericești. Averea unei astfel de comunități bisericești se pune
la dispoziția Episcopiei.
Art. 184. — Comunitatea bisericească poate exista și atunci
când în cuprinsul ei nu mai există niciun credincios.
Art. 185. — Dacă Comunitatea bisericească nu mai are
posibilitatea de a întreține preotul paroh și Biserica ori nu poate
îndeplini condițiile existenței sale, Consistoriul bisericesc
eparhial împreună cu Consiliul eparhial de conducere și
arhiereul eparhiot pot anexa o astfel de comunitate bisericească
uneia învecinate sau o pot da spre administrare acesteia, adică
spre purtare de grijă.
Art. 186. — Membrii cu drepturi depline ai Comunității
bisericești sunt persoanele care, după părerea preotului paroh
îndeplinesc obligațiile duhovnicești și materiale față de Biserică
și Comunitatea bisericească și care prin exemplul vieții lor
îndeplinesc și alte condiții necesare pentru a fi membru în
Comunitatea bisericească.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

Art. 187. — Pe lângă obligațiile financiare, pentru a fi
membru în Comunitatea bisericească, fiecare membru trebuie
să îndeplinească și următoarele condiții:
a) să fie membru al parohiei respective, să trăiască pe
teritoriul ei, în afară de cazul dacă este absolvit de această
condiție din partea arhiereului eparhiot;
b) să fie în vârstă de minimum 18 ani;
c) să trăiască viață exemplară, conform învățăturii Bisericii
sale Ortodoxe.
d) să fie pregătit ca în orice vreme să apere interesele B.O.S.
și ale Ortodoxiei în general;
e) să participe cu regularitate la sfintele slujbe bisericești;
f) să primească cu regularitate Sfintele Taine ale Spovedaniei
și Împărtășaniei și să îndeplinească celelalte îndatoriri
creștinești prescrise de Biserică;
g) să respecte dispozițiile și hotărârile autorităților eparhiale
și ale organelor B.O.S.;
h) să fie pregătit a depune jurământul prescris pentru
membrii Comunității bisericești.
Art. 188. — În rândul membrilor Comunității bisericești nu
poate fi primit:
a) cel ce își menține calitatea de membru într-o altă religie
sau într-o altă parohie ortodoxă care infirmă competența ori
autoritatea bisericească a Episcopiei;
b) cel care neglijează ori încalcă legile morale ale Bisericii;
c) cel care lucrează împotriva Bisericii, Episcopiei și
Ortodoxiei;
d) cel care este membru constant al unei alte Comunități
bisericești.
Art. 189. — Fiecare membru al Comunității bisericești, care
nu mai poate îndeplinii condițiile de a fi membru, poate fi exclus
din rândul Comunității bisericești.
Art. 190. — Persoana care dorește să devină un membru
nou al Comunității bisericești depune cerere de primire ca
membru. Cererea cuprinde datele necesare stabilite de către
Episcopie, astfel ca parohul și Consiliul de conducere să poată
evalua calificativele celui ce roagă a fi primit în rândul membrilor.
Art. 191. — Cererea de primire în rândul membrilor
Comunității bisericești este semnată de subsemnat și de
2 membri cu drepturi depline ai comunității respective, care îl
cunosc și pot să îl recomande pentru a fi primit ca membru.
Art. 192. — Cererea este analizată de Consiliul Comunității
bisericești la următoarea întrunire și, de comun acord cu preotul,
adoptă hotărârea.
Art. 193. — Persoana care nu este primită ca membru are
dreptul de a adresa în scris plângere Consiliului eparhial de
conducere în timp de 14 zile din ziua în care a primit hotărârea
Comunității bisericești.
Art. 194. — Hotărârea Consiliului eparhial de conducere
referitoare la plângere este definitivă și obligatorie pentru
ambele părți.
Art. 195. — După primirea în rândul membrilor, noul membru
va depune în Biserică, înaintea preotului, următorul jurământ:
ăEu, (numele și prenumele), jur pe Atotputernicul Dumnezeu
și pe onoarea mea, ca și creștin ortodox, că voi respecta,
asculta, îndeplini și apăra Sfintele canoane, legile, tradițiile,
regulile și dispozițiile Sfintei Biserici Ortodoxe și ale Arhiereului
meu eparhiot și ca membru al Comunității bisericești ortodoxe
sârbe (denumire) din (denumirea localității) voi îndeplini cu
regularitate și râvnă toate îndatoririle și obligațiile prescrise de
Statutul Eparhiei Ortodoxe Sârbe de Timișoara, regulamentele
și dispozițiile Comunității bisericești. Accept competența
Consistoriului bisericesc eparhial și recunosc toate deciziile sale,
cu condiția de a putea depune plângeri în baza acestui statut,
care poate fi schimbat în timp. Așa să îmi ajute Dumnezeu.”

Art. 196. — Noii membri devin membri cu drepturi depline
după 6 luni. După aceea, dacă nu este altfel prevăzut de regulile
Bisericii, dobândesc drepturi ca și vechii membri.
Art. 197. — Calitatea de membru într-o Comunitate
bisericească ortodoxă este recunoscută în toate comunitățile
bisericești în tot cuprinsul B.O.S. Ea se transmite odată cu
schimbarea locului de domiciliu al membrului. Dacă membrul
trece dintr-o Comunitate bisericească în alta trebuie să prezinte
noii Comunități bisericești recomandare scrisă din partea vechii
Comunități bisericești, care va și confirma statutul acestuia.
După primirea acesteia, conducerea îl va primi ca membru.
Art. 198. — Comitetul de conducere al Comunității bisericești
poate exclude fiecare membru care pierde însușirile cerute
pentru a fi membru.
Art. 199. — Persoana exclusă are dreptul de a se plânge
Consiliului eparhial de conducere în termen de 14 zile în ziua în
care primește hotărârea de excludere. Plângerea se depune la
Consiliul eparhial de conducere, prin Comunitatea bisericească.
Art. 200. — Hotărârea Consiliului eparhial de conducere este
definitivă și obligatorie pentru ambele părți.
Art. 201. — Comunitatea bisericească este condusă de
Consiliul bisericesc, propus de către preot, cu părerea
protopopului în competență, și numit de Consiliul eparhial de
conducere.
Art. 202. — Dispozițiile prevăzute de art. 190, 195 și 197,
referitoare la condițiile de a deveni membru al Comunități
bisericești, vizează numai persoanele care doresc să devină
membri ai Comunității bisericești după intrarea în vigoare a
prezentului statut.
SECȚIUNEA a 10-a
Consiliul Comunității bisericești

Art. 203. — Comunitatea bisericească este condusă de către
Consiliul bisericesc, propus de preot, cu părerea protopopului
în competență, și numit de Consiliul eparhial de conducere.
Art. 204. — Consiliul Comunității bisericești este organul de
conducere al Comunității bisericești în problemele administrației
proprietății.
Art. 205. — Poate deveni membru al Consiliului Comunității
bisericești cel ce împlinește condițiile pentru a fi membru al
Comunității bisericești și care și-a achitat îndatoririle sale
financiare în întregime pentru anul trecut.
Art. 206. — Ședința Consiliului Comunității bisericești este
anuală, semestrială sau extraordinară.
Art. 207. — Hotărârea referitoare la ordinea de zi, precum și
la data și locul ținerii ședinței este adusă de parohul cu
competență în acest sens, în acord cu președintele Comunității
bisericești. Propunerea pentru ordinea de zi se adoptă la
ședință.
Art. 208. — Invitația în scris, cu propunerea pentru ordinea
de zi, o trimite parohul tuturor membrilor Consiliului bisericesc cu
14 zile înainte de ședință.
Art. 209. — Ședința Consiliului Comunității bisericești este
deschisă de preotul paroh cu rugăciune. Consiliul acceptă
ordinea de zi propusă. Toate propunerile adăugate pentru
completarea ordinii de zi se trec la ăDiverse”.
Art. 210. — Procesele-verbale ale ședințelor Consiliului
Comunității bisericești sunt semnate de toți membrii prezenți ai
consiliului.
Art. 211. — Plenul ședinței nu va fi mai mic de o treime din
numărul membrilor Consiliului Comunității bisericești.
Art. 212. — Toate hotărârile Consiliului Comunității bisericești
se iau cu majoritatea de voturi a membrilor prezenți. În cazul
voturilor împărțite, votul hotărâtor îl are parohul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
Art. 213. — La cererea autorităților eparhiale, Consiliul
Comunității bisericești este dator a convoca ședința
extraordinară.
Art. 214. — Pentru ședința extraordinară, la care se rezolvă
problemele înstrăinării, cumpărării de proprietăți bisericești sau
construcția de noi obiective, trebuie să se primească aprobarea
Consiliului eparhial de conducere.
Art. 215. — Plenul pentru ședința extraordinară este același
ca și pentru ședința ordinară, exceptând cazul în care obiectul
ședinței îl constituie cumpărarea, vânzarea ori îndatorarea
proprietății. În această situație plenul îl constituie jumătate din
numărul membrilor consiliului.
Art. 216. — În cazul în care nu există un număr suficient de
membri în ziua ședinței, va fi convocată o altă ședință în termen
de 14 zile. Plenul acestei ședințe îl va alcătui numărul membrilor
prezenți.
Art. 217. — Arhiereul eparhiot poate trimite delegatul său
pentru a participa la fiecare ședință.
Art. 218. — Din ședință poate fi exclus, de către cel care
prezidează, fiecare membru, în afară de paroh, care abuzează
de dreptul său, provoacă dezordini și deranjează ședința în
lucrarea ei.
Art. 219. — Ședința anuală a Consiliului Comunității
bisericești execută următoarele activități:
a) adoptă ordinea de zi a ședinței;
b) adoptă raportul financiar al Comunității bisericești și
adoptă bugetul, înaintându-l Consiliului eparhial de conducere
spre aprobare;
c) stabilește plățile și beneficiile pentru clerici și alt personal;
d) analizează propunerile pentru reparații, întreținere și
mărirea averii Comunității bisericești;
e) lucrează în conformitate cu Constituția B.O.S. și cu
prezentul statut;
f) hotărăște despre toate lucrurile și propunerile care se
referă la Comunitatea bisericească.
Art. 220. — Dacă, după aprecierea autorităților eparhiale,
Consiliul Comunității bisericești depășește sfera sa de activitate
ori împiedică îndeplinirea dispozițiilor autorităților eparhiale,
atunci Consiliul eparhial de conducere poate anula o astfel de
hotărâre.
SECȚIUNEA a 11-a
Alte hotărâri referitoare la Consiliul Comunității bisericești

Art. 221. — Consiliul Comunității bisericești este alcătuit din:
a) preoțimea din parohii;
b) președintele;
c) vicepreședintele;
d) secretarul,
e) casierul;
f) contabilul;
g) un anumit număr de membri, iar pentru marile comunități
bisericești cel mult 12 membri.
Art. 222. — Mandatul membrilor Consiliului Comunității
bisericești durează 6 ani.
Art. 223. — Membrii Consiliului Comunității bisericești, numiți
de către Consiliul eparhial de conducere, nu vor prelua
îndatoririle până ce nu vor depune jurământul prescris.
Art. 224. — Membrii numiți în Consiliul Comunității bisericești
de către Consiliul eparhial de conducere depun următorul
jurământ:
ăEu, (numele și prenumele), jur pe Atotțiitorul Dumnezeu și
onoarea mea ca și creștin ortodox că voi respecta, asculta,
îndeplini și apăra sfintele canoane, legile, tradițiile, regulile și
dispozițiile Sfintei Biserici Ortodoxe și ale Arhiereului meu
eparhiot și ca membru al Comunității bisericești ortodoxe sârbe

19

(denumire) din (denumirea localității) voi îndeplini cu regularitate
și râvnă toate îndatoririle și obligațiile prescrise de Statutul
Eparhiei, regulamentul și dispozițiile autorităților bisericești. Sunt
de acord a accepta competența Consistoriului bisericesc
eparhial. Mă angajez a-i respecta deciziile, cu condiția de a
putea adresa plângeri în baza acestui Statut care poate fi
schimbat în timp. Așa să-mi ajute Dumnezeu.”
Art. 225. — Candidați pentru a fi membri în Consiliul
Comunității bisericești pot fi cei care trăiesc după cele 10
Porunci dumnezeiești și cele 9 Porunci bisericești și primesc cu
regularitate Sfintele Taine ale Împărtășirii și Mărturisirii, precum
și cei care trăiesc în credință după cum învață Sfintele canoane
ale Bisericii.
Art. 226. — Nimeni nu poate fi numit în Consiliul Comunității
bisericești dacă se află într-o căsătorie care nu este
binecuvântată de Biserică.
Art. 227. — Membrii Consiliului Comunității bisericești nu pot
fi rude de sânge până la gradul al patrulea inclusiv, iar prin
rudenia cuscriei ori rudenia religioasă prin botez până la gradul
al doilea inclusiv. Consiliul eparhial de conducere poate face
excepție, întrucât împrejurările și necesitățile Comunității
bisericești o impun.
Art. 228. — Numirea în Consiliul Comunității bisericești se
face în următorul mod: parohul în competență propune
persoanele pentru numire și le înaintează Consiliului eparhial
de conducere prin protopopul său. Protopopul înaintează
propunerea parohului împreună cu părerea sa scrisă Consiliului
eparhial de conducere pentru numirea persoanelor propuse.
Consiliul eparhial de conducere îi poate numi pe fiecare dintre
cei propuși și totodată poate să nu îi numească.
Art. 229. — Membrii propuși și numiți în Consiliul Comunității
bisericești depun jurământul în biserică la prima liturghie
duminicală, după otpust. Jurământul este citit de către paroh,
iar membrii numiți îl repetă după el. La sfârșit sărută Cinstita
Cruce și Sfânta Evanghelie, parohul îi stropește cu apă sfințită,
iar ei semnează sub textul jurământului. Clericii nu depun acest
jurământ, fiindcă l-au depus la hirotonia lor. La prima ședință
constituantă astfel numitul Consiliu alege din rândurile sale
președintele, vicepreședintele, secretarul și casierul. Parohul
înaintează Consiliului eparhial de conducere procesul-verbal al
acestei ședințe, pentru informare.
Art. 230. — Dacă, la aprecierea autorităților eparhiale, se
constată că Consiliul unei Comunități bisericești nu își
îndeplinește îndatoririle conform dispozițiilor Bisericii, Consiliul
eparhial de conducere poate desemna persoane de încredere,
care vor executa toate lucrurile Comunității bisericești și care
vor avea toate drepturile și îndatoririle, până ce Consiliul
eparhial de conducere nu va stabili dacă situația s-a normalizat
și dacă se poate numi un nou Consiliu al Comunității bisericești.
Art. 231. — Dacă, la aprecierea autorităților eparhiale, vreun
membru al Consiliului Comunității bisericești nu se supune
ordinelor și dispozițiilor autorităților bisericești superioare și
împiedică executarea lor, Consiliul eparhial de conducere poate
suspenda un astfel de membru al Consiliului Comunității
bisericești, acordând îndrumări necesare pentru înlocuire.
Art. 232. — Consiliul eparhial de conducere poate, la cererea
Consiliului Comunității bisericești, exclude membrul care își
neglijează îndatoririle sale și fără motiv întemeiat nu participă la
3 ședințe consecutive.
Art. 233. — Consiliul Comunității bisericești este convocat
de preot și de președinte, lunar sau la nevoie. În cazul în care
autoritățile eparhiale vor cere ținerea ședinței, parohul și
președintele sunt datori a convoca ședința. În cazul
dezacordului în privința ținerii ședinței, parohul este dator a
informa despre aceasta Consiliul eparhial de conducere.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

Ședința nu se poate ține fără prezența parohului competent.
O astfel de ședință nu este validă și nici hotărârile ei.
Art. 234. — Plenul Consiliului Comunității bisericești îl
constituie majoritatea membrilor consiliului. Întrucât parohul
părăsește ședința, aceasta se întrerupe.
Art. 235. — Hotărârile Consiliului Comunității bisericești se
aduc prin majoritatea voturilor. În cazul voturilor egale, votul
parohului este decisiv. Parohul are dreptul de derogare a părerii
sale și dacă consideră că hotărârea Consiliului Comunității
bisericești nu este în concordanță cu interesele Bisericii, această
hotărâre o înaintează Consiliului eparhial de conducere pentru
decizie definitivă. Până atunci hotărârea Consiliului Comunității
bisericești nu poate fi pusă în aplicare.
Art. 236. — Membrii Consiliului Comunității bisericești sunt
colaboratorii și ajutoarele parohului în conducerea Comunității
bisericești. Consiliul Comunității bisericești execută următoarele
atribuții:
a) reprezintă interesele Comunității bisericești, atunci când
necesitățile o impun;
b) apără interesele Comunității bisericești în toate
problemele;
c) execută hotărârile și ordinele autorităților eparhiale,
precum și a înaltelor autorități bisericești;
d) desemnează și eliberează personalul slujitor;
e) propune modalitatea de plată a preotului și asigură plata
la timp a drepturilor bănești, la fel și a celorlalte drepturi ce îi
revin;
f) păstrează inventarul obiectelor mobile și imobile ale
Comunității bisericești în biroul parohial și, la cererea
protopopului, îl prezintă pentru inspecție;
g) se îngrijește de mijloacele necesare pentru construcția și
repararea bisericii și a altor obiective. În cazul unor acțiuni mai
mari, prezintă planul și devizul de construcție Consiliului eparhial
de conducere pentru aprobare;
h) administrează averea Comunității bisericești la impunerea
Consiliului eparhial de conducere și rezolvă toate necesitățile
Comunității bisericești;
i) înaintează Adunării eparhiale documentele, potrivit art. 104
lit. h) din prezentul statut;
j) înaintează Consiliului eparhial de conducere copia
procesului-verbal al ședinței anuale;
k) dacă episcopia nu asigură și nu înregistrează, atunci
Consiliul Comunității bisericești înregistrează preotul paroh la
asigurările de pensie, invaliditate și de sănătate;
l) alcătuiește și înaintează Consiliului eparhial de conducere
pentru analizare și aprobare raportul financiar anual și bugetul;
m) se îngrijește de arhiva bisericească;
n) se îngrijește a înfăptui bugetul Comunității bisericești,
aprobat de către Consiliul eparhial de conducere;
o) menține curățenia și asigură cele necesare pentru
reparațiile clădirilor bisericești, le controlează cu regularitate și
stabilește starea lor;
p) execută la timp plata contribuției eparhiale, precum și a
celorlalte obligații financiare către Episcopie, după cum au fost
reglementate acestea de Adunarea eparhială și de Consiliul
eparhial de conducere;
q) stabilește taxele bisericești și, prin protopop, le înaintează
Consiliului eparhial de conducere spre aprobare;
r) se îngrijește de îndeplinirea prescripțiilor Constituției
B.O.S. și ale prezentului statut, a regulamentelor Bisericii,
precum și de toate îndrumările autorităților eparhiale;
s) apără demnitatea și onoarea preotului paroh și nu pretinde
nimic din ceea ce ar diminua reputația sa.

Art. 237. — Parohul și președintele Comunității bisericești
sunt reprezentanții ei legali în fața autorităților, atât civile, cât și
bisericești. Ei convoacă Consiliul Comunității bisericești la
ședințe, prezintă cazurile pentru a fi discutate, le supun votului
și prezintă hotărârile. Se îngrijesc ca la ședințe să domnească
liniștea și ordinea și ca toți membrii să respecte ordinea de zi.
Art. 238. — Vicepreședintele înlocuiește președintele, dacă
acesta este împiedicat a-și executa îndatoririle.
Art. 239. — Secretarul Consiliului Comunității bisericești,
care este de obicei parohul, redactează procesul-verbal al
ședinței, păstrează ștampila Comunității bisericești, se îngrijește
de arhiva Comunității bisericești și ține corespondența.
Art. 240. — Casierul Comunității bisericești consemnează
veniturile și cheltuielile, primește banii și contribuțiile. O sumă
minimă, stabilită în bani, se păstrează în casa Comunității
bisericești, iar cealaltă parte se depune în contul Comunității
bisericești. Dreptul de a dispune de banii Comunității bisericești
îl au, împreună, parohul și casierul. Ei sunt responsabili de plata
tuturor contribuțiilor eparhiale, precum și de achitarea tuturor
îndatoririlor parohiale și ale Comunității bisericești.
Art. 241. — Contabilul ține evidența membrilor, primește
contribuția de membru, o înregistrează în Registrul membrilor
Comunității bisericești și predă venitul parohului și casierului.
Art. 242. — Epitropul este desemnat de către Consiliul
Comunității bisericești. Epitropul nu este obligatoriu să fie și
membru al Consiliului Comunității bisericești. Datoria epitropului
este ca, pe lângă celelalte, să fie prezent la Sfintele slujbe și să
asculte îndrumările preotului.
Art. 243. — În cazul în care Consiliul eparhial de conducere
cere, protopopul sau o persoană autorizată din cadrul Consiliului
eparhial de conducere este obligat să execute verificarea
activității financiare în cadrul comunităților bisericești.
Art. 244. — Prin prezentul statut nu este prevăzută existența
niciunor membri de onoare, niciunor membri pe viață ai
Consiliului Comunității bisericești și niciunor președinți de
onoare ori pe viață.
Art. 245. — În cazul în care Consiliul eparhial de conducere
constată lipsa condițiilor de păstrare și menținere a bunurilor
parohiei ori Comunității bisericești, arhiereul eparhiot poate să
dispună ca aceste bunuri să fie duse în altă parte unde există
condiții.
SECȚIUNEA a 12-a
Mănăstirile

Art. 246. — Mănăstirea este locul sfințit cu biserică și alte
obiective, ca obște a persoanelor din cinul monahal, care sunt
unite într-o comunitate duhovnicească și frățească, prin
depunerea festivă a voturilor castității, sărăciei și ascultării și
dedicate rugăciunii, muncii și care servește unor scopuri
duhovnicești și de binefacere stabilite.
Art. 247. — Hotărârile care se referă la înființarea de noi
mănăstiri de călugări sau/și de călugărițe, precum și la unirea
sau desființarea celor existente sunt luate de arhiereul eparhiot,
care informează despre acestea Sfântul Sinod arhieresc, care
acordă aprobarea finală.
Art. 248. — Pentru înființarea de noi mănăstiri trebuie să fie
convins de existența condițiilor morale și a mijloacelor materiale
necesare pentru viețuirea normală a obștii și supraviețuirea ei.
Art. 249. — Arhiereul eparhiot este autoritatea supremă
asupra tuturor mănăstirilor din episcopia sa. El poartă de grijă ca
viața mănăstirească să se desfășoare după regulile și
prescripțiile bisericești.
Art. 250. — Starețul de mănăstire este desemnat de către
arhiereul eparhiot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
Art. 251. — Proprietatea mănăstirii servește necesităților
obștii și ea este administrată de către aceasta sub
supravegherea arhiereului eparhiot.
Art. 252. — În cazul în care Consiliul eparhial de conducere
constată lipsa condițiilor de păstrare și menținere a bunurilor
mănăstirești, arhiereul eparhiot poate să dispună ca aceste
bunuri să fie duse în altă parte unde există condiții.
SECȚIUNEA a 13-a
Organizații eparhiale ajutătoare

Art. 253. — Organizațiile eparhiale ajutătoare sunt acele
organizații necesare Episcopiei pentru ca aceasta să își
îndeplinească scopurile.
Art. 254. — Toate organizațiile eparhiale ajutătoare au
regulamentul lor, aprobat de către arhiereul eparhiot.
Art. 255. — Fiecare organizație eparhială ajutătoare este
datoare a ajuta Episcopia în modul în care aceasta îl consideră
necesar.
Art. 256. — Fiecare organizație eparhială ajutătoare trebuie
să fie recunoscută și aprobată de Episcopie înainte de înfințarea
ei și trebuie să fie sub controlul direct al Episcopiei.
Art. 257. — Organizațiile ajutătoare pot fi formate pe lângă
fiecare Comunitate bisericească pentru realizarea scopurilor
necesare, precum școli bisericești, asociații ale femeilor
ortodoxe sârbe, coruri, grupări ale tinerilor, cluburi ale bărbaților
ori femeilor.
Art. 258. — Organizațiile ajutătoare de pe lângă comunitățile
bisericești sunt obligate a ajuta Comunitatea bisericească în
eforturile ei pentru realizarea scopurilor și intențiilor.
Art. 259. — Regulile acestor organizații trebuie aprobate de
arhiereul eparhiot.
Art. 260. — Preotul paroh și Consiliul Comunității bisericești
sunt obligați a se îngriji ca fiecare dintre aceste organizații
ajutătoare să activeze în cadrul Statutului B.O.S. și învățăturii
Bisericii.
Art. 261. — Preotul paroh va supraveghea și va acorda
îndrumări tuturor organizațiilor, astfel încât activitatea lor să fie
în conformitate cu învățătura Bisericii.
Art. 262. — Fiecare membru al parohiei, în locurile unde
există organizații ajutătoare, poate adera la acestea în condițiile
regulilor proprii acestora. Arhiereul eparhiot stabilește excepțiile.
CAPITOLUL V
Delicte bisericești
Art. 263. — Delictele bisericești față de canoanele și
prescripțiile bisericești, săvârșite de către preoțimea ambelor
cinuri și de către credincioși, sunt cercetate și judecate de
arhiereul eparhiot și de Consistoriul bisericesc eparhial, fiecare
în sfera sa de competență.
Art. 264. — Arhiereul eparhiot poate judeca delictele
bisericești conform obligației funcției sau în baza plângerii
depuse. Consistoriul bisericesc eparhial poate cerceta și judeca
delictele bisericești în baza plângerii scrise ori în baza
îndrumărilor arhiereului eparhiot. Consistoriul bisericesc eparhial
nu are în competența sa inițierea cercetării delictului bisericesc
conform obligației funcției.
Art. 265. — În privința tuturor delictelor bisericești, arhiereul
eparhiot hotărăște dacă așa-zisul delict se încadrează în
competența sa, dacă nu, atunci înaintează cazul Consistoriului
bisericesc pentru cercetare și judecată.
Art. 266. — Delictele care, conform canoanelor și
prescripțiilor bisericești, sunt cercetate și judecate de arhiereu și
de Consistoriul bisericesc eparhial sunt:
1. pentru clericii ambelor cinuri:
a) fapte îndreptate împotriva credinței și învățăturii Bisericii,
precum și a rânduielii bisericești;

21

b) comportament care nu este demn de cinul și condiția
preoțească;
c) neîndeplinirea, adică săvârșirea cu nepăsare a îndatoririlor
de slujire, a îndatoririlor preoțești și a dispozițiilor legale a
autorităților bisericești superioare;
d) insultele și calomniile pe care un cleric le aduce altui cleric;
e) obținerea pe nedrept a recompensei neregulamentare
pentru sfintele slujbe;
f) dezbaterea și criticarea în timpul predicilor a legilor și
dispozițiilor organelor bisericești competente și a procedurilor
lor;
2. pentru credincioși:
a) fapte îndreptate împotriva credinței și învățăturii Bisericii și
a rânduielii bisericești;
b) fapte îndreptate împotriva moralei creștine.
Art. 267. — (1) Pedepsele pentru delictele bisericești
săvârșite de către clericii ambelor cinuri sunt următoarele:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) canonisirea — epitimie;
d) transferul într-un alt loc de slujire;
e) oprirea temporară de la săvârșirea lucrărilor sfinte, cel mult
până la un an;
f) pierderea oficiului de paroh, respectiv a altei funcții în
Biserică;
g) oprirea pe tot timpul vieții de la săvârșirea lucrărilor sfinte;
h) caterisirea,
i) caterisirea și excluderea din Comunitatea bisericească;
j) excluderea din monahism;
k) excluderea definitivă din Comunitatea bisericească și
anatema.
(2) Pedepsele pentru delictele bisericești săvârșite de către
credincioși sunt următoarele:
a) pierderea temporară a unor drepturi și onoruri în Biserică;
b) excluderea din Comunitatea bisericească pe o anumită
perioadă de timp;
c) excluderea definitivă din Comunitatea bisericească și
anatema.
Art. 268. — Pentru clericii ambelor cinuri pedepsele ca:
avertismentul, dojana, canonisirea până la 15 zile și oprirea
până la o lună de la săvârșirea lucrărilor sfinte sunt pronunțate
de arhiereul eparhiot în competență.
Art. 269. — Pedeapsa mutării în altă parte, oprirea mai mult
de o lună de la săvârșirea lucrărilor sfinte și celelalte pedepse le
pronunță numai Consistoriul bisericesc eparhial competent.
Art. 270. — Pentru credincioși, pedepsele ca pierderea
temporară a unor drepturi și onoruri în Biserică, pe lângă
avertisment, dojană și canonisire, le pronunță arhiereul
competent, iar celelalte pedepse Consistoriul bisericesc eparhial
în competență.
Art. 271. — Asupra pedepselor pronunțate de arhiereul
eparhiot nu există dreptul de reclamație. Ele sunt imediat
executorii.
Art. 272. — Arhiereul eparhiot poate micșora pedeapsa
pronunțată de Consistoriul bisericesc eparhial la jumătate din
pedeapsa primită.
Art. 273. — Condamnatul poate face plângere scrisă
Sfântului Sinod la fiecare sentință adusă de Consistoriul
bisericesc eparhial, în termen de 14 zile de la primirea sentinței.
Nu există dreptul audierii în direct în fața Sfântului Sinod.
Plângerea trebuie să fie adresată Sfântului Sinod prin arhiereul
eparhiot.
Art. 274. — (1) Atunci când sentința este pronunțată
împotriva clericilor ambelor cinuri referitoare la caterisire, la
caterisire împreună cu excludere din Comunitatea bisericească,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

la excludere din monahism, la excludere definitivă din
Comunitatea bisericească — anatema ori pentru credincioși prin
excludere definitivă din Comunitatea bisericească — anatema,
o astfel de hotărâre a Consistoriului bisericesc eparhial, în
privința pedepsei, se comunică conform obligației funcției
Sfântului Sinod, care analizează documentele ce provin de la
Consistoriul bisericesc eparhial.
(2) Dacă Sfântul Sinod nu este de acord cu hotărârea adusă
de Consistoriul bisericesc eparhial, va înapoia cazul
Consistoriului bisericesc eparhial împreună cu instrucțiunile sale
pentru o nouă procedură.
(3) Dacă Consistoriul bisericesc eparhial adoptă aceeași
hotărâre, cazul se predă Sfântului Sobor arhieresc care va
analiza documentația ce provine de la Consistoriul bisericesc
eparhial și care va lua hotărârea definitivă referitoare la
condamnare. Cu ocazia acestei cercetări cel acuzat nu are
dreptul de a depune noi documente ori a de se prezenta
personal înaintea Sfântului Sinod sau a Sfântului Sobor
arhieresc în timpul cercetării acestora asupra hotărârii
Consistoriului bisericesc eparhial.
Art. 275. — Nimeni nu poate fi pedepsit prin sancțiune
bisericească fără posibilitatea de a cunoaște acuzația împotriva
sa și fără posibilitatea de a răspunde la reclamație.
Art. 276. — Dacă delictul este judecat de arhiereul eparhiot,
acuzatul va avea posibilitatea de a răspunde la acuzațiile
împotriva sa în scris sau verbal, așa după cum, prin dreptul său,
va hotărî arhiereul eparhiot.
Art. 277. — Dacă acuzația se dezbate în cadrul
Consistoriului bisericesc eparhial, celui acuzat îi va fi predată
copia reclamației și va avea posibilitatea de a se înfățișa în fața
Consistoriului bisericesc eparhial ori personal ori prin înaintarea
documentelor scrise. Dacă acuzatul alege să se prezinte
personal înaintea Consistoriului bisericesc eparhial, atunci nu
are dreptul la apărător legal.
Art. 278. — Consistoriul bisericesc eparhial poate aproba
amânarea procedurii la cererea acuzatului prin dreptul său, dacă
va considera că amânarea este necesară. Dacă acuzatul nu se
prezintă personal sau în scris și dacă nu a cerut și nici nu i s-a
aprobat amânarea procedurii, atunci Consistoriul bisericesc
eparhial poate să rezolve cazul în absența sa, fără altă
înștiințare.
Art. 279. — Dacă împotriva clericului este adusă reclamație
pentru vina care, după aprecierea arhiereului eparhiot, a
provocat sminteală în popor și servește drept rușine cinului
preoțesc, atunci arhiereul eparhiot poate, imediat ce se
efectuează ancheta, opri un astfel de cleric de la slujirea celor
sfinte până la ședința Consistoriului bisericesc eparhial.
Art. 280. — Arhiereul eparhiot poate dispune ca unui astfel
de cleric să i se micșoreze, temporar, la jumătate drepturile ce i
se cuvin.
Art. 281. — Cazurile de acest gen trebuie socotite ca urgente
și Consistoriul bisericesc eparhial este dator să le rezolve cel
târziu într-un un an.
Art. 282. — În cazul acuzației de abuz, de natură materială,
cel acuzat poate fi eliberat din conducere până ce vina sa va fi
definitiv cercetată și judecată.
Art. 283. — Pedeapsa opririi de la săvârșirea celor sfinte,
indiferent de durată, atrage micșorarea drepturilor ce se cuvin cu
până la jumătate, în timpul săvârșirii pedepsei, și aceasta în
folosul înlocuitorului.
Art. 284. — Atunci când clericului de mir și monah îi este
stabilită pedeapsa ca:
a) mutarea într-un alt loc de slujire;
b) oprirea temporară de la săvârșirea lucrărilor sfinte cel mult
un an;

c) pierderea oficiului de paroh, respectiv a unei alte funcții în
Biserică,
atrage oprirea înaintării în rang și a drepturilor ce se cuvin pentru
cel mult 3 ani, conform hotărârii autorităților bisericești care au
pronunțat pedeapsa.
Art. 285. — Atunci când clericul de mir sau monah este
pedepsit prin mustrare, avertisment sau canonisire de două ori
într-o perioadă de 2 ani consecutivi, în plus față de pedeapsă,
pierde dreptul înaintării în rang și drepturile ce i se cuvin pentru
cel mult 3 ani, conform hotărârii autorităților bisericești care au
pronunțat pedeapsa.
Art. 286. — Dacă clericii ambelor cinuri, fiind în slujire
bisericească, sunt condamnați la oprirea temporară sau
permanentă de la slujirea lucrărilor sfinte, ei vor înceta a executa
îndeplinirea funcțiilor lor în timpul duratei interdicției. În această
perioadă a interdicției ei primesc jumătate din drepturile ce li se
cuvin.
Art. 287. — Clericii care se află în serviciu de stat, imediat ce
sunt condamnați la oprirea pe tot timpul vieții de a săvârși cele
sfinte, pierd funcțiile lor în Biserică.
Art. 288. — Ordinele despre delictele și pedepsele bisericești
se referă și la clericii pensionați, întrucât se pot aplica și asupra
lor.
Art. 289. — Consistoriul bisericesc eparhial este competent
în domeniul său și pentru controversele legate de căsătoria
bisericească.
Art. 290. — Dacă unul dintre clericii ambelor cinuri sau unul
dintre enoriași a săvârșit vreo faptă penală, Arhiereul eparhiot
sau Consistoriul bisericesc eparhial, pe lângă aplicarea unei
pedepse disciplinare, va sesiza organele abilitate ale statului în
vederea luării măsurilor legale care se impun, respectiv
judecarea și pedepsirea vinovaților.
Art. 291. — Îndrumătorul pentru activitatea Consistoriului
bisericesc eparhial îl constituie ăRegulamentele disciplinare și
de procedură a B.O.S.”.
CAPITOLUL VI
Modificarea statutului
Art. 292. — Prezentul statut poate fi modificat numai cu două
treimi din voturile celor prezenți, la ședința ordinară sau
extraordinară a Adunării eparhiale.
Art. 293. — Modificările din cadrul prezentului statut intră în
vigoare după ratificarea lor de către Sfântul Sobor arhieresc al
B.O.S.
Art. 294. — Textul redactat în limba sârbă și cel redactat în
limba română trebuie să fie identice în conținut.
Art. 295. — Prezentul statut, ratificat de către Sfântul Sobor
arhieresc al B.O.S., intră în vigoare la data publicării lui în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 296. — După ratificarea prezentului statut, toate
dispozițiile anterioare referitoare la Episcopia Ortodoxă Sârbă
de Timișoara nu vor fi valabile, dacă sunt în dezacord cu acest
statut, în afară de faptul dacă este altfel exprimat prin prezentul
statut.
Art. 297. — (1) Prezentul statut a fost redactat în
conformitate cu legislația română în vigoare:
a) Constituția României, republicată;
b) Legea nr. 489/2006;
c) Constituția B.O.S.;
d) Statutul B.O.S.;
e) regulamentele și codurile canonice ale Bisericii Ortodoxe.
(2) Orice dispoziție contrară prezentelor prevederi legale este
nulă de drept și nu produce efecte juridice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, prevăzute
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Theodor Cătălin Nicolescu,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 3.241/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Albot Alexei, fiul lui Anton (născut la 16.01.1937 în
localitatea Florești) și Pelaghia, născut la data de 23 august
1961 în localitatea Ghindești, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Hristo Botev nr. 25.
(635/2004)
2. Baxanean Anghelina, fiica lui Catișev Andrei și Valentina
(fiica lui Slavenco Constantin și Ana, născută la 13.12.1926 în
localitatea Grigoriopol), născută la data de 27 iunie 1975 în
localitatea Grigoriopol, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sipoteni, str. Ștefan cel Mare nr. 202, raionul Călărași.
(14.058/2003)
3. Bejenari Angela, fiica lui Vanica Valerian (născut la
22.06.1934 în localitatea Dubăsari) și Olga, născută la data de
19 iulie 1969 în localitatea Molovata, județul Dubăsari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Titulescu nr. 47,
bl. 2, ap. 26. (771/2004) Copii minori: Bejenari Radu, născut la
data de 29.05.1992, și Bejenari Aurelia, născută la data de
29.08.2001.
4. Bejenari Leonid, fiul lui Ilie (născut la 27.07.1935 în
localitatea Dubăsari) și Ana, născut la data de 6 ianuarie 1966
în localitatea Molovata, județul Dubăsari, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Titulescu nr. 47, bl. 2, ap. 26.
(772/2004)

5. Berco Tatiana, fiica lui Șeica Nicolae (născut la 15.10.1919
în localitatea Ivanovca) și Ana, născută la data de 9 octombrie
1965 în localitatea Mirești, județul Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ion Inculeț nr. 25. (2.642/2003) Copii
minori: Berco Maxim, născut la data de 27.07.1993.
6. Beschieru Ion, fiul lui Mihail (născut la 29.03.1937 în
localitatea Șoldănești) și Maria, născut la data de 30 ianuarie
1963 în localitatea Sămășcani, județul Șoldănești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 17,
bl. 1, ap. 8. (434/2004) Copii minori: Beschieru Andrian, născut
la data de 7.12.1990.
7. Beschieru Viorica, fiica lui Ion (fiul lui Mihail, născut la
29.03.1937 în localitatea Șoldănești) și Valentina, născută la
data de 24.02.1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 17, bl. 1, ap. 8.
(434/2004)
8. Bețișor Aliona, fiica lui Ion (fiul lui Nicolae, născut la
1.11.1925 în localitatea Cimișlia) și Galina, născută la data de
21 februarie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mit. Gurie Grosu
nr. 1, ap. 56. (494/2004)
9. Bețivu Marin, fiul lui Ion și Lidia (fiica lui Spînu Vasile,
născut la 13.09.1924 în localitatea Bălți, și Maria), născut la data
de 1 iulie 1978 în localitatea Ismail, Odesa, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 6, bl. 1, ap. 86. (514/2004)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

10. Bivol Lucia, fiica lui Coadă Nicolae (fiul lui Efrosenia,
născută la 21.12.1923 în localitatea Telenești) și Elena, născută
la data de 29 decembrie 1979 în localitatea Telenești, județul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. V. Belinski nr. 67, ap. 48. (3.867/2004) Copii minori: Bivol
Cătălin, născut la data de 21.03.2005.
11. Bîrca Lilia, fiica lui Racu Ion (născut la 20.05.1928 în
localitatea Telenești) și Olga, născută la data de 26 iunie 1967
în localitatea Chițcanii Vechi, județul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 8, ap. 43.
(2.824/2005) Copii minori: Bîrca Vadim, născut la data de
2.12.1991.
12. Bolocan Lazar, fiul lui Radu (născut la 22.01.1939 în
localitatea Cupca) și Viorica, născut la data de 31 ianuarie 1968
în localitatea Cupca, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Cupca, raionul Hliboca, Cernăuți. (16.613/2003) Copii minori:
Bolocan Ionuț, născut la data de 19.05.1996.
13. Bublițchi Alexandra, fiica lui Doncila Gheorghe și
Parascovia (născută la 27.04.1920 în localitatea Susleni),
născută la data de 17 martie 1949 în localitatea Susleni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova
nr. 22. (7.971/2003)
14. Bublițchi Victor, fiul lui Nicolae (născut în anul 1906 în
localitatea Țaul) și Ana, născut la data de 17 octombrie 1945 în
localitatea Țaul, județul Dondușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 22, ap. 4. (7.967/2003)
15. Bublițchi Victoria, fiica lui Victor (fiul lui Nicolae și Ana,
născută la 22.06.1910 în localitatea Țaul) și Alexandra, născută
la data de 21 mai 1975 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 22,
ap. 4. (11.071/2003)
16. Bulat Ghenadie, fiul lui Ion (fiul lui Constantin, născut la
1.01.1930 în localitatea Soroca) și Lidia, născut la data de
14 aprilie 1980 în localitatea Soroca, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea
Soroca, Str. -la Renașterii nr. 28. (2.747/2004)
17. Burcă Victoria, fiica lui Boris și Vera (fiica lui Sandu
Mihail, născut la 20.10.1915 în localitatea Fălești), născută la
data de 28 noiembrie 1976 în localitatea Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Busuiocești nr. 16, ap. 85.
(268/2006)
18. Buzdugan Alexandru, fiul lui Alexandru (fiul lui Ion, născut
la 7.01.1930 în localitatea Lăpușna) și Ludmila, născut la data
de 26 iunie 1981 în localitatea Cociulia, județul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cania, str. M. Eminescu 62,
județul Cantemir. (433/2006)
19. Camaev Iurie, fiul lui Ion și Nina (născută la 17.12.1933
în localitatea Ciocîlteni, raionul Telenești), născut la data de
13 februarie 1964 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, Str. Unirii nr. 134, ap. 7. (807/2003)
Copii minori: Camaeva Iana, născută la data de 22.12.2001.
20. Capațîna Vladislav, fiul lui Andrei și Elizaveta (fiica lui Isac
și Alexandra, născută la 24.12.1923 în localitatea Pohorniceni),
născut la data de 1 noiembrie 1970 în localitatea Orhei, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Potîrnichi
nr. 46. (5.911/2003)
21. Carauș Ioana, fiica lui Stan Efim și Ana (născută la
15.08.1926 în localitatea Sadova), născută la data de 25 iunie
1954 în localitatea Scoreni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Romană nr. 2, bl. 2, ap. 58.
(138/2004)
22. Catană Pavel, fiul lui Pavel (fiica lui Alexandru și Sofia,
născut la 19.09.1915 în localitatea Lăpușna) și Vasilisa, născut
la data de 27 noiembrie 1976 în localitatea Tomai, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tomai, județul Leova.
(12.263/2003)
23. Cazacu Elena, fiica lui Constantin și Eleonora (născut la
21.08.1919 în localitatea Bălți), născută la data de 31 mai 1958
în localitatea Hîjdieni, județul Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 14, bl. 2, ap. 36.
(13.827/2003) Copii minori: Burcovschii Alexandru, născut la
data de 4.06.1992.
24. Cătană Pavel, fiul lui Pavel și Ana (fiica lui Cojocaru
Nicolae și Anastasia, născută la 30.11.1930 în localitatea
Hîncești), născut la data de 5 ianuarie 1980 în localitatea
Cărpineni, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîncești, Str. 31 August nr. 13. (4.980/2003)
25. Cernei Serghei, fiul lui Efim (născut la 17.09.1937 în
localitatea Soroca) și Mihalcian Zinovia, născut la data de 2 mai
1971 în localitatea Redi-Cereșnovăț, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Slobozia, str. Lenina nr. 54, ap. 63.
(8.896/2003)
26. Cernei Vera, fiul lui Rusu Ion (născut la 24.06.1927 în
localitatea Buciumeni) și Ana, născută la data de 5 mai 1974 în
localitatea Gherman, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 15, bl. 1, ap. 32.
(3.672/2006) Copii minori: Cernei Andrei, născut la 14.10.1992,
și Cernei Dana, născută la 14.10. 2004.
27. Chisaru Mihail, fiul lui Vasile (născut la 23.01.1930 în
localitatea Bălți) și Ana, născut la data de 10 noiembrie 1951 în
localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngerei,
Str. Independenței 58, ap. 3. (420/2006)
28. Chitoroagă Natalia, fiica lui Grigore (fiul lui Chiril, născut
la 11.04.1920 în localitatea Fălești) și Lidia, născută la data de
30 septembrie 1982 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Trușeni, str. Buiucani nr. 1,
județul Chișinău. (1.524/2004)
29. Cojușneanu Alexaandru, fiul lui Leon (născut în anul
1935 în localitatea Orhei) și Elena, născut la data de 3 mai 1966
în localitatea Chiștelnița, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 165, bl. 1, ap. 52.
(12.871/2003) Copii minori: Cojușneanu Nicolae, născut la data
de 18.03.1993.
30. Cojușneanu Larisa, fiica lui Alexandru (fiul lui Leon,
născut în anul 1935 în localitatea Orhei) și Ana, născută la data
de 2 iulie 1989 în localitatea Cucioaia, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 165, bl. 1, ap. 52.
(12.871/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
31. Corețchi Ana, fiica lui Gheorghe (născut la 5.04.1931 în
localitatea Criuleni) și Elena, născută la data de 21 aprilie 1975
în localitatea Bălășești, județul Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Sucevița nr. 22, bl. 2, ap. 24. (894/2004)
Copii minori: Popescu Pavel, născut la data de 24.07.2001.
32. Cornescu Ana, fiica lui Ion (fiul lui Tudor, născut la
19.11.1921 în localitatea Cimișlia) și Feodosia, născută la data
de 24 martie 1983 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Matei Cibotari nr. 3.
(754/2004)
33. Covali Olga, fiica lui Igor și Galina (fiica lui Iurașco Petru,
născut la 29.03.1931 în localitatea Ungheni, și Vasilisa), născută
la data de 4 februarie 1985 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Șt. Neaga
nr. 26, bl. 4. (497/2004)
34. Cozmolici Nicolae, fiul lui Petru și Alexandra (fiica lui
Pîrțac Nicolae și Maria, născută la 1.11.1919 în localitatea
Năpădeni), născut la data de 21 august 1983 în localitatea
Bușila, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bușila, județul Ungheni. (829/2004)
35. Damaschin Ghenadie, fiul lui Nicolae (fiul lui Petru,
născut la 14.08.1913 în localitatea Lăpușna) și Maria, născut la
data de 6 august 1968 în localitatea Mihailovca, județul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Mihai Eminescu
nr. 44, ap. 33. (3.434/2004)
36. Damaschin Nina, fiica lui Bulancea Diomid (născut la
6.08.1929 în localitatea Ungheni) și Arghira, născută la data de
16 ianuarie 1966 în localitatea Cotireni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 78,
bl. 2, ap. 48. (728/2004)
37. Danila Vasile, fiica lui Iustin (născut la 1.06.1917 în
localitatea Călărași) și Irina, născută la data de 27 martie 1947
în localitatea Onișcani, județul Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 20, bl. 3, ap. 103.
(779/2004)
38. Donțul Maria, fiica lui Damaschin Vasile (născut la
2.07.1913 în localitatea Chișinău) și Ana, născută la data de
10 mai 1955 în localitatea Trușeni, județul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Trușeni, Str. 1 Mai nr. 2. (974/2004)
39. Dreglea Octavian, fiul lui Leonid (fiul lui Olga, născută la
2.04.1935 în localitatea Cantemir) și Svetlana, născut la data de
22 decembrie 1981 în localitatea Filipeni, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hănăseni Noi, județul Leova.
(545/2004)
40. Driga Iurie, fiul lui Ștefan și Elena (fiica lui Șchiopu Leonid
și Efrosinia, născută în anul 1918 în localitatea Cioburciu),
născut la data de 7 octombrie 1983 în localitatea Cocieri, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Nicolae
Milescu Spătaru nr. 23, ap. 259. (9.899/2003)
41. Erhan Ghenadie, fiul lui Valentin și Maria (fiica lui Guzun
Gheorghe, născut la 6.04.1928 în localitatea Fundul Galbenei,
județul Hîncești), născut la data de 14 ianuarie 1979 în
localitatea Fundul Galbenei, județul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 12, bl. 2, ap. 28.
(2.941/2006)

25

42. Erhan Maria, fiica lui Guzun Gheorghe (născut la
6.04.1928 în localitatea Fundul Galbenei, județul Hîncești) și
Nadejda, născută la data de 2 septembrie 1953 în localitatea
Fundul Galbenei, județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 12, bl. 2, ap. 28.
(2.943/2006)
43. Erhan Nicolae, fiul lui Andrei (fiul lui Efim, născut la
1.04.1911 în localitatea Strășeni) și Elena, născut la data de
13 decembrie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Grătiești, str. Cișmele nr. 27. (2.782/2006)
44. Erhan Valentin, fiul lui Elena (născută la 28.08.1937 în
localitatea Fundul Galbenei, județul Hîncești), născut la data de
27 aprilie 1957 în localitatea Fundul Galbenei, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fundul Galbenei, județul
Hîncești. (2.940/2006)
45. Funieru Eugenia, fiica lui Valeriu (fiul lui Vasile și Vera,
născută la 18.04.1922 în localitatea Cojusna) și Alexandra,
născută la data de 1 februarie 1983 în localitatea Cojusna,
județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cojusna,
județul Strășeni. (172/2004)
46. Glanzer Sherry, fiica lui Samy (născut la 1.09.1937 în
localitatea Constanța) și Hedith, născută la data de 25 august
1975 în localitatea Petah Tikva, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, str. Meron 34, ap. 7, Mevaseret Tzion,
cod 90805. (2.031/2005)
47. Gondiu Lucia, fiica lui Lesnic Dumitru (născut la
7.05.1917 în localitatea Edineț) și Eugenia, născută la data de
15 aprilie 1961 în localitatea Cepeleuți, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Mihai Sadoveanu nr. 28,
ap. 12. (8.934/2003) Copii minori: Gondiu Cristian, născut la
data de 11.09.1997.
48. Gorincioi Madina, fiica lui Mihail (fiul lui Ștefan, născut la
20.05.1920 în localitatea Ungheni) și Tatiana, născută la data
de 22 ianuarie 1978 în localitatea Ungheni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova. (13.882/2003) Copii minori: Locules Mihail,
născut la data de 24.06.2001.
49. Griciuc Cristina, fiica lui Iftodii Vasile și Anastasia (fiica
lui Boțan Afanasie și Stepanida, născută la data de 27.04.1931
în localitatea Chișinău), născută la data de 29 noiembrie 1976
în localitatea Cojușna, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 76, bl. 8, ap. 8.
(6.916/2003) Copii minori: Griciuc Constantin, născut la data de
6.07.2001.
50. Grozav Veronica, fiica lui Ion (fiul lui Gheorghe, născut la
23.04.1910 în localitatea Chișinău) și Nina, născută la data de
23 aprilie 1980 în localitatea Trușeni, județul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Trușeni, str. Constantin Stere nr. 31, județul
Chișinău. (2.254/2004)
51. Guțu Anatolii, fiul lui Dumitru (născut la 26.10.1932 în
localitatea Trinca) și Maria, născut la data de 3 decembrie 1960
în localitatea Trinca, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trinca, raionul Edineț. (5.408/2003)
52. Guzun Nina, fiica lui Grubleac Ștefan (născut la
1.07.1923 în localitatea Păscăuți, raionul Rîșcani) și Maria,
născută la data de 20 martie 1950 în localitatea Păscăuți, județul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Trandafirilor
nr. 11, bl. 1, ap. 37. (3.314/2006)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

53. Hajdău Viorica, fiica lui Revenco Vasile (născut la
5.04.1929 în localitatea Cureșnița, județul Soroca) și Elena,
născută la data de 20 octombrie 1964 în localitatea Cureșnița,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. T. Mălai nr. 11. (4.199/2004)
54. Hariton Vasile, fiul lui Vasile (născut la data de
12.02.1922 în localitatea Coștangalia, raionul Cantemir) și Ana,
născut la data de 14 ianuarie 1957 în localitatea Coștangalia,
raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Ion
Creangă nr. 23. (3.095/2006)
55. Lazu Eugeniu, fiul lui Mihail și Ecaterina (fiica lui Batog
Tudor și Teodora, născută la 11.02.1916 în localitatea Peciște),
născut la data de 9 martie 1980 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cornești, str. Muzicescu
nr. 26, ap. 25, județul Ungheni. (12.400/2003)
56. Liciman Ghenadie, fiul lui Mihail și Elena (fiica lui Șarbei
Petru, născut la 10.01.1919 în localitatea Limbenii Noi, raionul
Glodeni și Ana), născut la data de 30 iulie 1974 în localitatea
Limbenii Noi, raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Limbenii Noi, raionul Glodeni. (989/2004) Copii
minori: Liciman Elena, născută la data de 22.08.2000, și Liciman
Mihaela, născută la data de 19.11.2002.
57. Lisnic Victoria, fiica lui Vladimir (fiul lui Andrei, născut la
3.12.1928 în localitatea Șerpeni și Maria) și Zinaida, născută la
data de 19 iunie 1983 în localitatea Șerpeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Șerpeni, județul Chișinău.
(358/2003)
58. Lozinschi Alexandru, fiul lui Victor (fiul lui Alexandru,
născut la 5.04.1913 în localitatea Călărași) și Xenia, născut la
data de 19 noiembrie 1983 în localitatea Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Călărași, str. Alexandru cel Bun nr. 60,
ap. 28. (3.600/2006)
59. Luca Vladimir, fiul lui Andrei (fiul lui Ion, născut la
2.09.1924 în localitatea Costești, județul Ialoveni) și Galina,
născut la data de 22 aprilie 1984 în localitatea Costești, județul
Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Costești, județul
Ialoveni. (2.518/2006)
60. Luchian Oleg, fiul lui Andrei (născut la 12.06.1937 în
localitatea Tighina) și Alexandra, născut la data de 24 mai 1974
în localitatea Talmaza, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Talmaza, Str. Nistrului nr. 118, raionul Ștefan Vodă.
(378/2006)
61. Lupan Iuliu, fiul lui Alexei și Larisa (fiica lui Popov Nicolae,
născut la 12.05.1911 în localitatea Lăpușna), născut la data de
8 august 1987 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu
nr. 2, ap. 75. (14.770bis/2003)
62. Lupei Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Daniel, născut la
17.12.1907 în localitatea Nisporeni) și Alexandra, născut la data
de 1 august 1979 în localitatea Vărzărești, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, județul Nisporeni, localitatea Vărzărești.
(3.218/2005) Copii minori: Lupei Marius, născut la data de
17.06.2003.

63. Lupu Anatolie, fiul lui Mazîlo Simion (fiul lui Ion, născut la
14.01.1906 în localitatea Chișinău) și Ana, născut la data de
26 august 1971 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colonița, județul Chișinău.
(741/2004) Copii minori: Lupu Stas, născut la data de
29.03.2002, și Lupu Vlad, născut la data de 15.05.1995.
64. Marcenco Angela, fiica lui Nicolae (născut la 15.07.1937
în localitatea Metlașevca) și Serafima, născută la data de
10 octombrie 1972 în localitatea Logîlniceni, județul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Gheorghe Cașu
nr. 20 bl. 3. (3.045/2002)
65. Marcenco Aurel, fiul lui Levința Ion (născut la 18.02.1935
în localitatea Ciocîlteni) și Maria, născut la data de 1 iunie 1968
în localitatea Inești, județul Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
județul Telenești, localitatea Zahareuca. (15.911/2003)
66. Mazîlo Grigore, fiul lui Simion (fiul lui Ion, născut la
14.01.1906 în localitatea Chișinău) și Ana, născut la data de
14 februarie 1969 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colonița, județul Chișinău.
(751/2004) Copii minori: Mazîlo Eugeniu, născut la data de
29.10.1997, și Mazîlo Ana, născută la data de 29.07.1996.
67. Melnic Ghenadie, fiul lui Veaceslav și Eugenia (fiica lui
Savciuc Iacob, născut la 17.10.1921 în localitatea Trifănești, și
Anastasia), născut la data de 27 iunie 1975 în localitatea
Florești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, Str. Prieteniei nr. 32. (2.604/2003) Copii
minori: Melnic Alina, născută la data de 25.12.2000.
68. Melnic Ina, fiica lui Lungu Valeriu (fiul lui Dumitru, născut
la 27.06.1924 în localitatea Rădulenii Vechi, și Zinaida) și
Liubovi, născută la data de 28 decembrie 1977 în localitatea
Florești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, Bd. Victoriei nr. 53 ăA”, județul Soroca.
(2.606/2003)
69. Moga Violeta, fiica lui Andrei (fiul lui Vasile, născut la
2.03.1927 în localitatea Peresecina, și Maria) și Natalia, născută
la data de 23 septembrie 1978 în localitatea Peresecina, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Peresecina, Butoiaș,
județul Orhei. (5.998/2003)
70. Moraru Nicolae, fiul lui Ion (fiul lui Dumitru și Ecaterina,
născută la 2.02.1921 în localitatea Hărășeni) și Maria, născut la
data de 19 decembrie 1967 în localitatea Iargara, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cricova, str. Luceafărul
nr. 9. (177/2004) Copii minori: Moraru Vladislav, născut la data
de 24.05.1993, și Moraru Anastasia, născută la data de
25.04.2003.
71. Nagurnea Elena, fiica lui Ion (fiul lui Ilie și Efimia, născută
la 28.09.1934 în localitatea Echimăuți) și Vera, născută la data
de 6 februarie 1983 în localitatea Lozova, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Lozova, str. Ion Creangă nr. 130,
județul Strășeni. (17.014/2003)
72. Olaru Andrei, fiul lui Constantin și Elena (fiica lui Sava,
născut la 15.11.1925 în localitatea Ungheni, și Eugenia), născut
la data de 29 iulie 1987 în localitatea Ungheni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 2,
bl. 1, ap. 78. (3.746/2004)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
73. Olaru Diana, fiica lui Constantin și Elena (fiica lui Pălitu
Sava, născut la 15.11.1925 în localitatea Ungheni, și Eugenia),
născută la data de 9 martie 1981 în localitatea Ungheni, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru
nr. 2, bl. 1, ap. 78. (3.746/2004)
74. Olaru Elena, fiica lui Sava (născut la 15.11.1925 în
localitatea Ungheni) și Eugenia, născută la data de 20 mai 1954
în localitatea Rădeni, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 2, bl. 1, ap. 78.
(3.275/2004)
75. Olaru Leonid, fiul lui Petru (născut în anul 1930 în
localitatea Bălți) și Zinaida, născut la data de 4 iunie 1959 în
localitatea Mărăndeni, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 4, bl. 1, ap. 334.
(495/2004)
76. Oncea Veaceslav, fiul lui Manoli Gheorghe (fiul lui Ion,
născut la 24.06.1921 în localitatea Orhei) și Tamara, născut la
data de 23 iunie 1971 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alecu Russo nr. 61,
ap. 102. (1.042/2004)
77. Onu Tatiana, fiica lui Ion și Elena (fiica lui Matei Tudor,
născut în anul 1921 în localitatea Cimișlia), născută la data de
5 mai 1982 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cimișlia, str. Ștefan cel Mare nr. 98, ap. 9.
(62/2006)
78. Opinca Ana, fiica lui Țonici Isac (născut la 9.05.1925 în
localitatea Rezina) și Vasilița, născută la data de 8 august 1962
în localitatea Cuizăuca, județul Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cuizăuca, județul Rezina. (675/2004) Copii minori:
Opinca Mariana, născută la data de 30.12.1998.
79. Palii Natalia, fiica lui Ambrosi Nicolai (fiul lui Fiodor și
Vera, născută la 15.01.1920 în localitatea Orhei) și Lionida,
născută la data de 5 mai 1977 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian
nr. 18, bl. 1, 49. (16.691/2003) Copii minori: Palii Dana, născută
la data de 22.08.1998, și Palii Maria-Victoria, născută la data de
27.08.2003.
80. Panici Ala, fiica lui Vasile (născut la 1.11.1922 în
localitatea Vărăncău, județul Soroca) și Eugenia, născută la data
de 1 aprilie 1959 în localitatea Văscăuți, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 11,
ap. 38. (2.333/2004)
81. Pavlov Andrei, fiul lui Vasile și Maria (fiica lui Maicu
Vasile, născut la 28.08.1936 în localitatea Glodeni, și Nina),
născut la data de 23 octombrie 1984 în localitatea Limbenii Noi,
județul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Limbenii Noi,
județul Glodeni. (12.309/2003)
82. Pavlov Maria, fiica lui Maicu Vasile (născut la 28.08.1936
în localitatea Glodeni) și Nina, născută la data de 12 martie 1961
în localitatea Limbenii Noi, județul Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Limbenii Noi, județul Glodeni. (12.308/2003)
83. Petraru Ecaterina, fiica lui Vasile și Maria (fiica lui Ojog
Andrei, născut la 6.05.1920 în localitatea Bălășești, raionul
Sîngerei), născută la data de 28 februarie 1989 în localitatea
Pepeni, raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pepeni, raionul Sîngerei. (2.461/2006)

27

84. Petraru Maria, fiica lui Ojog Andrei (născut la 6.05.1920
în localitatea Bălășești, raionul Sîngerei) și Ecaterina, născută la
data de 17 noiembrie 1952 în localitatea Bălășești, raionul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Pepeni, raionul
Sîngerei. (2.461/2006)
85. Pisarenco Olga, fiica lui Peatcovschi Ghenadie și Lidia
(fiica lui Marciuc Valeri, născut la 7.05.1932 în localitatea Iarova,
raionul Soroca), născută la data de 4 iunie 1984 în localitatea
Iarova, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Iarova, județul Soroca. (2.755/2006)
86. Plămădeală Corina, fiica lui Țurcanu Tudor și Ana (fiica
lui Hatnag Ion și Pelaghia, născută la 8.10.1909 în localitatea
Chișinău), născută la data de 17 aprilie 1979 în localitatea
Horești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Horești, raionul Ialoveni. (13.443/2003) Copii minori:
Plămădeală Adrian, născut la data de 1.12.2005.
87. Plămădeală Victor, fiul lui Gheorghe (născut la
30.07.1928 în localitatea Chișinău) și Alexandra, născut la data
de 3 aprilie 1967 în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ulmu, str. Calinina, raionul Ialoveni.
(11.736/2003)
88. Pleșca Elena, fiica lui Dodon Vasile (născut la 22.09.1938
în localitatea Călărași) și Eugenia, născută la data de 22 aprilie
1962 în localitatea Vărzăreștii Noi, județul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 19, bl. 1,
ap. 48. (16.100/2003)
89. Pleșca Ghenadie, fiul lui Afanasie (născut la 6.07.1936 în
localitatea Lapatnic, județul Edineț) și Ioana, născut la data de
13 septembrie 1976 în localitatea Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Edineț, str. Boris Glavan nr. 5. (3.372/2006)
90. Pleșca Olga, fiica lui Pavel și Elena (fiica lui Dodon
Vasile, născut la 22.09.1938 în localitatea Călărași), născută la
data de 17 august 1989 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 19, bl. 1,
ap. 48. (16.100/2003)
91. Plotnic Marina, fiica lui Nicolae și Svetlana (fiica lui
Braguța Alexandru, născut la 25.02.1935 în localitatea Vasilcău,
județul Soroca), născută la data de 24.05.1990 în localitatea
Soloneț, raionul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, str. Vasile Lupu nr. 9. (5.696/2004)
92. Plotnic Silvia, fiica lui Nicolae și Svetlana (fiica lui Braguța
Alexandru, născut la 25.02.1935 în localitatea Vasilcău, județul
Soroca), născută la data de 25.11.1986 în localitatea Buțeni,
raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florești,
str. Vasile Lupu nr. 9. (5.696/2004)
93. Plotnic Svetlana, fiica lui Braguța Alexandru (născut la
25.02.1935 în localitatea Vasilcău, județul Soroca) și Evdochia,
născută la data de 13 octombrie 1961 în localitatea Vasilcău,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florești,
str. Vasile Lupu nr. 9. (5.696/2004)
94. Popa Mariana, fiica lui Tudor (fiul lui Leonid, născut la
9.08.1934 în localitatea Bălășești, și Maria) și Alexandra,
născută la data de 30 iulie 1985 în localitatea Bălășești, raionul
Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălășești,
raionul Sîngerei. (4.692/2004)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

95. Racoviță Elisaveta, fiica lui Curjos Nicolae și Ecaterina
(născută la 10.08.1927 în localitatea Andrușul de Jos), născută
la data de 3 noiembrie 1958 în localitatea Andrușul de Jos,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Andrușul de
Sus, județul Cahul. (12.369/2003)
96. Rașcu Eugeniu, fiul lui Ion și Valentina (fiica lui Chiriac
Vasile, născut la 11.03.1925 în localitatea Hîncești, și Ecaterina),
născut la data de 2 decembrie 1983 în localitatea Sofia, județul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Rîșcani, str. Florilor
nr. 4/2 cămin, județul Chișinău. (4.096/2004)
97. Revenco Ana, fiica lui Palancean Alexei și Ecaterina (fiica
lui Clichici Petru, născut la 13.02.1923 în localitatea Lozova),
născută la data de 21 mai 1977 în localitatea Ștefan-Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, șos. Muncești nr. 788,
ap. 63. (856/2004)
98. Rotaru Angela, fiica lui Gheorghe și Feodora (născută la
21.04.1930 în localitatea Cahul), născută la data de 19 august
1964 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Teilor nr. 5, ap. 11.
(2.543/2004)
99. Rotaru Serghei, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
19.04.1913 în localitatea Călărași) și Lidia, născut la data de
20 iunie 1979 în localitatea Hîrjauca, județul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. C. Tofan nr. 43, ap. 3.
(569/2004) Copii minori: Rotaru Iulia, născută la data de
6.07.2002.
100. Sanduleac Tatiana, fiica lui Victor și Larisa (fiica lui
Zderciuc Vladimir, născut la 9.02.1920 în localitatea Berești,
județul Bălți), născută la data de 14 februarie 1984 în localitatea
Zagarancea, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zagaragea, județul Ungheni. (3.250/2006)
101. Siroteanu Dumitru, fiul lui Leonid (fiul lui Tudor, născut
la 11.01.1924 în localitatea Fălești) și Lucica, născut la data de
21 august 1978 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Codru, str. Grenoble nr. 130,
bl. 1, ap. 40, județul Chișinău. (1.464/2004)
102. Sirotina Alisa, fiica lui Anatolie și Violeta, născută la data
de 31.08.1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 5, bl. 4.A, ap. 32.
(27/2004)
103. Sirotina Violeta, fiica lui Rotaru Sava și Ecaterina
(născută la 13.06.1930 în localitatea Șișcani), născută la data de
19 aprilie 1964 în localitatea Boghiceni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 5,
bl. 4.A, ap. 32. (27/2004)
104. Sîrbu Nina, fiica lui Stepan Iacob (născut la 4.01.1915
în localitatea Ungheni) și Nadejda, născută la data de 14 mai
1965 în localitatea Sinești, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Matei Basarab nr. 16, bl. 1, ap. 35.
(875/2004) Copii minori: Sîrbu Dan, născut la data de
22.06.1992.
105. Sîrbu Olga, fiica lui Vasile (fiul lui Pantelimon, născut la
30.07.1930 în localitatea Soroca) și Maria, născută la data de
23 iulie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi 53, ap. 3. (426/2006)

106. Sîrbu Sergiu, fiul lui Vasile (fiul lui Pantelimon, născut la
30.07.1930 în localitatea Ștefănești) și Maria, născut la data de
10 decembrie 1981 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 53, ap. 3. (435/2006)
107. Solcan Elena, fiica lui Gheorghe și Vera (fiica lui Bucur
Serghei și Elena, născută la 15.10.1935 în localitatea Copăceni,
raionul Sîngerei), născută la data de 8 decembrie 1987 în
localitatea Copăceni, județul Sîngerei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Copăceni, județul Sîngerei. (4.068/2006)
108. Sorocean Eugenia, fiica lui Tudor (născut la 19.02.1922
în localitatea Florești) și Vasilița, născută la data de 5 mai 1953
în localitatea Domulgeni, județul Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Prajila, județul Florești. (1.421/2004)
109. Spătaru Mihail, fiul lui Vasile (născut la 10.03.1940 în
localitatea Limbenii Vechi) și Elena, născut la data de
15 noiembrie 1960 în localitatea Limbenii Vechi, județul Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Limbenii Vechi, județul Bălți.
(13.320/2003)
110. Starciuc Olga, fiica lui Drozdovschi Vladimir (născut la
data de 5.07.1936 în localitatea Cahul) și Maria, născută la data
de 2 aprilie 1972 în localitatea Slobozia Mare, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion Vodă nr. 7,
ap. 1. (4.985/2003) Copii minori: Starciuc Ana, născută la data
de 29.01.1993.
111. Stasii Ion, fiul lui Dumitru și Ala (născută la 27.03.1928
în localitatea Chișinău), născut la data de 23 februarie 1961 în
localitatea Puhăceni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Puhăceni, raionul Anenii Noi. (11.965/2003)
112. Stăvilă Iurie, fiul lui Dumitru (fiul lui Gheorghe născut la
12.10.1925 în localitatea Hîrtopul Mic) și Tatiana, născut la data
de 12 aprilie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului 107, ap. 42. (81/2008)
113. Stegarescu Vitalie, fiul lui Petru (fiul lui Andrei, născut la
20.01.1914 în localitatea Chișinău) și Nadejda, născut la data
de 29 iulie 1981 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Dacia nr. 27.
(14.732/2003)
114. Stratan Sergiu, fiul lui Gheorghe și Elena (fiica lui
Zazuleac Casian și Polexenia, născută la 17.01.1915 în
localitatea Călărași), născut la data de 22 decembrie 1983 în
localitatea Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Bojole nr. 23, ap. 6, județul Ungheni.
(7.142/2003)
115. Straticiuc Antonina, fiica lui Anatolie (fiul lui Ștefan,
născut la 22.02.1922 în localitatea Lăpușna) și Ludmila, născută
la data de 1 august 1986 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Sarmizegetusa nr. 94, bl. 1, ap. 36. (5.683/2004)
116. Sturdza Vitalie, fiul lui Ion (fiul lui Eugeniu, născut la
24.07.1928 în localitatea Călărași) și Ludmila, născut la data de
12 martie 1982 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miron Costin
nr. 20, ap. 140. (505/2004)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
117. Șalari Galina, fiica lui Ilarion (născut la 22.06.1933 în
localitatea Cimișlia) și Vera, născută la data de 22 octombrie
1962 în localitatea Mihailovca, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Cetatea Chilia nr. 72.
(866/2004)
118. Șapoval Ion, fiul lui Gheorghe și Valentina (fiica lui
Amarii Gheorghe, născut la 10.03.1940 în localitatea Călărași),
născut la data de 28 februarie 1983 în localitatea Călărași,
județul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Călărași,
str. Bojole nr. 41, ap. 27. (3.646/2005)
119. Șibarov Alexandru, fiul lui Pavel și Olga (fiica lui Gîncu
Ion, născut la 17.05.1900 în localitatea Vîprova, județul Orhei, și
Alexandra), născut la data de 18 septembrie 1974 în localitatea
Tohatin, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Tohatin, județul Chișinău. (781/2004)
120. Șibarov Eugeniu, fiul lui Pavel și Olga (fiica lui Gîncu
Ion, născut la 17.05.1900 în localitatea Vîprova, județul Orhei, și
Alexandra), născut la data de 12 noiembrie 1975 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Tohatin. (744/2004)
121. Șuiu Grigore, fiul lui Chiril (născut la 11.04.1920 în
localitatea Fălești) și Nadejda, născut la data de 5 februarie
1956 în localitatea Musteața, județul Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trușeni, str. Buiucani nr. 1, județul Chișinău.
(1.590/2004)
122. Șuiu Irina, fiica lui Grigore (fiul lui Chiril, născut la
11.04.1920 în localitatea Fălești) și Lidia, născută la data
11.10.1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trușeni, str. Buiucani nr. 1, județul Chișinău.
(1.590/2004)
123. Șuiu Lidia, fiica lui Onei Vasile (născut la 20.07.1922 în
localitatea Fălești) și Maria, născută la data de 13 august 1958
în localitatea Musteața, județul Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trușeni, str. Buiucani nr. 1, județul Chișinău.
(1.600/2004)
124. Șuiu Vitalie, fiul lui Grigore (fiul lui Chiril, născut la
11.04.1920 în localitatea Fălești) și Lidia, născut la data de
2 iulie 1981 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Trușeni, str. Buiucani nr. 1, județul Chișinău.
(1.589/2004)
125. Teșcureanu Veronica, fiica lui Chira Victor și Valentina
(fiica lui Chirilovici Leon și Varvara, născută la 15.02.1907 în
localitatea Milești), născută la data de 16 mai 1979 în localitatea
Milești, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cricova, Str. Păcii nr. 61. (32/2004) Copii minori:
Teșcureanu Ludmila, născută la data de 26.02.1997, și
Teșcureanu Tudor, născut la data de 16.01.2000.
126. Timofti Valentina, fiica lui Tudor (fiul lui Gheorghe,
născut la 15.11.1924 în localitatea Buda, raionul Călărași, și
Emilia) și Elena, născută la data de 6 decembrie 1979 în
localitatea Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Ion Neculce nr. 63, județul Ungheni.
(15.015/2003)
127. Toderean Tatiana, fiica lui Ștefan (născut la 1.05.1935 în
localitatea Cernăuți) și Ana, născută la data de 21 iunie 1972 în
localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Ceahor, raionul Hliboca, Cernăuți.
(2.025/2005) Copii minori: Toderean Vadim, născut la data de
4.12.1995.

29

128. Toderean Vasile, fiul lui Ivan și Evghenia (fiica lui Lodba
Nicolai, născut în anul 1904 în localitatea Valea Cosminului,
raionul Hliboca, și Maria), născut la data de 17 octombrie 1972
în localitatea Corovia, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Corovia, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.026/2005)
129. Tomin Andrei, fiul lui Stanislav (fiul lui Vasile, născut la
1.01.1937 în localitatea Sîngerei) și Larisa, născut la data de
25 martie 1982 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngereii Noi. (673/2004)
130. Tomin Larisa, fiica lui Ivanov Valeri (născut la
11.07.1922 în localitatea Ceadîr-Lunga) și Maria, născută la
data de 19 februarie 1961 în localitatea Basarabeasca, județul
Basarabeasca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngereii Noi.
(667/2004)
131. Tomin Oleg, fiul lui Stanislav și Larisa (fiica lui Ivanov
Valeri, născut la 11.07.1922 în localitatea Ceadîr-Lunga), născut
la data de 6.07.1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngereii Noi. (667/2004)
132. Turea Natalia, fiica lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
7.09.1919 în localitatea Bălți) și Ecaterina, născută la data de
11 septembrie 1979 în localitatea Pepeni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pepeni, raionul Sîngerei. (418/2004)
133. Țapcov Vadim, fiul lui Victor și Varvara (fiica lui Padure
Gheorghe, născut la 31.08.1928 în localitatea Krasnoilsk,
raionul Storojineț, Cernăuți), născut la data de 6 iulie 1989 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Spătarul Milescu nr. 9, ap. 1. (84/2004)
134. Țapcov Varvara, fiica lui Padure Gheorghe (născut la
31.08.1928 în localitatea Krasnoilsk, raionul Storojineț, Cernăuți)
și Viorica, născută la data de 23 decembrie 1956 în localitatea
Krasnoilsk, raionul Storojineț, Cernăuți, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Spătarul Milescu nr. 9, ap. 1.
(84/2004)
135. Țapcov Vitalie, fiul lui Victor și Varvara (fiica lui Padure
Gheorghe, născut la 31.08.1928 în localitatea Krasnoilsk,
raionul Storojineț, Cernăuți), născut la data de 14 mai 1985 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Spătarul Milescu nr. 9, ap. 1.
(85/2004)
136. Țurcanu Mihail, fiul lui Gheorghe (născut la 17.03.1923
în localitatea Rădenii Vechi) și Maria, născut la data de
14 august 1960 în localitatea Rădenii Vechi, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Frumușica nr. 2,
ap. 16. (4.729/2003)
137. Ungureanu Diana, fiica lui Viorel (fiul lui Vasile născut la
8.06.1925 în Cernăuți) și Maria, născută la data de 9 octombrie
1982 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cernăuți, str. Golovna
nr. 204, bl. D, nr. 5. (3.914/2006)
138. Ungureanu Lilia, fiica lui Sergiu și Ecaterina (fiica lui
Alexei, născut la 26.06.1936 în localitatea Mereșeni, și Elena),
născută la data de 4 februarie 1982 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Albișoara nr. 84, bl. 3, ap. 88. (8.948/2003)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

139. Ursachi Alexei, fiul lui Ion și Anastasia (fiica lui Petcu
Emanoil și Pelaghia, născută la 8.03.1909 în localitatea
Rublenița), născut la data de 28 martie 1977 în localitatea
Rublenița, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rublenița, județul Soroca. (14.246/2003)
140. Vanica Ina, fiica lui Gheorghe și Maria (fiica lui Cernogal
Nicolae și Alexandra, născută în anul 1921 în localitatea
Pepeni), născută la data de 6 mai 1973 în localitatea Sîngerei,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Dacia nr. 73, bl. 1, ap. 40. (13.745/2003)
141. Veșca Ion, fiul lui Mihail (fiul lui Vladimir și Maria,
născută la 6.07.1919 în localitatea Trifănești) și Eugenia, născut
la data de 24 martie 1972 în localitatea Alexăndreni, județul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Grigorești, județul
Sîngerei. (7.934/2003)

142. Vicol Valeriu, fiul lui Simion (născut la 1.08.1928 în
localitatea Bolțun) și Maria, născut la data de 9 decembrie 1971
în localitatea Bolțun, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 14, bl. 2, ap. 2.
(3.983/2002)
143. Vrabie Lucia, fiica lui Andrei (fiul lui Iacob, născut la
8.10.1904 în localitatea Tîrșiței, și Maria) și Maria, născută la
data de 13 aprilie 1976 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Bd. Moscovei nr. 14,
ap. 12. (3.452/2003)
144. Vrabii Elena, fiica lui Pavel (născut la 4.08.1929 în
localitatea Bobeica) și Elisaveta, născută la data de 21 mai 1959
în localitatea Bobeica, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bubuieci, str. Ștefan cel Mare nr. 23, ap. 29, județul
Chișinău. (662/2003)

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Alexandru Olga, fiica lui Tofan Tudor (născut la 5.10.1935
în localitatea Orhei) și Eugenia, născută la data de 26 iulie 1960
în localitatea Bănești, județul Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 80, bl. 6, ap. 123.
(11.094/2003)
2. Arnaut Ludmila, fiica lui Petru și Fedosia (fiica lui Sîrbu
Pantelimon și Marina, născută la 16.06.1920 în localitatea
Cimișlia), născută la data de 25 octombrie 1983 în localitatea
Cimișlia, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cimișlia, str. Mihai Eminescu nr. 44, ap. 26.
(5.419/2004)
3. Așihin Neli, fiica lui Iaroslav (fiul lui Anatolii, născut în anul
1934 în localitatea Florești) și Valentina, născută la data de
11 septembrie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Frumușica, raionul Florești.
(2.610/2005)
4. Bivol Valeriu, fiul lui Vasile (fiul lui Pimen și Maria, născută
la 5.07.1922 în localitatea Costești) și Eugenia, născut la data
de 7 octombrie 1977 în localitatea Costești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ivancea, județul Orhei.
(9.994/2003)
5. Borozneț Zinaida, fiica lui Cerchez Ion (născut la
24.03.1938 în localitatea Nisporeni) și Ana, născută la data de
15 decembrie 1970 în localitatea Boldurești, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Budești, raionul Criuleni.
(2.352/2004) Copii minori: Borozneț Iurie, născut la data de
21.10.1995.
6. Bugacevschi Ecaterina, fiica lui Ion și Elena (fiica lui Oncu
Grigore, născut la 15.06.1917 în localitatea SloboziaHodorogea, județul Orhei), născută la data de 7 mai 1984 în
localitatea Chiperceni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Slobozia-Hodorogea, județul Orhei. (176/2006)

7. Chiper Doina, fiica lui Terenti și Elena (fiica lui Alcaz Vasile,
născut la 30.01.1917 în localitatea Cetireni), născut la data de
1 mai 1980 în localitatea Delacău, raionul Anenii Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Delacău, raionul Anenii Noi. (269/2006)
8. Chira Artur, fiul lui Victor (fiul lui Serghei, născut la
1.10.1914 în localitatea Sîngerei) și Valentina, născut la data de
28 aprilie 1973 în localitatea Drăgănești, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, județul Bălți, str. Ștefan cel Mare nr. 36, ap. 15.
(13.235/2003) Copii minori: Chira Ruxanda, născută la data de
10.12.1997, și Chira Radu-Dumitru, născut la data de
20.10.2004.
9. Chira Oxana, fiica lui Maxim Petru (fiul lui Ion, născut la
29.03.1919 în localitatea Soroca) și Varvara, născută la data de
27 aprilie 1977 în localitatea Soroca, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Ștefan cel Mare nr. 36, ap. 15.
(13.234/2003)
10. Cioara Inga, fiica lui Roșioru Nicolae (fiul lui Vasile,
născut în anul 1935 în localitatea Chișinău) și Alexandra,
născută la data de 25 septembrie 1982 în localitatea Trușeni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni,
Str. Chișinăului nr. 58, raionul Strășeni. (3.721/2006)
11. Ciupercă Eugeniu, fiul lui Tudor (născut la 22.03.1938 în
localitatea Bălți) și Lidia, născut la data de 17 februarie 1977 în
localitatea Catranîc, județul Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, Str. Sînzienilor nr. 29. (1.816/2004)
12. Creciun Diana, fiica lui Andrei (fiul lui Dumitru, născut în
anul 1930 în localitatea Cahul) și Nelea, născută la data de
11 noiembrie 1984 în localitatea Slobozia Mare, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Vulcănești, raionul Slobozia
Mare, Str. Tineretului. (1.529/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009
13. Crîșmaru Ana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Liuba, născută
la 29.10.1924 în localitatea Nisporeni) și Eleonora, născută la
data de 27 octombrie 1980 în localitatea Ciorești, județul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciorești,
județul Nisporeni. (2.344/2005)
14. Decuseară Anastasia, fiica lui Iacob și Ecaterina (fiica lui
Iacob, născut la 9.10.1923 în localitatea Chișinău), născută la
data de 21 august 1986 în localitatea Horești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Horești, raionul Ialoveni.
(13.455/2003)
15. Decuseară Ecaterina, fiica lui Gore Iacob (născut la
9.10.1923 în localitatea Chișinău) și Anastasia, născută la data
de 5 martie 1962 în localitatea Horești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Horești, raionul Ialoveni.
(13.455/2003)
16. Decuseară Vitalie, fiul lui Iacob și Ecaterina (fiica lui
Iacob, născut la 9.10.1923 în localitatea Chișinău), născut la
data de 29 octombrie 1987 în localitatea Horești, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Horești, raionul Ialoveni.
(13.455/2003)
17. Frumuzachi Fiodor, fiul lui Fiodor și Maria (fiica lui Radu
Dumitru, născut în anul 1919 în localitatea Cîrpești, și
Ecaterina), născut la data de 3 aprilie 1974 în localitatea
Sărățica Nouă, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Bulgară nr. 3, ap. 3. (7.344/2003)
18. Gavriliuc Agnesa, fiica lui Rotari Vasile și Raisa (născută
la 25.04.1938 în localitatea Arionești), născută la data de
29 aprilie 1971 în localitatea Visoca, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Puiu V. nr. 1. (14.297/2003) Copii
minori: Gavriliuc Loredana, născută la data de 12.10.2000.
19. Levinte Nadejda, fiica lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
14.02.1919 în localitatea Costești, raionul Ialoveni) și Stela,
născută la data de 6 aprilie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Codru, str. Drumul Schinoasei
str.-la 3 nr. 9 A. (4.147/2006)
20. Lozovanu Lucia, fiica lui Dumitru (fiul lui Gheorghe,
născut la 18.10.1910 în localitatea Strășeni) și Svetlana,
născută la data de 13 februarie 1983 în localitatea Lozova,
județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Lozova,
str. Huțuleauca nr. 21, județul Strășeni. (798/2004)
21. Morari Petru, fiul lui Ion (născut la data de 20.09.1933 în
localitatea Ciuflești, județul Tighina) și Nadejda, născut la data
de 24 aprilie 1962 în localitatea Ciuflești, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciuflești, județul Tighina.
(409/2003)
22. Novac Ina, fiica lui Alexei (fiul lui Pavel, născut la data de
2.04.1924 în localitatea Sălcuța) și Galina, născută la data de
26 februarie 1985 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, str. Internaționalistov nr. 13, ap. 15.
(3.520/2006)
23. Onici Alexandru, fiul lui Victor (fiul lui Ion, născut la
19.09.1911 în localitatea Crocmaz, și Eudochia) și Nina, născut
la data de 16 martie 1976 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova
nr. 9, bl. 2, ap. 36. (5.805/2003) Copii minori: Onici Vladislav,
născut la data de 28.08.2007.

31

24. Ostap Olga, fiica lui Dumitru (fiul lui Ion și Agafia, născută
la 1.07.1918 în localitatea Gura Bîcului) și Nadejda, născută la
data de 9 noiembrie 1976 în localitatea Bender, județul Bender,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu
nr. 6, ap. 19. (4.138/2004)
25. Petrov Dina, fiica lui Ciobanu Oleg și Tatiana (fiica lui
Budu Constantin, născut la 8.09.1930 în localitatea Chișinău, și
Maria), născută la data de 22 mai 1981 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 21, ap. 70. (2.051/2005) Copii minori: Petrov
Marius-Constantin, născut la data de 2.04.2004.
26. Petrovschi Roman, fiul lui Vladimir și Maria (fiica lui
Bacinschi Boris, născut la 20.07.1923 în localitatea Bălți), născut
la data de 25 august 1981 în localitatea Pruteni, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Pruteni, județul Fălești.
(3.159/2006)
27. Pitușcanu Ion, fiul lui Vasile (născut la 20.08.1931 în
localitatea Pitușca) și Elena, născut la data de 2 martie 1961 în
localitatea Pitușca, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pitușca, județul Ungheni. (5.814/2003) Copii minori:
Pitușcanu Agnesa, născut la data de 4.03.1999.
28. Pitușcanu Victoria, fiica lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
20.08.1931 în localitatea Pitușca) și Nina, născută la data de
25 aprilie 1990 în localitatea Pitușca, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pitușca, județul Ungheni. (5.814/2003)
29. Popa Olesea, fiica lui Petru (fiul lui Fedor, născut la
5.11.1927 în localitatea Nisporeni) și Elisaveta, născută la data
de 1 iulie 1986 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, Str. 9 Mai nr. 17. (3.933/2006)
30. Popa Tatiana, fiica lui Petru și Elisaveta (fiica lui Dulea
Nichifor, născut la 2.06.1913 în localitatea Nisporeni), născută la
data de 16 mai 1983 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, Str. 9 Mai nr. 17. (1.422/2006)
31. Postolachi Victor, fiul lui Vasile (născut la 12.01.1932 în
localitatea Briceni) și Ana, născut la data de 25 iulie 1957 în
localitatea Mărcăuți, județul Briceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trebisăuți, raionul Briceni. (16.985/2003)
32. Radu Vitalie, fiul lui Nichita (fiul lui Daniel și Teodosia,
născută la 20.01.1932 în localitatea Roșu) și Nina, născut la
data de 1 februarie 1976 în localitatea Cahul, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Roșu, județul Cahul.
(10.193/2003) Copii minori: Radu Alexandru, născut la data de
16.10.2003.
33. Radu-Tataru Maxim, fiul lui Valeriu (fiul lui Petru, născut
la 21.06.1926 în localitatea Chișinău) și Maria, născut la data
de 3 februarie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drochia, str. P. Halippa nr. 4.
(3.554/2005)
34. Sofroni Ion, fiul lui Teodor (fiul lui Constantin și Efrosinia,
născută la 7.10.1920 în localitatea Coșcodeni) și Elena, născut
la data de 21 august 1974 în localitatea Coșcodeni, județul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Coșcodeni, Sîngerei.
(4.178/2004)
35. Șova Cornelia, fiica lui Serghei și Lidia (fiica lui Botea
Vasile, născut la 15.09.1931 în localitatea Țiganca), născută la
data de 3 august 1984 în localitatea Stoianovca, județul
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. Ștefan cel Mare nr. 23, ap. 46. (1.259/2007)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/15.I.2009

36. Tichișan Iuliana, fiica lui Victor (fiul lui Fiodor, născut la
24.07.1919 în localitatea Cahul) și Ecaterina, născută la data de
14 noiembrie 1983 în localitatea Alexandru Ioan Cuza, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Alexandru Ioan Cuza,
str. Ștefan cel Mare nr. 222, raionul Vulcănești. (659/2005)
37. Țurcanu Cristina, fiica lui Gheorghe (fiul lui Vasile, născut
în anul 1921 în localitatea Rezeni, raionul Ialoveni) și Ana,
născută la data de 16 ianuarie 1986 în localitatea Stoianovca,
județul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Stoianovca,
județul Cantemir. (3.720/2006)

38. Vicol Oleg, fiul lui Ștefan și Efimia (fiica lui Urmașu Iacob,
născut la 1.04.1922 în localitatea Mileștii Mici, și Marina), născut
la data de 7 august 1975 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mileștii Mici, raionul Ialoveni.
(51/2003)
39. Zorila Inna, fiica lui Petru și Natalia (fiica lui Cucier
Constantin, născut la 25.05.1929 în localitatea Borisovka,
raionul Tatarbunar, Odesa, și Anastasia), născută la data de
6 februarie 1980 în localitatea Borisovka, raionul Tatarbunar,
Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Borisovka, raionul Tatarbunar, Odesa.
(2.608/2005)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29/15.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323780]
ISSN 1453—4495

