Anul 177 (XXI) — Nr. 32

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

2–13

Rectificări ..............................................................................

99. — Decizie pentru numirea domnului Marius Tiberiu
Martinescu în funcția de subsecretar de stat la
Ministerul Administrației și Internelor..........................

privind condițiile de pregătire profesională inițială și
continuă a anumitor categorii de conducători auto și a
anexei la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 794/2007 pentru aprobarea Normelor de autorizare
a centrelor de pregătire și perfecționare a personalului
din domeniul transporturilor rutiere ............................

14–15

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.548/2008. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 42/2006

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Marius Tiberiu Martinescu
în funcția de subsecretar de stat la Ministerul Administrației
și Internelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 1 alin. (31) din Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Internelor și Reformei Administrative, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Marius
Tiberiu Martinescu se numește în funcția de subsecretar de stat la Ministerul
Administrației și Internelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 14 ianuarie 2009.
Nr. 99

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 42/2006 privind condițiile de pregătire profesională inițială și continuă a anumitor categorii
de conducători auto și a anexei la Ordinul ministrului transporturilor nr. 794/2007
pentru aprobarea Normelor de autorizare a centrelor de pregătire și perfecționare
a personalului din domeniul transporturilor rutiere
Având în vedere prevederile Directivei Parlamentului European și a Consiliului 2003/59/CE privind calificarea inițială și
formarea periodică a conducătorilor auto ai anumitor vehicule rutiere destinate transportului de mărfuri sau de călători, de modificare
a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 3.820/85 și a Directivei Consiliului 91/439/CEE și de abrogare a Directivei Consiliului
76/914/CEE,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) lit. b) și e), ale art. 5 alin. (3) lit. g) și ale art. 65 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 12 lit. g) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 42/2006 privind condițiile de pregătire profesională
inițială și continuă a anumitor categorii de conducători auto,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
27 ianuarie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În plus față de documentele prevăzute la alin. (2),
conducătorii auto cetățeni sau resortisanți ai unor terțe state,
care sunt angajați la întreprinderi stabilite în România și care
conduc autovehicule sau ansambluri de vehicule din categoriile
C1, C1E, C și CE, trebuie să facă dovada pregătirii profesionale
inițiale, respectiv dovada pregătirii profesionale periodice și prin
atestatul de conducător auto menționat în Regulamentul (CE)
nr. 484/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din
1 martie 2002 de modificare a regulamentelor (CEE) nr. 881/92
și (CEE) nr. 3.118/93 ale Consiliului în vederea instituirii unui
atestat de conducător auto.”
2. La articolul 1, după alineatul (4) se introduc trei noi
alineate, alineatele (5)—(7), cu următorul cuprins:
ă(5) Pot obține în România CPI sau CPIa doar conducătorii
auto care îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) sunt cetățeni sau resortisanți ai unui stat membru al
Uniunii Europene care își au reședința în România, așa cum
este aceasta definită în art. 14 din Regulamentul (CEE)
nr. 3.821/85 al Consiliului din 20 decembrie 1985 privind
echipamentul de înregistrare în transportul rutier, cu modificările
și completările ulterioare;
b) sunt cetățeni sau resortisanți ai unor state nemembre ale
Uniunii Europene care sunt angajați de o întreprindere stabilită
în România sau au dobândit dreptul de a munci în România.
(6) Pot obține în România CPC doar conducătorii auto care
îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) își au reședința în România, așa cum este aceasta definită
în art. 14 din Regulamentul (CEE) nr. 3.821/85 al Consiliului din
20 decembrie 1985, cu modificările și completările ulterioare;

b) sunt angajați de o întreprindere stabilită în România.
(7) Sunt recunoscute ca valabile pe teritoriul României CPI și
CPC eliberate în condițiile Directivei 2003/59/CE de alte state
membre ale Uniunii Europene.”
3. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1) și (2),
conducătorii auto care efectuează transport rutier de mărfuri și
dețin un CPI sau CPIa pentru una dintre categoriile de vehicule
prevăzute la alin. (1) sunt exceptați de la obținerea unui CPI sau
CPIa pentru oricare alta dintre categoriile de vehicule prevăzute
la alin. (1), iar conducătorii auto care efectuează transport rutier
de persoane și dețin un CPI sau CPIa pentru una dintre
categoriile de vehicule prevăzute la alin. (2) sunt exceptați de la
obținerea unui CPI sau CPIa pentru oricare alta dintre categoriile
de vehicule prevăzute la alin. (2).”
4. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Conducătorii auto exceptați de la obligația deținerii CPI
conform prevederilor art. 3 și care sunt deținătorii unui certificat
pentru conducătorii auto care efectuează transport rutier public
de persoane, obținut în baza prevederilor Ordinului ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 597/2003 privind
aprobarea Normelor pentru stabilirea condițiilor de obținere a
atestatului profesional de către conducătorii auto care
efectuează transport rutier de mărfuri cu vehicule a căror masă
maximă autorizată este mai mare de 7,5 tone, transport rutier
public de persoane și transport rutier cu vehicule având mase
și/sau dimensiuni de gabarit depășite, cu modificările și
completările ulterioare, vor urma cursurile de formare continuă
și vor obține CPC până cel târziu la expirarea certificatului
menționat.”
5. La articolul 6, după alineatul (2) se introduc patru noi
alineate, alineatele (21)—(24), cu următorul cuprins:
ă(21) Conducătorii auto exceptați de la obligația deținerii CPI
conform prevederilor art. 3 lit. a) și care nu sunt deținători ai
certificatului menționat la alin. (2) vor putea efectua operațiuni de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009
transport rutier ce fac obiectul prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și
completările ulterioare, numai cu condiția obținerii CPC.
(22) Conducătorii auto exceptați de la obligația deținerii CPI
conform prevederilor art. 3 lit. b) și care sunt deținătorii unui
certificat pentru conducătorii auto care efectuează transport
rutier de mărfuri cu vehicule a căror masă maximă autorizată
este mai mare de 3,5 tone, obținut în baza prevederilor Ordinului
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 597/2003, cu modificările și completările ulterioare, vor urma
cursurile de formare continuă și vor obține CPC până cel târziu
la expirarea certificatului menționat.
(23) Începând din data de 10 septembrie 2009, conducătorii
auto exceptați de la obligația deținerii CPI conform prevederilor
art. 3 lit. b) și care nu sunt deținători ai certificatului menționat la
alin. (2) vor putea efectua operațiuni de transport rutier ce fac
obiectul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, numai cu
condiția obținerii CPC.
(24) Conducătorii auto care au obținut CPC pentru una dintre
categoriile de permis de conducere prevăzute la art. 4 alin. (1)
sunt exceptați de la obligația de a obține CPC pentru o altă
categorie de permis dintre cele prevăzute la respectivul alineat,
iar cei care au obținut CPC pentru una dintre categoriile de
permis de conducere prevăzute la art. 4 alin. (2) sunt exceptați
de la obligația de a obține CPC pentru o altă categorie de permis
dintre cele prevăzute la respectivul alineat.”
6. La articolul 6, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Conducătorii auto care sunt titulari ai unui CPC obținut
conform prevederilor alin. (1)—(23) vor urma cursurile prevăzute
la art. 5 la fiecare 5 ani, înainte de expirarea perioadei de
valabilitate a CPC.
(4) În cazul în care conducătorii auto titulari ai unui CPI/CPIa
sau ai unui CPC ori cei exceptați de la obligația deținerii CPI
conform prevederilor art. 3 nu și-au exercitat profesia pe o
perioadă de cel puțin 2 ani, aceștia au obligația de a urma un
curs de pregătire periodică înainte de reluarea activității.”
7. La articolul 7, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Examenele teoretice pentru obținerea CPI,
CPIa și CPC vor fi susținute în fața unei comisii de examinare
formate din 3 membri. Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va
desemna 2 reprezentanți ca membri ai comisiei de examinare.
Direcția generală infrastructură și transport rutier va desemna
un reprezentant ca membru în cadrul comisiei de examinare.
Examinarea practică a candidaților va fi efectuată de un
reprezentant al Autorității Rutiere Române — A.R.R. sau al
Direcției generale infrastructură și transport rutier.
(2) Rezultatul examinării teoretice va fi comunicat
candidaților în aceeași zi, iar eventualele contestații cu privire la
rezultatul examinării se vor depune în termen de 3 zile la
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. Contestațiile se
soluționează în termen de cel mult 15 zile de la depunere.”
8. La articolul 7, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Rezultatul examenului practic va fi comunicat
candidaților în aceeași zi.

3

(22) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. stabilește datele
și locurile unde se susțin examenele, în conformitate cu
prevederile anexei nr. 2.”
9. La articolul 7, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Timp de 12 luni de la finalizarea cursului de pregătire
profesională inițială accelerată, conducătorii auto care au fost
respinși în urma examenului de obținere a CPIa pot susține
reexaminări la intervale de cel puțin 7 zile, la datele și orele
stabilite de comisia de examinare, cu plata tarifului aferent.
Candidații care timp de 12 luni de la finalizarea cursului de
pregătire profesională inițială accelerată nu au promovat
examenul de obținere a CPIa sunt obligați să urmeze un nou
curs pentru a putea participa la examenul de obținere a CPIa.
(4) Conducătorii auto respinși în urma examenului de
obținere a CPI sau CPC au posibilitatea să participe la
reexaminări ulterioare, cu plata tarifului aferent.”
10. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Pentru a putea organiza cursuri de pregătire
pentru conducătorii auto conform prevederilor art. 2 alin. (2) și
ale art. 5 alin. (2), centrele de pregătire și perfecționare a
personalului din domeniul transporturilor rutiere trebuie să fie
autorizate de către Ministerul Transporturilor, prin Direcția
generală infrastructură și transport rutier, conform
reglementărilor în vigoare.”
11. După articolul 11 se introduc șase noi articole,
articolele 111 —116, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — (1) Centrele de pregătire și perfecționare vor ține
evidența cursanților care urmează cursurile prevăzute la art. 2
alin. (2) și la art. 5 alin. (2) în cataloage specializate, cu
respectarea următoarelor cerințe:
a) cataloagele au filele numerotate, semnate și ștampilate
de Direcția generală infrastructură și transport rutier din cadrul
Ministerului Transporturilor. Modelul de filă de catalog este
prezentat în anexa nr. 4;
b) cataloagele sunt personalizate pentru fiecare sediu
central/filială/sucursală/punct de lucru al/a fiecărui centru de
pregătire și perfecționare autorizat;
c) cataloagele sunt separate pentru CPIa și CPC;
d) cataloagele cuprind, pentru fiecare cursant, următoarele
date:
(i) numele, prenumele și codul numeric personal;
(ii) tipul cursului urmat;
(iii) datele și orele la care a urmat fiecare tematică de curs
și, după caz, pregătirea practică;
(iv) lectorul sau lectorii cu care a urmat fiecare tematică
de curs;
(v) numărul de înmatriculare și tipul autovehiculului cu
care s-a efectuat pregătirea practică, după caz;
e) datele prevăzute la lit. d) pct. (iii) și (iv) vor fi completate
la începutul fiecărei ore de pregătire teoretică;
f) orice modificare în catalog se face prin tăiere cu o linie
orizontală, scriere alăturată, semnare și ștampilare de către cel
care a adus modificarea.
(2) Centrele de pregătire și perfecționare vor completa la zi
fișa cursantului, prevăzută în anexa nr. 5.
(3) Cataloagele se vor păstra la fiecare sediu
central/filială/sucursală/punct de lucru al/a fiecărui centru de
pregătire și perfecționare pe o perioadă de cel puțin 5 ani.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009

(4) În cazul în care o filială/sucursală/punct de lucru a/al unui
centru de pregătire și perfecționare își încetează activitatea,
cataloagele prevăzute la alin. (1) vor fi predate la sediul central
al centrului, care le păstrează până la expirarea perioadei
prevăzute la alin. (3).
(5) În cazul în care un centru de pregătire și perfecționare își
încetează activitatea de pregătire profesională a conducătorilor
auto, cataloagele prevăzute la alin. (1) vor fi predate la agenția
teritorială a Autorității Rutiere Române — A.R.R. pe raza căreia
și-a desfășurat activitatea, care le păstrează până la expirarea
perioadei prevăzute la alin. (3).
(6) Vor fi înscriși la examenul pentru obținerea CPIa sau CPC
cursanții care au efectuat toate orele de pregătire prevăzute în
secțiunea a 2-a a anexei nr. 2 sau la art. 5 alin. (3), după caz.
Art. 112. — (1) Centrele de pregătire și perfecționare și
filialele/sucursalele/punctele de lucru ale acestora au
următoarele obligații:
a) să efectueze pregătirea profesională a candidaților pentru
obținerea CPIa și CPC numai în conformitate cu programele de
pregătire elaborate cu respectarea prevederilor Ordinului
ministrului transporturilor nr. 794/2007 pentru aprobarea
Normelor de autorizare a centrelor de pregătire și perfecționare
a personalului din domeniul transporturilor rutiere și aprobate de
Direcția generală infrastructură și transport rutier din Ministerul
Transporturilor;
b) să transmită Direcției generale infrastructură și transport
rutier din cadrul Ministerului Transporturilor, în format electronic,
cel târziu în ziua începerii pregătirii, cataloagele cu participanții
la pregătire, perioada, programul orar și locul unde are loc
pregătirea;
c) să păstreze timp de 12 luni diagramele tahograf și/sau
rapoartele imprimate ale tahografelor digitale utilizate de
cursanți în timpul pregătirii practice;
d) să efectueze pregătirea conducătorilor auto astfel încât să
respecte prevederile Hotărârii Guvernului nr. 38/2008 privind
organizarea timpului de muncă al persoanelor care efectuează
activități mobile de transport rutier. În acest sens, perioadele de
timp alocate pregătirii profesionale se asimilează timpului de
muncă, așa cum este definit în reglementarea menționată.
(2) Centrele de pregătire și perfecționare, precum și
filialele/sucursalele/punctele de lucru ale acestora pot desfășura
cursurile de pregătire profesională în vederea obținerii CPI/CPIa
și CPC numai dacă, în plus față de condițiile prevăzute în
Ordinul ministrului transporturilor nr. 794/2007, respectă și
următoarele condiții:
a) respectă prevederile art. 111 și ale art. 112 alin. (1);
b) sunt capabile să efectueze atât pregătirea inițială
accelerată, cât și pregătirea continuă a candidaților;
c) la fiecare filială, sucursală și punct de lucru
autorizată/autorizat pentru pregătirea conducătorilor auto,
precum și la sediul central, dacă acesta este autorizat pentru
pregătirea conducătorilor auto:
1. dețin cu orice titlu vehiculele necesare pregătirii practice a
conducătorilor auto, care corespund prevederilor anexei nr. 1a)
din partea I ăNormele de autorizare a școlilor de conducători
auto” din Normele de autorizare a funcționării centrelor de
pregătire a personalului din domeniul transporturilor rutiere,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.856/2006, cu modificările ulterioare;
2. au angajați cu contract de muncă cu normă întreagă cel
puțin un lector și un instructor de conducere auto atestat pentru
categoriile C+E și/sau D+E, după caz.

Art. 113. — Direcția generală infrastructură și transport rutier
împreună cu Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., prin comisia
stabilită conform art. 15 alin. (2) din Normele de autorizare a
centrelor de pregătire și perfecționare a personalului din
domeniul transporturilor rutiere, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 794/2007, vor controla cel puțin o dată modul
de desfășurare a fiecărui curs de CPIa și cel puțin o dată pe
trimestru modul de desfășurare a câte unui curs de CPC la
fiecare centru.
Art. 114. — (1) Deținătorii CPI, CPIa și CPC au obligația de
a solicita Autorității Rutiere Române — A.R.R. preschimbarea
certificatelor menționate atunci când intervine modificarea a cel
puțin uneia dintre datele menționate pe acestea. Atunci când
constată, cu ocazia controlului în trafic, că datele menționate pe
un CPI, CPIa sau CPC nu concordă în totalitate cu cele
menționate pe alte acte, Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
va reține pentru preschimbare certificatul în cauză.
(2) Deținătorii CPI, CPIa și CPC au obligația de a solicita
Autorității Rutiere Române — A.R.R. eliberarea unui duplicat al
certificatelor menționate în cazul pierderii sau furtului acestora.
(3) Deținătorii CPI, CPIa și CPC au obligația de a solicita
Autorității Rutiere Române — A.R.R. înlocuirea certificatelor
menționate în cazul deteriorării acestora.
Art. 115. — Până la introducerea în totalitate a modelului
prevăzut în anexa nr. 3, certificatele de calificare profesională
continuă se eliberează pe formulare-tip, iar cele deja eliberate își
păstrează valabilitatea și se pot preschimba la cerere în
perioada de valabilitate.
Art. 116. — Pe certificatele CPI, CPIa și CPC se marchează
codul comunitar stabilit conform anexei nr. 3, pct. 2. subpct. 10
din notă.”
12. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul ordin.”
13. Anexa nr. 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 1

NIVELUL MINIM

de cunoștințe necesare desfășurării profesiei
de conducător auto
Cunoștințele care trebuie luate în considerare în vederea
constatării calificării inițiale și a formării continue a
conducătorului auto vor include cel puțin tematica cuprinsă în
prezenta anexă. Candidații trebuie să atingă nivelul de
cunoștințe și de aptitudini practice necesare pentru a conduce în
deplină siguranță vehiculele din respectiva categorie de permis.
Nivelul minim de cunoștințe nu poate fi mai mic decât nivelul
atins în cursul școlarizării obligatorii, completat de o pregătire
profesională care să permită desfășurarea activității și utilizarea
instrumentelor și tehnicilor necesare în acest sens.
CAPITOLUL I
Pregătire avansată privind conducerea rațională bazată
pe regulile de siguranță
Toate tipurile de permise (dintre cele care fac obiectul
prezentului ordin)

1.1. Obiectiv: cunoașterea caracteristicilor sistemului de
transmisie în scopul utilizării optime:
— curbele de cupluri, de putere și de consum specific ale
unui motor, zona de utilizare optimă a turației motorului,
diagrame privind rapoartele de transmitere ale cutiei de viteze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009
1.2. Obiectiv: cunoașterea caracteristicilor tehnice și
funcționarea dispozitivelor de siguranță pentru a controla
vehiculul, pentru a minimiza uzura și pentru a preveni
disfuncționalitățile specifice:
— circuitul de frânare oleopneumatic servoasistat, limitele de
utilizare a sistemelor de frânare și a frânei de încetinire,
utilizarea combinată a frânelor și a frânei de încetinire, utilizarea
optimă a vitezei și rapoartelor de transmitere ale cutiei de viteze,
utilizarea inerției vehiculului, utilizarea mijloacelor de încetinire
și de frânare în cursul coborârilor, atitudine în caz de defecțiune.
1.3. Obiectiv: capacitatea de optimizare a consumului de
carburant:
— optimizarea consumului de carburant prin utilizarea
cunoștințelor prezentate la pct. 1.1 și 1.2.
Permis C, CE, C1 și C1E

1.4. Obiectiv: capacitatea de a asigura încărcarea unui
vehicul respectând regulile de siguranță și utilizare corectă a
vehiculului:
— forțele care acționează asupra vehiculului în mișcare,
utilizarea rapoartelor de transmitere ale cutiei de viteze în funcție
de sarcina vehiculului și de particularitățile drumului, calcularea
sarcinii totale a unui vehicul sau a unui ansamblu de vehicule,
calcularea volumului total, repartizarea încărcăturii, consecințele
supraîncărcării pe axă, stabilitatea vehiculului și centrul de
greutate, tipurile de ambalaje și suporturile de sarcină;
— principalele categorii de mărfuri ce necesită arimarea,
tehnici de calare și de arimare a încărcăturii, utilizarea centurilor
de arimare, verificarea dispozitivelor de arimare, utilizarea de
mijloace de manipulare, acoperirea cu prelată și scoaterea
prelatei.
Permis D, DE, D1 și D1E

1.5. Obiectiv: capacitatea de a asigura siguranța și confortul
pasagerilor:
— echilibrul mișcărilor longitudinale și laterale, utilizarea
drumurilor împreună cu alți utilizatori, poziția pe șosea, frânarea
treptată/lină, folosirea consolelor, utilizarea de infrastructuri
specifice (spații publice, benzi de circulație rezervate), realizarea
unei armonii între conducerea în siguranță și celelalte funcții ale
conducătorului auto, interacțiunea cu pasagerii, caracteristicile
specifice ale transportului anumitor categorii de călători
(persoane cu dizabilități, copii).
1.6. Obiectiv: capacitatea de a asigura încărcarea unui
vehicul respectând regulile de siguranță și utilizare corectă a
vehiculului:
— forțele care se aplică vehiculelor în mișcare, utilizarea
rapoartelor de transmitere ale cutiei de viteze în funcție de
sarcina vehiculului și de profilul drumului, calcularea sarcinii
totale a unui vehicul sau a unui ansamblu de vehicule,
repartizarea încărcăturii, consecințele supraîncărcării pe axă,
stabilitatea vehiculului și centrul de greutate.
CAPITOLUL II
Aplicarea reglementărilor
Toate tipurile de permise (dintre cele care fac obiectul
prezentului ordin)

2.1. Obiectiv: cunoașterea mediului social al transportului
rutier și a regulilor care îl guvernează:
— duratele maxime de lucru specifice transporturilor;
principiile, aplicarea și consecințele prevăzute în reglementările
naționale și comunitare în domeniu; sancțiunile în caz de

5

neutilizare, de utilizare necorespunzătoare sau de manipulare
frauduloasă a tahografului; cunoașterea mediului social al
transportului rutier: drepturile și obligațiile conducătorului auto
în ceea ce privește pregătirea profesională inițială și pregătirea
profesională periodică.
Permis C, CE, C1 și C1E

2.2. Obiectiv: cunoașterea reglementărilor privind transportul
rutier de mărfuri:
— licențele de transport, obligațiile ce rezultă din contracteletip de transport de mărfuri, redactarea documentelor ce
formează contractul de transport, autorizațiile de transport
internațional, obligații ce rezultă din convenția privind contractul
de transport internațional rutier de mărfuri, întocmirea foii de
drum internaționale, trecerea frontierelor, comisionarii de
transport, documente speciale de însoțire a mărfii.
Permis D, DE, D1 și D1E

2.3. Obiectiv: cunoașterea reglementărilor privind transportul
rutier de persoane:
— transportul de grupuri specifice, echipamente de siguranță
la bordul autobuzelor, centurile de siguranță, încărcarea
vehiculului.
CAPITOLUL III
Sănătatea, siguranța rutieră și siguranța mediului,
serviciile, logistica
Toate tipurile de permise (dintre cele care fac obiectul
prezentului ordin)

3.1. Obiectiv: creșterea percepției privind riscurile rutiere și
accidentele de muncă:
— tipologia accidentelor de muncă din sectorul
transporturilor, statisticile accidentelor de circulație, implicarea
camioanelor grele/autocarelor, consecințele umane, materiale
și financiare.
3.2. Obiectiv: capacitatea de a preveni criminalitatea și
traficul de imigranți ilegali:
— informații generale, implicații pentru conducătorii auto,
măsurile de prevenire, lista verificărilor ce trebuie efectuate de
conducătorul auto, legislația cu privire la responsabilitatea
conducătorului auto și a întreprinderilor de transport.
3.3. Obiectiv: capacitatea de a preveni riscurile fizice:
— principiile ergonomice: gesturile și pozițiile care implică
riscuri, condiția fizică, exercițiile de manipulare, protecția
personală.
3.4. Obiectiv: conștientizarea importanței stării fizice și
mentale:
— principiile unei alimentații sănătoase și echilibrate, efectele
alcoolului, medicamentelor sau ale oricărei substanțe
susceptibile de a modifica comportamentul, simptomele,
cauzele și efectele oboselii și stresului, rolul fundamental al
ciclului elementar muncă-odihnă.
3.5. Obiectiv: capacitatea de a evalua corect situațiile de
urgență:
— comportamentul în caz de urgență: evaluarea situației,
evitarea supraaccidentelor, solicitarea de ajutor, asistența
răniților și acordarea primului ajutor, acțiuni în caz de incendiu,
evacuarea ocupanților din camioane/călătorilor din autobuze,
asigurarea siguranței tuturor călătorilor, acțiuni în caz de
agresiune; principiile de bază ale întocmirii unui proces-verbal
de constatare a accidentului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009

3.6. Obiectiv: abilități de comportament care să contribuie la
îmbunătățirea imaginii unei întreprinderi:
— relația dintre comportamentul conducătorului auto și
imaginea întreprinderii: importanța pentru întreprindere a calității
prestației conducătorului auto, diferitele roluri ale conducătorului
auto, diferiții interlocutori potențiali ai conducătorului auto,
întreținerea autovehiculului, organizarea muncii, consecințele
pe plan comercial și financiar ale unei dispute.
3.7. Principii și modalități de corectare a atitudinilor și
comportamentelor care generează riscuri de accident rutier sau
accident de muncă.
Permis, C, CE, C1 și C1E

3.8. Obiectiv: cunoașterea mediului economic al transportului
rutier de mărfuri și organizarea pieței:
— transportul rutier în raport cu alte tipuri de transport
(concurență, expeditori), diferitele activități din domeniul
transportului rutier (transportul public, în folos propriu, activități
conexe transportului), organizarea principalelor tipuri de
întreprinderi de transport sau activități conexe transportului,
diferitele specializări din domeniul transportului (cisternă,
temperatură controlată etc.), evoluția sectorului (diversificarea
serviciilor oferite, relația transport rutier—transport feroviar,
subcontractarea etc.).
Permis D, DE, D1 și D1E

3.9. Obiectiv: cunoașterea mediului economic al transportului
rutier de călători și organizarea pieței:
— transporturilor rutiere de călători în raport cu alte tipuri de
transport de călători (transport feroviar, automobile), diferitele
activități ce implică transportul rutier de călători, trecerea
frontierelor (transportul internațional), organizarea principalelor
tipuri de întreprinderi de transport rutier de călători.”
14. Anexa nr. 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 2

CONDIȚIILE

de obținere a CPI/CPIa/CPC
SECȚIUNEA 1 — CPI

Comisia prevăzută la art. 7 alin. (1) din ordin examinează
candidații pentru a verifica deținerea de către aceștia a nivelului
minim de cunoștințe prevăzut în anexa nr. 1. În vederea
susținerii examenului pentru obținerea CPI, candidații se vor
înscrie la un centru de pregătire profesională autorizat de
Ministerul Transporturilor prin Direcția generală infrastructură și
transport rutier.
În vederea susținerii examenului și a obținerii CPI, candidații
trebuie să dețină permis de conducere valabil.
Candidații înscriși vor fi programați pentru a susține
examenul teoretic în cel mult 60 de zile de la comunicarea
privind înscrierea acestora transmisă de centrul de pregătire și
perfecționare către Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
Susținerea examenului practic va avea loc, în baza programării,
în cel mult 30 de zile de la promovarea examenului teoretic.
Durata și tematica examenului, precum și numărul de
întrebări se pot reduce corespunzător, prin procedura de
examinare, în scopul eliminării suprapunerilor cu examenul
susținut de candidați în vederea obținerii permisului de
conducere.

a) Examenul teoretic este format din două probe:
(i) un set de 70 întrebări care cuprinde 40 de întrebări tip
grilă și 30 de întrebări cu răspuns direct, testul având cel puțin
o întrebare pentru fiecare obiectiv dintre obiectivele generale și
cele specifice tipului de transport, respectiv transport de mărfuri
sau persoane, prevăzut în anexa nr. 1;
(ii) 6 studii de caz, câte două pentru fiecare dintre cele
3 capitole ale anexei nr. 1.
Durata examenului teoretic este de 4 ore. Candidatul este
considerat admis dacă a răspuns corect la cel puțin 70% din
întrebări și a obținut minimum 70% din punctajul maxim cumulat
al studiilor de caz.
Candidații declarați admiși la examenul teoretic vor putea
susține examenul practic.
b) Examenul practic este format din următoarele probe:
(i) o probă de conducere destinată evaluării pregătirii cu
privire la conducerea rațională bazată pe reguli de siguranță.
Această probă are loc, pe cât posibil, pe drumuri situate în afara
zonelor construite, pe drumuri expres sau pe autostrăzi (sau alte
drumuri similare), precum și pe toate tipurile de drumuri publice
urbane, acestea trebuind să prezinte diferite tipuri de dificultăți
pe care un conducător auto le poate întâlni. Este preferabil ca
această probă să se desfășoare în diverse condiții de intensitate
a traficului. Timpul de conducere pe drum trebuie să fie folosit în
mod optim pentru a evalua candidatul în toate zonele de
circulație pe care le-ar putea întâlni. Durata minimă a acestei
probe este de 90 de minute. Candidații admiși la această probă
vor putea susține examenul practic prevăzut la pct. (ii);
(ii) o probă care vizează cel puțin pct. 1.4, 1.5, 1.6, 3.2,
3.3 și 3.5 din anexa nr. 1. Durata minimă a acestei probe este de
30 de minute;
(iii) prin procedura de examinare se poate stabili ca
examenul practic să fie completat de o a treia probă, care să se
desfășoare într-un poligon special sau pe un simulator
performant, pentru a evalua abilitățile cursantului în ceea ce
privește conducerea rațională, manevrarea în siguranță, în
special în ceea ce privește controlul vehiculului în funcție de
diferitele stări ale carosabilului, precum și în funcție de condițiile
atmosferice, de ora din zi sau din noapte. În cazul în care este
stabilită, durata acestei probe opționale va fi de 30 de minute. În
cazul în care conducătorul auto promovează această probă, din
durata de 90 de minute a probei de conducere prevăzute la lit. b)
pct. (i) se scad 30 de minute. Această probă va fi susținută la
începutul examenului practic. Candidații declarați admiși la
această probă vor putea susține examenul prevăzut la lit. b)
pct. (i).
Pentru a fi admiși la examenul de obținere a CPI, candidații
trebuie să fie declarați admiși atât la examenul teoretic, cât și la
toate probele parțiale ale examenului practic.
În cazul nepromovării examenului în totalitate, calificativele
ăAdmis” obținute de candidați la examenul teoretic sau la
probele parțiale își păstrează valabilitatea cel mult 6 luni de la
data obținerii primului calificativ, dar nu mai mult de două
reexaminări.
Vehiculele utilizate în timpul examenelor practice trebuie să
îndeplinească cel puțin condițiile prevăzute în anexa nr. 1a) din
partea I ăNormele de autorizare a școlilor de conducători auto”
din Normele de autorizare a funcționării centrelor de pregătire a
personalului din domeniul transporturilor rutiere, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.856/2006, cu modificările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009
În ceea ce îi privește pe conducătorii menționați la art. 2
alin. (5) din ordin, examenul teoretic cuprinde un chestionar cu
20 de întrebări și se limitează la materiile prevăzute în anexa
nr. 1, corespunzătoare tipului de transport, de mărfuri sau de
persoane, pentru care se solicită noua calificare inițială. Acești
conducători vor susține obligatoriu examenul practic în totalitate.
SECȚIUNEA a 2-a — CPIa

Cursul de calificare inițială accelerată va include întreaga
tematică prevăzută în anexa nr. 1. Durata sa este de 140 de ore.
Fiecare candidat trebuie să efectueze cel puțin 10 ore de
conducere individuală cu un vehicul din categoria respectivă,
care îndeplinește cel puțin condițiile prevăzute în anexa nr. 1a)
din partea I ăNormele de autorizare a școlilor de conducători
auto” din Normele de autorizare a funcționării centrelor de
pregătire a personalului din domeniul transporturilor rutiere,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.856/2006, cu modificările ulterioare.
În timpul conducerii individuale candidatul trebuie să fie
însoțit de un instructor, angajat al centrului de pregătire și
perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere.
Fiecare conducător auto poate să efectueze cel mult 4 ore din
cele 10 de conducere individuală într-un poligon special sau pe
un simulator performant pentru a evalua perfecționarea în ceea
ce privește conducerea rațională, manevrarea în siguranță, în
special în ceea ce privește controlul vehiculului în funcție de
diferitele stări ale carosabilului, precum și în funcție de condițiile
atmosferice, de ora din zi sau din noapte.
Comisia prevăzută la art. 7 alin (1) din ordin examinează
candidații pentru a verifica deținerea de către aceștia a nivelului
minim de cunoștințe prevăzut în anexa nr. 1 cu privire la
tematica și obiectivele indicate.
În vederea susținerii examenului, centrul de pregătire și
perfecționare sau filiala/sucursala/punctul de lucru a/al acestuia
depune la agenția teritorială a Autorității Rutiere Române —
A.R.R. centralizatorul cu candidații care au absolvit cursul de
pregătire și câte un dosar pentru fiecare candidat, care va
cuprinde:
a) cererea;
b) fișa cursantului prevăzută la art. 111 alin. (2) din ordin;
c) diagramele tahograf și/sau rapoartele imprimate ale
tahografelor digitale, care atestă efectuarea tuturor orelor de
conducere individuală, în original;
d) copie după permisul de conducere aflat în perioada de
valabilitate și după actul de identitate;
e) o fotografie color.
Agenția teritorială a Autorității Rutiere Române — A.R.R., în
termen de 5 zile lucrătoare de la depunere, verifică dosarele și
respinge solicitările de examinare ale candidaților care nu au
dosarul complet, în situația în care copiile documentelor nu sunt
lizibile, al căror permis de conducere nu este în perioada de
valabilitate, a căror fotografie nu este corespunzătoare
confecționării certificatului sau care nu au efectuat toate orele
de pregătire teoretică și/sau practică.
Candidații înscriși vor fi programați pentru a susține
examenul teoretic în cel mult 30 de zile de la data depunerii
dosarului la agenția teritorială a Autorității Rutiere Române —
A.R.R.
Agenția teritorială a Autorității Rutiere Române — A.R.R.
întocmește programatorul cu candidații care participă la
examinare.

7

a) Examenul teoretic este format din două probe:
(i) un set de 40 de întrebări tip grilă, având cel puțin o
întrebare pentru fiecare obiectiv dintre obiectivele
generale și cele specifice tipului de transport, respectiv
transport de mărfuri sau de persoane, prevăzut în
anexa nr. 1;
(ii) trei studii de caz.
Durata examenului este de două ore. Candidatul este
considerat admis dacă a răspuns corect la cel puțin 70% din
întrebări și dacă a obținut minimum 70% din punctajul maxim
cumulat al studiilor de caz.
b) Examenul practic vizează verificarea însușirii de către
candidat a cunoștințelor și abilităților practice necesare
desfășurării activității. Durata minimă a acestei probe este de
15 minute.
Vehiculele utilizate în timpul examenelor practice trebuie să
îndeplinească cel puțin condițiile prevăzute în anexa nr. 1a) din
partea I ăNormele de autorizare a școlilor de conducători auto”
din Normele de autorizare a funcționării centrelor de pregătire a
personalului din domeniul transporturilor rutiere, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.856/2006, cu modificările ulterioare.
Pentru conducătorii prevăzuți la art. 2 alin. (5) din ordin,
durata calificării inițiale accelerate este de 35 de ore, din care
două ore și jumătate de conducere individuală. La sfârșitul
acestei pregătiri candidatul va susține un examen în fața
comisiei prevăzute la art. 7 alin. (1) din ordin. Examenul teoretic
va cuprinde câte două întrebări tip grilă pentru fiecare obiectiv
specific din tematica pentru tipul de transport de mărfuri sau
persoane, după caz, prevăzut în anexa nr. 1. Examenul practic
va fi susținut în întregime.
Pentru a fi înscriși la examenul practic, candidații trebuie să
fie declarați admiși la examenul teoretic.
Pentru a fi admiși la examenul de obținere a CPIa, candidații
trebuie să fie declarați admiși atât la examenul teoretic, cât și la
examenul practic.
În cazul nepromovării examenului practic, calificativul
ăAdmis” obținut de candidați la examenul teoretic își păstrează
valabilitatea cel mult 6 luni de la obținere, dar nu mai mult de
două reexaminări practice.
SECȚIUNEA a 3-a — CPC

Comisia prevăzută la art. 7 alin (1) din ordin examinează
candidații pentru a verifica dacă aceștia și-au actualizat nivelul
minim de cunoștințe prevăzut în anexa nr. 1.
În vederea susținerii examenului, centrul de pregătire și
perfecționare sau filiala/sucursala/punctul de lucru a/al acestuia
depune la agenția teritorială a Autorității Rutiere Române —
A.R.R., cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de data planificată
a examenului, centralizatorul cu candidații care au absolvit
cursul de pregătire prevăzut la art. 5 alin. (3) din ordin și câte un
dosar pentru fiecare candidat, care va cuprinde:
a) cererea;
b) fișa cursantului prevăzută la art. 111 alin. (2) din ordin;
c) copie după permisul de conducere aflat în perioada de
valabilitate și după actul de identitate;
d) o fotografie color.
Agenția teritorială a Autorității Rutiere Române — A.R.R.
verifică dosarele și respinge solicitările de examinare ale
candidaților care nu au dosarul complet, în situația în care
copiile documentelor nu sunt lizibile, ale candidaților al căror
permis de conducere nu este în perioada de valabilitate, a căror

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009

fotografie nu este corespunzătoare confecționării certificatului
sau care nu au efectuat toate orele de pregătire.
Agenția teritorială a Autorității Rutiere Române — A.R.R.
întocmește programatorul cu candidații care participă la
examinare.
Candidații înscriși vor fi programați pentru a susține
examenul teoretic în cel mult 30 de zile de la data depunerii
dosarului la agenția teritorială a Autorității Rutiere Române —
A.R.R.
Examenul este format dintr-un set de 30 de întrebări tip grilă
din tematica prevăzută în anexa nr. 1.
Durata examenului este de 40 de minute. Candidatul este
considerat admis dacă a răspuns corect la cel puțin 70% din
întrebări.”
15. După anexa nr. 3 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 4 și 5, prevăzute în anexele A și B*) la prezentul ordin.
Art. II. — Anexa ăNormele de autorizare a centrelor de
pregătire și perfecționare a personalului din domeniul
transporturilor rutiere” la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 794/2007 pentru aprobarea Normelor de autorizare a
centrelor de pregătire și perfecționare a personalului din
domeniul transporturilor rutiere, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 654 din 25 septembrie 2007, se modifică
și se completează după cum urmează:

a) la aplicarea măsurii de suspendare, prevăzute la art. 15,
pentru a treia oară;
b) când nu mai sunt îndeplinite condițiile care au stat la baza
acordării autorizației;
c) când se constată că documentele cuprinse în dosarul
depus de solicitant în vederea autorizării conțin informații
eronate;
d) când se constată neconcordanțe între date și/sau
documente cu privire la activitatea, evidențele aferente centrului
de pregătire și perfecționare și evidențele privind examenele;
e) când se constată că centrul de pregătire și perfecționare
a înregistrat fictiv ore de pregătire profesională neefectuate;
f) când nu este permis accesul comisiei prevăzute la art. 15
alin. (2) în vederea efectuării controlului;
g) când deținătorul autorizației își încetează activitatea.”

3. La articolul 16, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Anularea autorizației sediului central în baza dispozițiilor
alin. (2) lit. a), c), d), e) sau f) atrage suspendarea pentru o
perioadă de 3 ani a onorabilității persoanei care conduce
permanent și efectiv activitatea centrului de pregătire și
perfecționare.”
Art. III. — Anexele A și B fac parte integrantă din prezentul
1. La articolul 15, alineatul (3) se modifică și va avea
ordin.
următorul cuprins:
Art. IV. — În termen de 30 de zile de la publicarea
ă(3) Suspendarea autorizației sediului central și/sau a
prezentului ordin, Direcția generală infrastructură și transport
filialei/sucursalei/punctului de lucru, după caz, de face de către
Direcția generală infrastructură și transport rutier, pentru o rutier și Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. vor elabora
perioadă de 30 de zile, la propunerea comisiei prevăzute la proceduri comune de aplicare a Ordinului ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 42/2006 privind
alin. (2), în următoarele situații:
a) când reclamațiile adresate în scris Direcției generale condițiile de pregătire profesională inițială și continuă a anumitor
infrastructură și transport rutier în legătură cu activitatea categorii de conducători auto și a Ordinului ministrului
centrului de pregătire și perfecționare se confirmă;
transporturilor nr. 794/2007 pentru aprobarea Normelor de
b) când s-a constatat nerespectarea programelor de autorizare a centrelor de pregătire și perfecționare a
pregătire conținute în dosarul depus în vederea autorizării;
personalului din domeniul transporturilor rutiere.
c) când se constată că centrul de pregătire și perfecționare
Art. V. — Prezentul ordin transpune prevederile art. 8
nu a mai desfășurat activitatea pentru care a fost autorizat o alin. (5), art. 9 și art. 10 alin. (1) și (3) din Directiva Parlamentului
perioadă de cel puțin 6 luni consecutive;
European și a Consiliului 2003/59/CE din 15 iulie 2003 privind
d) când se constată că centrul de pregătire și perfecționare
calificarea inițială și formarea periodică a conducătorilor auto ai
nu a respectat cel puțin una dintre obligațiile prevăzute la art. 14;
e) când se constată că centrul de pregătire și perfecționare anumitor vehicule rutiere destinate transportului de mărfuri sau
nu a respectat cel puțin una dintre obligațiile prevăzute la art. 111 de călători, de modificare a Regulamentului Consiliului
sau art. 112 din Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor 3.820/85/CEE și a Directivei Consiliului 91/439/CEE și de
și turismului nr. 42/2006 privind condițiile de pregătire abrogare a Directivei Consiliului 76/914/CEE, publicată în
profesională inițială și continuă a anumitor categorii de Jurnalul Oficial nr. L 226 din 10 septembrie 2003.
Art. VI. — Direcția generală infrastructură și transport rutier
conducători auto.”
2. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea din cadrul Ministerului Transporturilor și Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. vor duce la îndeplinire prevederile
următorul cuprins:
ă(2) Măsura anulării autorizației sediului central și/sau a prezentului ordin.
Art. VII. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
filialei/sucursalei/punctului de lucru a centrului de pregătire și
perfecționare, după caz, se face de către Direcția generală României, Partea I, și intră în vigoare în 60 de zile de la data
publicării.
infrastructură și transport rutier, în următoarele cazuri:
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.548.
*) Anexele A și B sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009

9
ANEXA A
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 42/2006)

M O D E L D E F I L Ă D E C ATA L O G

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009
ANEXA B
(Anexa nr. 5 la Ordinul nr. 42/2006)

MODEL DE FIȘĂ A CURSANTULUI PENTRU CURSUL DE CPC TRANSPORT PERSOANE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie 2008, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la componența Comisiei pentru agricultură, silvicultură, industrie alimentară și servicii, în loc de:
ăC O M P O N E N Ț A

Comisiei pentru agricultură, silvicultură, industrie alimentară și servicii
Limitele aprobate 23—33

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1

Alecu Valeriu

Grupul parlamentar PNL

2

Antochi Gheorghe

Grupul parlamentar UDMR

3

Avram Marian

Grupul parlamentar PSD+PC

4

Banu Mihai

Grupul parlamentar PD-L

5

Béres Ștefan Vasile

Grupul parlamentar PNL

6

Chirilă Constantin

Grupul parlamentar PD-L

7

Coroamă Gheorghe

Grupul parlamentar PSD+PC

8

Dumitru Ion

Grupul parlamentar PNL

9

Fuia Stelian

Grupul parlamentar PSD+PC

10

Georgescu Filip

Grupul parlamentar PSD+PC

11

Gheorghe Tinel

Grupul parlamentar PSD+PC

12

Ghiveciu Marian

Grupul parlamentar PD-L

13

Giurgiu Mircia

Grupul parlamentar PNL

14

Horj Pavel

Grupul parlamentar PD-L

15

Iftimie Dragoș-Adrian

Grupul parlamentar al minorităților naționale

16

Kellemen Atilla Béla-Ladislau

Grupul parlamentar PD-L

17

Mocanu Vasile

Grupul parlamentar PSD+PC

18

Munteanu Ioan

Grupul parlamentar PSD+PC

19

Olar Corneliu

Grupul parlamentar PD-L

20

Plăiașu Gabriel

Grupul parlamentar UDMR

21

Rizea Cristian

Grupul parlamentar PD-L

22

Steriu Valeriu-Andrei

Grupul parlamentar PD-L

23

Stroian Toader

Grupul parlamentar PNL

24

Surdu-Soreanu Raul-Victor

Grupul parlamentar PSD+PC

25

Tabără Valeriu

Grupul parlamentar PD-L

26

Tabugan Ion

Grupul parlamentar PD-L

27

Tărâță Culiță

Grupul parlamentar PNL

28

Țurcanu Florin

Grupul parlamentar PSD+PC”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/16.I.2009
se va citi:
ăC O M P O N E N Ț A

Comisiei pentru agricultură, silvicultură, industrie alimentară și servicii specifice
Limitele aprobate: 23—33
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

1

Alecu Valeriu

Grupul parlamentar PD-L

2

Antochi Gheorghe

Grupul parlamentar PSD+PC

3

Avram Marian

Grupul parlamentar PD-L

4

Banu Mihai

Grupul parlamentar PNL

5

Béres Ștefan Vasile

Grupul parlamentar UDMR

6

Chirilă Constantin

Grupul parlamentar PD-L

7

Coroamă Gheorghe

Grupul parlamentar PNL

8

Dumitru Ion

Grupul parlamentar PSD+PC

9

Fuia Stelian

Grupul parlamentar PD-L

10

Georgescu Filip

Grupul parlamentar PSD+PC

11

Gheorghe Tinel

Grupul parlamentar PD-L

12

Ghiveciu Marian

Grupul parlamentar PSD+PC

13

Giurgiu Mircia

Grupul parlamentar PD-L

14

Horj Pavel

Grupul parlamentar PNL

15

Iftime Dragoș-Adrian

Grupul parlamentar PD-L

16

Kellemen Atilla Béla-Ladislau

Grupul parlamentar UDMR

17

Mocanu Vasile

Grupul parlamentar PSD+PC

18

Munteanu Ioan

Grupul parlamentar PSD+PC

19

Olar Corneliu

Grupul parlamentar PD-L

20

Plăiașu Gabriel

Grupul parlamentar PNL

21

Rizea Cristian

Grupul parlamentar PSD+PC

22

Steriu Valeriu-Andrei

Grupul parlamentar PSD+PC

23

Stroian Toader

Grupul parlamentar PD-L

24

Surdu-Soreanu Raul-Victor

Grupul parlamentar PSD+PC

25

Tabără Valeriu

Grupul parlamentar PD-L

26

Tabugan Ion

Grupul parlamentar PNL

27

Tărâță Culiță

Grupul parlamentar PSD+PC

28

Țurcanu Florin

Grupul parlamentar PNL”

La Hotărârea Guvernului nr. 809/2000 privind aprobarea unei licențe de concesiune a activității miniere de
exploatare, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială ăBăile Govora” —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469 din 26 septembrie 2000, se face următoarea rectificare
(care aparține emitentului și Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la articolul 1, în loc de: ă , în perimetrul Băile Govora din județul Prahova, ” se va citi: ă , în perimetrul
Băile Govora din județul Vâlcea, ” .

În cuprinsul Deciziei primului-ministru nr. 18/2009 pentru eliberarea, la cerere, a domnului Mircea-Lucian
Cherteș din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 7 ianuarie 2009, se fac
următoarele rectificări (care aparțin emitentului și Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în titlu și în cuprinsul deciziei, în loc de: ă Mircea-Lucian Cherteș ” se va citi: ă Mircea-Lucian Chertes ”;
— la articolul unic, în loc de: ă se eliberează, la cerere, din funcția de funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat ” se va citi: ă se eliberează, la cerere, din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar
de stat ”.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/16.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323810|
ISSN 1453—4495

