Anul 177 (XXI) — Nr. 35

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

113. — Decizie pentru numirea domnului Liviu Harbuz în
funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale ....................................

2

114. — Decizie pentru numirea domnului Ionel Popescu în
funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru ........................................................

2

10–11

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
ASIGURĂRILOR

11–12

12–13

1.187/2008. — Decizie privind aprobarea cererii de încetare
a activității și retragerea autorizației de funcționare a
Societății
Comerciale
ăAdriasig
Broker
de
Asigurare” — S.R.L. ..................................................
3–10

1.185/2008. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale INSURANCE
GROUP — Broker de Asigurare — S.R.L. ................
1.186/2008. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale INTERMED ASIG.
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

62. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea modelului extrasului situațiilor financiare

Pagina
anuale care se publică de asociațiile, fundațiile și
federațiile recunoscute, potrivit legii, ca fiind de utilitate
publică ........................................................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

695/2008. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind aprobarea Regulamentului
pentru compunerea și portul uniformei personalului
medical, paramedical și civil din cadrul serviciilor
mobile de urgență, reanimare și descarcerare, a
normelor privind echiparea acestor categorii de
personal, precum și a regulilor pentru aplicarea
acestora......................................................................

Nr.

14

4. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăGrand Garage Broker de Asigurare” — S.R.L. cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Liviu Harbuz în funcția de secretar
de stat la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 15 lit. d) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Liviu
Harbuz se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 113.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Ionel Popescu în funcția
de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ionel Popescu se numește în funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 114.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru compunerea și portul uniformei personalului medical,
paramedical și civil din cadrul serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare, a normelor
privind echiparea acestor categorii de personal, precum și a regulilor pentru aplicarea acestora
Având în vedere prevederile art. 114 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru compunerea și
portul uniformei personalului medical, paramedical și civil din
cadrul serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare,
prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Se aprobă Normele privind echiparea personalului
medical, paramedical și civil din cadrul serviciilor mobile de
urgență, reanimare și descarcerare și regulile pentru aplicarea
acestora, prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 3. — Ordonatorii de credite răspund de asigurarea
drepturilor de echipament prevăzute în Normele privind
echiparea personalului medical, paramedical și civil din cadrul

serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare,
aprobate prin prezentul ordin, în limita fondurilor disponibile.
Art. 4. — Uniformele și echipamentul de protecție sunt unice
și obligatorii pentru personalul medical, paramedical și civil care
face parte din structura serviciilor mobile de urgență, reanimare
și descarcerare.
Art. 5. — Angajatorii au obligația să urmărească respectarea
de către personalul medical, paramedical și civil din cadrul
serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare a
prevederilor regulamentului pentru compunerea și portul
uniformei.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 695.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

pentru compunerea și portul uniformei personalului medical, paramedical și civil
din cadrul serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare
PARTEA I
Portul uniformei de către personalul medical,
paramedical și civil din cadrul serviciilor mobile de
urgență, reanimare și descarcerare
CAPITOLUL I
Uniforma personalului medical, paramedical și civil
din cadrul serviciilor mobile de urgență, reanimare
și descarcerare

Reguli generale
Prezentul regulament stabilește și descrie totalitatea
articolelor de echipament ce compun uniforma personalului
medical, paramedical și civil din cadrul serviciilor mobile de
urgență, reanimare și descarcerare și reglementează modul de
purtare a acestora.
Personalul medical, paramedical și civil este obligat să
cunoască regulile privind portul uniformei în care își desfășoară
activitatea zilnică și să aibă o uniformă îngrijită, bine întreținută,
completă și regulamentară în toate situațiile: în oraș, la serviciu,
în timpul intervențiilor, la ceremonii. Purtarea altor uniforme
decât a celor prevăzute în regulament sau executarea de
modificări la articolele de echipament este interzisă.
Șefii (conducătorii) instituțiilor și unităților în organigrama
cărora funcționează serviciile mobile de urgență, reanimare și

descarcerare sunt datori să asigure cunoașterea de către întreg
personalul medical, paramedical și civil a reglementărilor privind
portul uniformei, să controleze și să pretindă acestora să aibă o
ținută regulamentară în toate împrejurările.
Introducerea, scoaterea sau înlocuirea din structura normelor
de echipare a unor articole de echipament, precum și
modificarea regulilor de purtare a acestora se fac numai cu
avizul Inspectoratului General pentru Situații de Urgență și cu
aprobarea ministrului internelor și reformei administrative.
Personalul medical, paramedical și civil beneficiază de
articolele de echipament din compunerea uniformei numai în
perioada în care își desfășoară activitatea în cadrul serviciilor
mobile de urgență, reanimare și descarcerare.
Este interzisă purtarea în orice situație de către persoane
neautorizate a uniformei destinate sau a unor articole din
compunerea acesteia.
CAPITOLUL II
Reguli referitoare la portul articolelor de echipament
A. COIFURA

a) Șapca și pălăria
Se așază pe cap astfel încât să acopere partea superioară a
frunții, iar emblema să fie în mijlocul frunții. Este interzis portul
acestora pe ceafă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

b) Căciula
Se poartă pe timp friguros. În raport de condițiile climaterice
și de zona geografică, personalul medical civil poate trece la
portul căciulii în mod facultativ.
B. ÎMBRĂCĂMINTEA ȘI LENJERIA

a) Vestonul
Se poartă numai cu cravată. Clapele buzunarelor vestonului
trebuie să fie închise cu nasturi, iar în buzunare nu se vor pune
obiecte voluminoase care să le deformeze.
b) Bluzonul
Se poartă cu cămașă și cravată. Se poate purta și în locul
vestonului.
c) Scurta cu mesadă și guler din blană naturală
Se poartă în anotimpul rece, cu fular și cu cordonul închis. Se
poate purta fără mesadă sau guler în perioadele de trecere de
la iarnă la primăvară sau de la toamnă la iarnă.
d) Mantaua pentru ploaie
Se poartă pe timp ploios sau rece, închisă ori deschisă la
gât, cu cordon. Gluga se poartă numai când plouă.
e) Cămașa
Se poartă cu veston sau bluzon, cu cravată.
C. ÎNCĂLȚĂMINTEA

Pantofii, ghetele și cizmele se poartă corespunzător
sezonului.
Este interzis a se purta încălțăminte de altă culoare, alt
format ori model decât cele stabilite de prezentul regulament.
D. ECHIPAMENT DIVERS

a) Cravata
Se poartă la cămașă și veston. Nodul cravatei va avea
dimensiuni potrivite și va fi așezat la mijlocul deschizăturii
gulerului cămășii.
b) Fularul
Se poartă numai la scurta cu mesadă și guler din blană
naturală, fără nod în față.
E. ÎNSEMNE DE GRAD PROFESIONAL ȘI ACCESORII

a) Însemnele de grad profesional
Se poartă aplicate la terminația mânecilor de la veston,
bluzon, manta pentru ploaie și scurtă cu mesadă și guler din
blană naturală.
b) Emblema pentru coifură
Se fixează cu respectarea simetriei, astfel:
— la șapcă: în față, la centru, pe bandă;
— la pălărie: în față, la centru, pe bandă;
— la căciulă: în centrul clapei frontale.
F. ECUSONUL DE MÂNECĂ

Se fixează pe axul mânecii stângi a articolelor de echipament
(cu excepția cămășii), la 4—6 cm distanță de cusătura umărului,
prin coasere pe întreaga margine cu ață la culoare.
G. ECUSONUL DE PIEPT

Se poartă pe pieptul stâng, deasupra buzunarului de sus, la
veston și la bluzon.
PARTEA a II-a
Descrierea uniformei personalului medical, paramedical
și civil din cadrul serviciilor mobile de urgență,
reanimare și descarcerare
CAPITOLUL I
Coifura
A. ȘAPCA

Șapca este realizată din stofă și se compune din calotă,
bandă, cozoroc, șnur și emblemă.
Șapca pentru medici are brodate pe cozoroc două rânduri
de frunze de stejar cu fir metalizat de culoare argintie.

Șapca pentru paramedici are cozorocul simplu.
Calota este rotundă, iar pe partea inferioară a calotei se
montează o bandă, ajurată pe margini cu roșu.
Cozorocul este de culoare neagră, de forma ovală și se
îngustează spre capete. Se fixează la șapcă puțin înclinat.
Șapca are aplicată în față — la centru — pe bandă emblema
pentru coifură.
Culoarea accesoriilor de la șapcă este alb-argintiu.
Șapca se confecționează din stofă de culoare bleunavy/ultramarin. Deasupra cozorocului se montează un
accesoriu realizat prin împletirea a două grupuri formate din șnur
parmac dublu.
B. PĂLĂRIA

Se confecționează din țesătură fetru de culoare bleunavy/ultramarin.
Deasupra borului pălăriei se montează o bandă de culoare
bleu-navy/ultramarin ajurată pe margini cu fir roșu.
În față, pe bandă, se aplică emblema pentru coifură.
C. CĂCIULA

Pentru bărbați căciula se compune din calotă, bordură,
clape și partea frontală, confecționate din stofă de culoare bleunavy/ultramarin.
Bordura, clapele și partea frontală sunt dublate cu blană de
ovine nutriet de culoare neagră.
Calota are o formă ovală și este căptușită în interior cu
material textil nețesut, termoizolant. Pe partea frontală, la mijloc,
se aplică emblema pentru coifură.
Pentru femei căciula se realizează sub formă de tocă și se
compune din calotă și bordură dublate cu blană.
Căciula se confecționează din postav de culoare bleunavy/ultramarin, are formă semiovală, bordura este dreaptă de
jur împrejurul calotei și este prevăzută la partea din față cu
emblemă brodată. Blana este croită dintr-o singură bucată unită
la spate și fixată de calotă de jur-împrejur.
Căciula este dublată pe interior cu căptușeală matlasată pe
material nețesut termoizolant.
CAPITOLUL II
Îmbrăcămintea și lenjeria
A. VESTONUL

Vestonul se realizează în varianta la două rânduri de nasturi
pentru medici și la un rând de nasturi pentru paramedici.
Vestonul la două rânduri de nasturi pentru medici se
confecționează din stofă de culoare bleu-navy/ultramarin.
Se încheie la două rânduri de nasturi din metal de culoare
alb-argintiu, imprimați cu însemnul heraldic specific structurii
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, alți doi
nasturi fiind montați mai sus, puțin lateral, simetric.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbați.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
Ambii piepți sunt prevăzuți, sub talie, cu câte un buzunar
ascuns, iar pe pieptul stâng, în partea de sus, se află un buzunar
fals.
Spatele este confecționat din două bucăți, având cusătură
pe mijloc.
Mâneca este formată dintr-o bucată, fără manșetă, iar la
terminația fiecărei mâneci sunt montați 3 nasturi.
Pe axul mânecii stângi se montează ecusonul de mânecă.
Vestonul la un rând de nasturi pentru paramedici se
confecționează din stofă de culoare bleu-navy/ultramarin.
Se încheie la un rând de nasturi din metal de culoare albargintiu, imprimați cu însemnul heraldic specific structurii
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbați.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
Ambii piepți sunt prevăzuți, sub talie, cu câte un buzunar
ascuns, iar pe pieptul stâng, în partea de sus, se află un buzunar
fals.
Spatele este confecționat din două bucăți, având cusătură
pe mijloc.
Mâneca este formată dintr-o bucată, fără manșetă, iar la
terminația fiecărei mâneci sunt montați 3 nasturi.
Pe axul mânecii stângi se montează ecusonul de mânecă.
Umărul este prevăzut cu epoleți din material fond.
B. PANTALONUL

Se confecționează din stofă de culoare bleu-navy/ultramarin.
Pantalonul este drept, fără manșetă. Pantalonul este prevăzut
cu 3 buzunare, două pe părțile laterale și unul cu clapă pe partea
dreaptă a spatelui.
Betelia are găici pentru curea.
Pantalonii pentru femei nu au buzunar la spate.

Mâneca este dreaptă, fără manșetă, iar la 5 cm de terminație
este prevăzută cu o bridă care se închide cu buton.
La partea inferioară a piepților, lateral sub linia taliei, sunt
poziționate două buzunare așezate oblic.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbați.
Pentru femei, se încheie partea dreaptă peste partea stângă
și pe piepți are două pense.
Umărul este prevăzut cu epoleți din material fond.
G. CĂMAȘA

Se confecționează din tercot de culoare albă și de culoare
bleu-ciel.
Piepții se încheie cu nasturi, iar mâneca este prevăzută cu
manșetă.
La cămașa pentru bărbați, pieptul stâng este petrecut peste
pieptul drept.
La cămașa pentru femei, pieptul drept este petrecut peste
pieptul stâng.
CAPITOLUL III
Încălțămintea

C. FUSTA

Se confecționează din stofă de culoare bleu-navy/ultramarin.
Fusta se compune din: față, spate, betelie și căptușeală.
Fața fustei se croiește dintr-o singură bucată și este
prevăzută la partea superioară cu două pense.
Spatele fustei este din două bucăți, având cusătura de
încheiere pe mijloc, la partea inferioară se termină cu o cută
dublă, iar la partea superioară are un șliț care se încheie cu
fermoar și două pense pentru ajustare.
Fusta este dublată cu căptușeală.
D. BLUZONUL

Se confecționează din țesătură imperrespirantă, de culoare
bleu-navy/ultramarin.
Partea superioară a piepților și a spatelui se dublează cu
platcă din material fond, fixată prin tighele duble la capete.
Piepții se încheie cu fermoar, iar foranul cu butoni metalici.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbați.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
Pe partea superioară a piepților sunt două buzunare aplicate.
Buzunarele de la partea inferioară a piepților sunt tăiate oblic.
Mâneca este formată din două bucăți și este prevăzută cu
manșetă.
La terminația inferioară, bluzonul este prevăzut cu o bandă
elastică, realizată din material fond și elastic.
Umărul este prevăzut cu epoleți din material fond.
E. SCURTA CU MESADĂ ȘI GULER DIN BLANĂ NATURALĂ

Se confecționează din țesătură imperrespirantă, de culoare
bleu-navy/ultramarin, dublată cu mesadă detașabilă din material
nețesut termoizolant, și guler din blană de ovine nutriet de
culoare neagră.
Scurta este prevăzută cu 4 buzunare. Buzunarele din partea
superioară sunt aplicate și se închid cu clape și butoni.
Buzunarele din partea inferioară sunt oblice, cu laist.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbați.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă. În talie, scurta este
prevăzută cu cordon din material fond.
Umărul este prevăzut cu epoleți din material fond.
F. MANTAUA PENTRU PLOAIE

Se confecționează din țesătură imperrespirantă, de culoare
bleu-navy/ultramarin. Este deschisă la gât, cu posibilitatea de a
fi încheiată, și este prevăzută cu glugă.
Se închide în față cu un rând de nasturi ascunși în sublaist
și este prevăzută în talie cu un cordon din material fond. În
partea superioară a spatelui are platcă.

5

A. PANTOFII

Se confecționează din piele box, față naturală, de culoare
neagră. Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri.
B. GHETELE

Se confecționează din piele box, față naturală, de culoare
neagră.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri, sistemul
de încheiere este cu șiret și sunt căptușite cu meșină.
C. CIZMELE SCURTE PENTRU FEMEI

Se confecționează din piele box, față naturală, de culoare
neagră. Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri, au
carâmbi înalți, iar sistemul de încheiere este cu fermoar.
Cizmele sunt căptușite cu blană sau cu meșină.
CAPITOLUL IV
Echipament divers
A. CRAVATA

Se confecționează din țesătură sintetică de culoare bleunavy/ultramarin.
B. FULARUL

Se confecționează prin tricotare din fire tip lână/acrilice de
culoare bleu-navy/ultramarin.
Este de formă dreptunghiulară, cu franjuri la capete.
C. MĂNUȘILE

Se confecționează din piele de culoare neagră. Au format
obișnuit, cu 5 degete. Pot fi căptușite cu tricot sau blană
naturală.
D. CIORAPII

Se confecționează prin tricotare din fire naturale sau sintetice
de culoare bleu-navy/ultramarin, tratate antimicotic și
antibacterian, cu carâmbi înalți, având la terminație manșetă cu
fire elastomer.
Pentru femei, ciorapii sunt tricotați din fire sintetice sub formă
de dres.
E. CUREAUA

Se confecționează din piele de culoare neagră.
Sistemul de închidere este prin cataramă metalică de culoare
alb-argintiu.
F. NASTURII

Se confecționează din metal alb-argintiu, ambutisat, și sunt
prevăzuți cu anou.
Calota este puțin bombată, are bordură pe margine și are
ștanțate elemente din însemnul heraldic al Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență — casca dispusă pe două
toporașe încrucișate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009
CAPITOLUL V
Semnele distinctive ale gradelor

A. EMBLEMA PENTRU COIFURĂ

Emblema pentru coifură se realizează prin brodare cu fir
metalizat de culoare alb-argintiu pe un suport textil de culoare
bleu-navy.
Emblema pentru coifură conține elemente din însemnul
heraldic al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență —
casca dispusă pe două toporașe încrucișate, având la bază
grenada explodând.
Elementele din însemnul heraldic sunt încadrate de 3 rânduri
de frunze de stejar dispuse în evantai, pentru medici, și de două
ramuri de frunze de stejar dispuse în evantai, pentru asistenții
medicali și paramedici.
Frunzele de stejar, casca, toporașele și grenada sunt de
culoare alb-argintiu, iar fondul emblemei este de culoare roșie.
Deasupra emblemei, pe coifură, se montează un caduceu
(șarpe încolăcit pe un toiag cu aripi deasupra) realizat din tablă
de alamă ambutisată.
B. SUPORTUL CU ÎNSEMNE DE GRAD PROFESIONAL

1. Însemn de grad profesional pentru medici
Se confecționează sub formă de suport de grad/manșon
dreptunghiular, din paspoal de culoare bleu-navy/ultramarin,
ajurat la ambele capete cu fir de culoare roșu-purpuriu.
Însemnele de grad profesional pentru medici sunt prezentate în
anexa care face parte integrantă din prezentul regulament.
Pe suporturile de grad se aplică un caduceu metalic și se
brodează trese sau romburi, astfel:
— pentru medicul debutant: pe suportul de grad se aplică
caduceul metalic încadrat cu lauri;
— pentru medicul șef de echipaj: pe suportul de grad se
aplică caduceul metalic deasupra unei barete brodate cu fir de
viscoză alb;
— pentru medicul șef gardă: sub caduceul metalic montat pe
manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză alb două
barete;
— pentru medicul șef intervenție gradul I: sub caduceul
metalic montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de
viscoză alb 3 barete;
— pentru medicul șef intervenție gradul II: sub caduceul
metalic montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de
viscoză alb 4 barete;
— pentru medicul șef serviciu gradul I: sub caduceul metalic
montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză
alb un romb;
— pentru medicul șef serviciu gradul II: sub caduceul metalic
montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză
alb un romb deasupra unei barete;
— pentru medicul șef serviciu gradul III: sub caduceul metalic
montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză
alb un romb deasupra a două barete;
— pentru medicul comandant regional gradul I: sub caduceul
metalic montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de
viscoză alb un romb încadrat între două barete;
— pentru medicul comandant regional gradul II: sub
caduceul metalic montat pe manșon se realizează prin brodare
cu fir de viscoză alb două romburi încadrate între două barete;
— pentru medicul comandant regional gradul III: sub
caduceul metalic montat pe manșon se realizează prin brodare
cu fir de viscoză alb 3 romburi încadrate între două barete.

2. Însemn de grad profesional pentru asistenți medicali
și paramedici
Se confecționează sub formă de suport de grad/manșon
dreptunghiular, din paspoal de culoare bleu-navy/ultramarin,
ajurat la ambele capete cu fir de culoare roșu-purpuriu.
Însemnele de grad profesional pentru asistenți medicali și
paramedici sunt prezentate în anexă.
Pe suporturile de grad se aplică un caduceu metalic și se
brodează cu fir de viscoză alb-argintiu elemente unghiulare,
romburi și barete dispuse oblic, astfel:
— pentru asistentul medical debutant: pe suportul de grad
se aplică caduceul metalic;
— pentru asistentul medical gradul I: sub caduceul metalic
montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză
alb un element unghiular;
— pentru asistentul medical gradul II: sub caduceul metalic
montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză
alb două elemente unghiulare;
— pentru asistentul medical gradul III: sub caduceul metalic
montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză
alb 3 elemente unghiulare;
— pentru asistentul medical gradul IV: sub caduceul metalic
montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză
alb 4 elemente unghiulare;
— pentru asistentul medical șef la nivel județean sau al
municipiului București: sub caduceul metalic montat pe manșon
se realizează prin brodare cu fir de viscoză alb un romb;
— pentru asistentul medical șef la nivel județean sau al
municipiului București cu atribuții pe plan regional: sub caduceul
metalic montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de
viscoză alb două romburi;
— pentru paramedicul debutant: pe suportul de grad se
aplică caduceul metalic;
— pentru paramedicul gradul I: sub caduceul metalic montat
pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză alb o
baretă înclinată;
— pentru paramedicul gradul II: sub caduceul metalic montat
pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză alb două
barete înclinate;
— pentru paramedicul gradul III: sub caduceul metalic
montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză
alb 3 barete înclinate;
— pentru paramedicul gradul IV: sub caduceul metalic
montat pe manșon se realizează prin brodare cu fir de viscoză
alb 4 barete înclinate.
C. ECUSOANE

1. Ecusonul de mânecă
Este format din ecuson sub formă de scut, care se
confecționează pe suport textil de culoare bleu-navy/ultramarin
pe care este brodat, în centru, însemnul heraldic sub care este
inscripționată deviza specifică, și din segmentul circular care se
confecționează pe suport textil de culoare bleu-navy/ultramarin
pe care este brodată inscripția ăI.G.S.U.” Se aplică pe mâneca
stângă la 4—6 cm de cusătura umărului.
2. Ecusonul de piept
Este de formă circulară și se confecționează pe un suport de
culoare bleu-navy pe care se brodează cu fire de viscoză
elemente din însemnul heraldic al Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență și elemente specifice serviciului de
asistență medicală (caduceu și semnul vieții), având
înscripționat prin brodare ăS.M.U.R.D.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

7
ANEXĂ*)
la regulament

ÎNSEMNE DE GRAD PENTRU PERSONALUL MEDICAL — S.M.U.R.D.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

ANEXA Nr. 2

NORME

privind echiparea personalului medical, paramedical și civil din cadrul serviciilor mobile de urgență,
reanimare și descarcerare, precum și regulile pentru aplicarea acestora
Norma nr. 1
pentru echiparea personalului medical, paramedical și civil din cadrul serviciilor mobile de urgență,
reanimare și descarcerare (S.M.U.R.D.)
Nr.
crt.

Prevederi
Denumirea articolelor de echipament

2

3

4

5

buc.
buc.
buc.

1
1
1

4
4
6

Pentru bărbați
Pentru femei

buc.

1

4

buc.

1

6

buc.
buc.

1
1

4
6

buc.

2

2

pereche
pereche
pereche

1

Durata
(ani)

Observații

Cantitate

0

U.M.

1
1
1

2
4
4

A. COIFURĂ

1.
2.
3.

Șapcă din stofă, completă
Pălărie completă
Căciulă din blană naturală
B. ÎMBRĂCĂMINTE

1.
2.
3.
4.

Costum din stofă (veston cu 2 pantaloni
lungi)
Scurtă cu mesadă și guler din blană
naturală
Bluzon
Manta pentru ploaie

Femeile primesc costum format
din veston, un pantalon și o fustă

C. LENJERIE

1.

Cămașă
D. ÎNCĂLȚĂMINTE

1.
2.
3.

Pantofi din piele
Ghete din piele
Cizme scurte

Pentru bărbați
Pentru femei

E. ECHIPAMENT DIVERS

1.
2.
3.
4.

Cravată
Fular
Mănuși din piele
Curea pentru pantaloni, din piele

buc.
buc.
pereche
buc.

2
1
1
1

6
6
4
8

5.

Ciorapi

pereche

3

1

buc.
pereche
buc.
buc.

1
4
4
4

6
5
5
5

Pentru femei se asigură 3 perechi
de ciorapi dres.

F. ÎNSEMNE DE GRAD PROFESIONAL ȘI ACCESORII

1.
2.
3.
4.

Emblemă pentru coifură
Însemne de grad profesional
Ecuson mânecă
Ecuson piept

Pentru fiecare căciulă

Norma nr. 2
pentru asigurarea echipamentului special personalului medical, paramedical și civil
din cadrul serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare (S.M.U.R.D.)
Nr.
crt.

Denumirea articolelor de echipament

U.M.

0

1

2

Prevederi
Durata
Cantitate
(ani)
3
4

I. Pentru fiecare medic și paramedic civil de pe ambulanțele
(S.M.U.R.D.)
1.
Șapcă completă pentru vară
buc.
2.
Șapcă completă pentru iarnă
buc.
3.
Combinezon (salopetă) special
buc.
4.
Complet modular
buc.
5.
Tricou
buc.
6.
Costum flaușat (bluză + pantalon)
buc.
7.
Ghete unice (vară — iarnă)
pereche

Observații
5

serviciului mobil de urgență, reanimare și descarcerare
1
1
2
1
2
2
1

2
2
2
3
1
2
1

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009
REGULI

pentru aplicarea Normelor privind echiparea personalului medical, paramedical și civil
din cadrul serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare
Art. 1. — Echiparea personalului medical, paramedical și
civil, precum și asigurarea cu echipament special de protecție se
fac potrivit prevederilor normelor de echipament nr. 1 și 2 din
prezenta anexă.
Art. 2. — Norma nr. 1 cuprinde articolele de echipament din
compunerea uniformei care se asigură de către angajator,
contra cost, la prețul de achiziție.
Art. 3. — Norma nr. 2 cuprinde articolele de echipament
special de protecție care se asigură gratuit de către angajator.
Art. 4. — Personalul medical, paramedical și civil beneficiază
de articolele de echipament prevăzute în normele nr. 1 și 2 din
prezenta anexă doar pentru perioada în care desfășoară

activități specifice în cadrul serviciilor mobile de urgență,
reanimare și descarcerare.
Art. 5. — Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
poate elabora dispoziții în legătură cu uniforma și drepturile de
echipament special de protecție ale personalului medical civil
din cadrul serviciilor mobile de urgență, reanimare și
descarcerare, cu respectarea prevederilor legale și ale
prezentelor reguli de aplicare a normelor.
Art. 6. — Articolele din compunerea uniformei efectivelor din
cadrul serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare
și echipamentul specific se achiziționează conform legislației
privind achizițiile publice de bunuri și servicii.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului extrasului situațiilor financiare anuale care se publică de asociațiile,
fundațiile și federațiile recunoscute, potrivit legii, ca fiind de utilitate publică
Având în vedere prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 1.969/2007 privind aprobarea reglementărilor
contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial,
în temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 41 lit. f) și art. 45 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul extrasului situațiilor financiare
anuale ale asociațiilor, fundațiilor și federațiilor recunoscute,
potrivit legii, ca fiind de utilitate publică, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, precum și în
Registrul național al persoanelor juridice fără scop patrimonial,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
situațiile financiare anuale ale exercițiului financiar 2008.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 330/2003 pentru
aprobarea modelului extrasului situațiilor financiare anuale care
se publică de asociațiile și fundațiile recunoscute, potrivit legii,
ca fiind de utilitate publică, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 203 din 28 martie 2003, cu modificările
ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 14 ianuarie 2009.
Nr. 62.
ANEXĂ

EXTRASUL

situațiilor financiare anuale care se publică de asociațiile, fundațiile și federațiile recunoscute, potrivit legii,
ca fiind de utilitate publică
— model —
Județul
...................................
..
Entitate
..........................................
..
Adresa: localitatea
...........................
., sectorul
., str.
. nr.
, bl.
.., sc.
, ap.
telefon
., fax
., codul poștal
.
Numărul și data înscrierii în Registrul asociațiilor și fundațiilor
.............................................................................
Numărul și data înscrierii în Registrul federațiilor
..............................................................................................
Actul normativ, nr., dată, de recunoaștere a utilității publice:
..............................................................................
Codul de înregistrare fiscală I I I I I I I I I I I
Indicatorii din situațiile financiare anuale depuse pentru anul : I I I I I
I. Indicatorii din bilanț (în lei):
A. Active imobilizate
B. Active circulante
C. Cheltuieli în avans

,
.
.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

11

D. Datorii ce trebuie plătite într-o perioadă de până la un an
E. Active circulante nete, respectiv datorii curente nete
F. Total active minus datorii curente
G. Datorii ce trebuie plătite într-o perioadă mai mare de un an
H. Provizioane
I. Venituri în avans
J. Capitaluri proprii
Total capitaluri
II. Indicatorii din contul rezultatului exercițiului (în lei):
— Venituri din activitățile fără scop patrimonial,
din care:
— Resurse obținute de la bugetul de stat și/sau de la bugetele locale și subvenții pentru venituri
— Cheltuieli privind activitățile fără scop patrimonial,
din care:
— Cheltuieli din resursele de la bugetul de stat și/sau de la bugetele locale și din subvenții pentru venituri
— Excedent din activitățile fără scop patrimonial
— Deficit din activitățile fără scop patrimonial
— Venituri din activitățile cu destinație specială
— Cheltuieli privind activitățile cu destinație specială
— Excedent din activitățile cu destinație specială
— Deficit din activitățile cu destinație specială
— Venituri din activitățile economice
— Cheltuieli privind activitățile economice
— Excedent din activitățile economice
— Deficit din activitățile economice
— Venituri totale
— Cheltuieli totale
— Excedent
— Deficit
III. Activități desfășurate:
— Fără scop patrimonial, cod clasă CAEN I I I I I
Efectivul de personal în anul I I I I I
— Economică sau financiară, cod clasă CAEN I I I I I
Efectivul de personal în I I I I I
— Durata efectivă de funcționare în anul .............. (în luni) I I I

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale INSURANCE GROUP — Broker de Asigurare — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 16 decembrie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia, ca urmare a
analizării documentației aferente Notei nr. IX.573 din 11 decembrie 2008, s-a hotărât retragerea autorizației de funcționare a
Societății Comerciale INSURANCE GROUP — Broker de Asigurare — S.R.L., cu sediul în municipiul București, Calea Călărașilor
nr. 166, bl. 54, sc. 1, et. 9, ap. 37, sectorul 3, înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine
J40/14642/04.11.2003, cod unic de înregistrare 12587171 și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK —
164/13.05.2003, reprezentată legal de domnul Politis Alexandros, în calitate de administrator unic și conducător executiv,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
1. Societatea nu a prezentat Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, până la termenele prevăzute prin Adresa
nr. V.21719 din 2 noiembrie 2007, Decizia nr. 988 din 16 noiembrie 2007, Decizia nr. 95 din 4 februarie 2008 și Adresa nr. 18.391
din 1 august 2008, documentele privind înregistrarea la Oficiul registrului comerțului a modificărilor aduse actului constitutiv al
societății, referitoare la schimbarea sediului social, revocarea din funcția de administrator a doamnei Marin Beatrice-Ileana și
recodificarea codului CAEN, fapte ce constituie contravenție conform art. 39 alin (2) lit. a) și c) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea a transmis cu întârziere raportările trimestrelor 1, 2 și 4/2007, 1/2008 și nu a transmis raportările semestrului
1/2008, trimestrelor 2 și 3/2008, raportările lunare aferente lunii februarie, perioadei mai — octombrie 2008, încălcând prevederile
art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborat cu prevederile lit. A pct. 3 din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

Sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2008 a societăților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare,
precum și a brokerilor de asigurare/reasigurare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 11/2008, respectiv prevederile art. 3 alin. (3), (4) și pct. IV lit. a) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care
trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, rezultând astfel că într-o perioadă mai
mare de 4 luni societatea nu a transmis nicio raportare.
3. Societatea nu a transmis dovada plății ratelor 3 și 4 scadente, aferente poliței de răspundere civilă profesională seria
G 692990/31.05.2007, precum și a poliței aferente perioadei 1 iunie 2008—31 mai 2009, astfel că Societatea Comercială
INSURANCE GROUP — Broker de Asigurare — S.R.L. a încălcat prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 3 alin. (6) din Normele privind forma și conținutul raportărilor
pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Faptele sus-menționate constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), c), f) și m2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Pentru aceste motive, în temeiul prevederilor art. 8 alin. (2) lit. a), ale art. 35 alin. (7) lit. a) și d) și ale art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 4 alin. (3) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările și completările ulterioare, se decide:
Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a brokerului
de asigurare Societatea Comercială INSURANCE GROUP —
Broker de Asigurare S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Calea Călărașilor nr. 166, bl. 54, sc.1, et. 9, ap. 37, sectorul 3,
înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu numărul de
ordine J40/14642/04.11.2003, cod unic de înregistrare
12587171 și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub
nr. RBK — 164/13.05.2003, reprezentată legal de domnul Politis
Alexandros, în calitate de administrator unic și conducător
executiv, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7) lit. a) și d)
și ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societății Comerciale INSURANCE GROUP —
Broker de Asigurare — S.R.L. i se interzice, de la data primirii
prezentei decizii, desfășurarea activității de broker de asigurare
în România, conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor date în
aplicarea acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să își schimbe
denumirea prin eliminarea sintagmei ăbroker de asigurare”.
Art. 4. — (1) Brokerul de asigurare are obligația să rezilieze
toate contractele de colaborare încheiate cu societățile de
asigurare, societatea rămânând răspunzătoare de îndeplinirea
obligațiilor ce decurg din aceste contracte.

(2) În termen de 60 de zile de la data publicării deciziei de
retragere a autorizației în Monitorul Oficial al României,
Partea I, societatea va transmite la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor dovada rezilierii contractelor încheiate cu societățile
de asigurare
Art. 5. — Societatea are obligația să își notifice clienții, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plații ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, ramânând direct raspunzătoare pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare la
data emiterii prezentei decizii.
Art. 6. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială INSURANCE GROUP — Broker de Asigurare —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă pe timpul soluționării
acesteia executarea deciziei emise de Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 decembrie 2008.
Nr. 1.185.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale INTERMED ASIG. BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 9 decembrie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia, ca urmare a
analizării documentației aferente Notei nr. IX.534/20.11.2008, s-a hotărât retragerea autorizației de funcționare a Societății

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

13

Comerciale INTERMED ASIG. BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul Craiova, str. Nicolae Bălcescu nr. 18,
județul Dolj, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine J16/1132/14.06.2007, cod unic de înregistrare 21927434,
reprezentată legal de domnul Vasile Claudiu Florin, în calitate de administrator,
Avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
1. Societatea nu a făcut dovada existenței poliței de răspundere civilă a brokerului de asigurare pentru perioada
13 decembrie 2007—5 august 2008, încălcând prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Societatea a încheiat un contract de muncă pe perioadă nedeterminată cu o persoană înregistrată deja în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări ca agent de asigurare—persoană fizică, a încheiat un contract de asistent în
brokeraj cu o persoană fizică înregistrată deja ca agent de asigurare—persoană fizică la o societate de asigurare și a încheiat două
contracte de asistent în brokeraj cu două societăți care erau deja agenți de asigurare—persoane juridice la societăți de asigurare,
încălcând prevederile art. 35 alin. (11) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. Societatea nu a adus la cunoștința Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor modificarea adresei sediului social prin
renumerotarea străzii sediului social, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. q) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Societatea nu a transmis situațiile financiare anuale aferente anului 2007, situațiile financiare aferente semestrului I/2008,
raportările aferente trimestrului IV/2007 și trimestrului II/2008, a transmis doar în format electronic raportările aferente trimestrului III/2008
și nu a transmis raportările lunare aferente lunii decembrie 2007 și perioadei ianuarie—august 2008, încălcând prevederile art. 35
alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare; rezultă astfel că societatea nu a transmis în interval
de 4 luni nicio raportare la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
5. Societatea nu a desfășurat activitate de asigurare timp de 9 luni, de la data autorizării (12 noiembrie 2007) și până la
data de 1 septembrie 2008.
6. Până la data controlului, conducerea societății nu a efectuat actualizarea obiectului de activitate al societății, conform
Clasificării activităților din aconomia națională — CAEN Rev.2.
Pentru aceste motive, în temeiul prevederilor art. 8 alin. (2) lit. a), ale art. 35 alin. (7) lit. c) și d) și ale art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 4 alin. (3) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, se decide:
Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a brokerului
de asigurare Societatea Comercială INTERMED ASIG.
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul
Craiova, str. Nicolae Bălcescu nr. 18, județul Dolj, înmatriculată
în
registrul
comerțului
cu
numărul
de
ordine
J16/1132/14.06.2007, cod unic de înregistrare 21927434,
reprezentată legal de domnul Vasile Claudiu Florin, în calitate
de administrator, în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7)
lit. c) și d) și ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societății Comerciale INTERMED ASIG. BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. i se interzice, de la data primirii
prezentei decizii, desfășurarea activității de broker de asigurare
în România, conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor date în
aplicarea acesteia.
Art. 3. — Brokerul de asigurare are obligația să își schimbe
denumirea prin eliminarea sintagmei ăbroker de asigurare”.
Art. 4. — (1) Brokerul de asigurare are obligația să rezilieze
toate contractele de colaborare încheiate cu societățile de
asigurare.
(2) În termen de 60 de zile de la data publicării deciziei de
retragere a autorizației în Monitorul Oficial al României, Partea I,

societatea va transmite la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor dovada rezilierii contractelor încheiate cu societățile
de asigurare.
Art. 5. — Societatea are obligația să își notifice clienții, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare la
data emiterii prezentei decizii.
Art. 6. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială INTERMED ASIG. BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform
art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă pe timpul soluționării
acesteia executarea deciziei emise de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 23 decembrie 2008.
Nr. 1.186.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea cererii de încetare a activității și retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale ăAdriasig Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în urma controlului efectuat
de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în baza Deciziei nr. 1.005 din 7 noiembrie 2008, la
Societatea Comercială ăAdriasig Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul Târgu Jiu, Str. Unirii bl. 23, sc. 1, et. 2,
ap. 10, județul Gorj, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J18/742/07.09.2007, cod unic de înregistrare
22377460/07.09.2007, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK 446/29.11.2007, reprezentată legal de domnul
Danuț Sârbu, în calitate de administrator,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 9 decembrie 2008,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia, ca urmare a
analizării documentației aferente Notei nr. IX.550 din 25 noiembrie 2008 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăAdriasig
Broker de Asigurare” — S.R.L., au rezultat următoarele:
prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 19.694 din 11 august 2008, Societatea Comercială
ăAdriasig Broker de Asigurare” — S.R.L. a solicitat aprobarea, la cerere, a încetării activității ca urmare a retragerii autorizației de
funcționare.
Controlul a fost efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la sediul societății și a
avut ca obiect verificarea situației financiare la data controlului, precum și modul de respectare a condițiilor aprobate prin autorizația
de funcționare a Societății Comerciale ăAdriasig Broker de Asigurare” — S.R.L., conform tematicii de control, în vederea încetării
activității, la cerere, conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor
emise în aplicarea acesteia.
Rezultatele acțiunii de analiză și control au fost consemnate în procesul-verbal semnat fără obiecții de către reprezentantul
brokerului, încheiat în 2 (două) exemplare, dintre care un exemplar a fost înregistrat sub nr. 10 din 24 noiembrie 2008 la societatea
sus-menționată, celălalt fiind preluat de echipa de control a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și înregistrat sub nr. 30.393
din 25 noiembrie 2008.
Față de solicitarea Societății Comerciale ăAdriasig Broker de Asigurare” — S.R.L. Consiliul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 9 decembrie 2008, aprobarea cererii societății prin care solicită încetarea activității ca
urmare a retragerii autorizației de funcționare, drept care se decide:
Art. 1. — Se aprobă încetarea activității, ca urmare a
retragerii autorizației de funcționare, la cerere, a Societății
Comerciale ăAdriasig Broker de Asigurare” — S.R.L. cu sediul în
municipiul Târgu Jiu, Str. Unirii bl. 23, sc. 1, et. 2, ap. 10, județul Gorj,
înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J18/742/07.09.2007,
cod unic de înregistrare 22377460/07.09.2007, și înscrisă în
Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK 446/29.11.2007,
potrivit dispozițiilor art. 5 lit. g) și art. 35 alin. (7) lit. e) din Legea
nr.32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 4 alin. (4) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, începând
de la data comunicării prezentei decizii.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale ăAdriasig Broker
de Asigurare” — S.R.L., de la data primirii prezentei decizii,
desfășurarea activității de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia.

Art. 3. — (1) Brokerul de asigurare are obligația să rezilieze
toate contractele de colaborare încheiate cu societățile de
asigurare.
(2) Societatea are obligația să își notifice clienții, în termen de
3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea efectuării
plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare direct la
asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea
obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, până la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Societatea are obligația să schimbe denumirea societății
prin eliminarea sintagmei ăbroker de asigurare-reasigurare”.
Art. 4. — Societatea, în termen de 60 zile de la primirea
prezentei decizii, are obligația să transmită la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor dovada înregistrării la oficiul
registrului comerțului a modificărilor menționate.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 decembrie 2008.
Nr. 1.187.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăGrand Garage Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr.18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în urma controlului
efectuat, în baza Deciziei nr. 1.038 din 21 noiembrie 2008, de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
la Societatea Comercială ăGrand Garage Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Valea Cascadelor
nr. 3—5, sectorul 6, J40/11567/20.07.2004, CUI 16611990, RBK-237/20.10.2004,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 9 decembrie 2008, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul
căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. IX.560 din 2 decembrie 2008 privind controlul inopinat efectuat la Societatea
Comercială ăGrand Garage Broker de Asigurare” — S.R.L., au rezultat următoarele:
Obiectul controlului a constat în verificarea respectării condițiilor aprobate prin autorizația de funcționare, precum și a
modului de îndeplinire a acestora, a aplicării prevederilor Normelor privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, și a prevederilor Precizărilor privind încheierea exercițiului
financiar 2007 pentru societățile din domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 19/2008.
Constatările echipei de control au fost consemnate în Nota unilaterală de control, înregistrată la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor cu nr. 30.850 din 28 noiembrie 2008, având în vedere faptul că la data efectuării controlului societatea nu are nicio
persoană cu funcția de director executiv și administrator.
1. Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 30.767 din 28 noiembrie 2008, domnul Daniel
Scărlătescu, administrator și director general la Societatea Comercială ăGrand Garage Broker de Asigurare” — S.R.L., și-a anunțat
demisia, precum și faptul că renunță la calitatea de administrator al societății, începând cu data de 15 februarie 2008. După data
respectivă societatea nu a transmis documentația în vederea aprobării unei noi persoane semnificative.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din lege.
2. Situațiile financiare anuale aferente anului 2007 au fost transmise cu întârziere, fiind astfel încălcate prevederile art. 35
alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 3 alin. (2) din Normele privind forma și
conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale pct. 12.2
din Precizările privind încheierea exercițiului financiar 2007 pentru societățile din domeniul asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr.19/2008.
Situațiile financiare aferente semestrului I/2008 nu au fost transmise, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit.
f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 3 pct. II din Normele privind forma și conținutul raportărilor
pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale lit. A pct. 3 din Sistemul de raportare
contabilă la 30 iunie 2008 a societăților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și a brokerilor
de asigurare/reasigurare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 11/2008.
Situațiile financiare aferente trimestrului IV/2007 și trimestrului I/2008 au fost transmise cu întârziere, iar cele aferente
trimestrului II/2008 nu au fost transmise, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 3 pct. III și alin. (4) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Situațiile financiare aferente lunilor decembrie 2007 și februarie—martie 2008 au fost transmise cu întârziere, iar cele
aferente lunilor iunie—septembrie 2008 nu au fost transmise, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 pct. IV din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care
trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
3. În perioada 6 mai 2008—15 mai 2008, Societatea Comercială ăGrand Garage Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a avut
încheiată polița de asigurare obligatorie de răspundere civilă profesională, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, pentru faptele nelegale reținute în sarcina Societății Comerciale ăGrand
Garage Broker de Asigurare” — S.R.L., în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare
în România, în temeiul art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul Comisiei de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2009

Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 9 decembrie 2008, sancționarea societății comerciale cu interzicerea
temporară a exercitării activității, până la data numirii noii conduceri executive a societății, cu avizul prealabil al Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, drept care se decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială ăGrand
Garage Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Valea Cascadelor nr. 3—5, sectorul 6,
J40/11567/20.07.2004, CUI 16611990, RBK-237/20.10.2004, cu
interzicerea temporară a exercitării activității, până la data
numirii noii conduceri executive, cu avizul prealabil al Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 2. — Societatea Comercială ăGrand Garage Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația să denunțe, pe perioada
interzicerii temporare a activității, toate contractele încheiate cu
clienții și cu societățile de asigurare și/sau de reasigurare,

societatea rămânând răspunzătoare de îndeplinirea obligațiilor
ce decurg din aceste contracte.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 alin. (1)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 ianuarie 2009.
Nr. 4.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/19.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323841]
ISSN 1453—4495

