PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 36

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății ..................................................
7. — Hotărâre pentru modificarea alin. (2) al art. 5 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2008 privind
aprobarea schemei ăAjutor de minimis pentru
înființarea culturilor agricole în toamna anului 2008”....

2

3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
115. — Decizie pentru eliberarea domnului Attila Demeter
din funcția de comisar general, cu rang de secretar de
stat, al Autorității de management al Proiectului de
participare a României la Expoziția Internațională 2008
ăApa și dezvoltarea durabilă”, Zaragoza, Spania,
organizată în cadrul Ministerului Mediului ..................
116. — Decizie pentru eliberarea domnului Anton Niculescu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor
Externe ......................................................................
117. — Decizie privind constatarea încetării efectelor
actului de numire a domnului Darius Meșca în funcția
de secretar de stat la Ministerul Economiei și
Finanțelor ..................................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
16. — Decret privind numirea președintelui Institutului
Cultural Român ..........................................................

Nr.

3

4

4

2. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
tarifelor și a contribuțiilor bănești percepute de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei în anul 2009 ................................................

5–11

6. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea prețurilor de
referință pentru anul 2009, folosite la calculul
contravalorii materialelor lemnoase prevăzute la art. 4
alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru
aprobarea Normelor referitoare la proveniența,
circulația și comercializarea materialelor lemnoase, la
regimul spațiilor de depozitare a materialelor
lemnoase și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund ....

12–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
3. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 10 ani de la înființarea Uniunii Economice
și Monetare Europene și lansarea monedei unice —
euro ............................................................................

14–15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea președintelui Institutului Cultural Român
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 12 din Legea nr. 356/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural Român, cu modificările
și completările ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Horia Roman Patapievici se numește în funcția de
președinte al Institutului Cultural Român, pentru un mandat de 4 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 16.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 6 ianuarie 2009,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 13, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi este de 293, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.”
2. La anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Sănătății”, nota va avea următorul cuprins:
ăNumărul maxim de posturi este de 293, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului.”

3. La punctul I ăUnități finanțate integral de la bugetul de
stat” al literei A ăUnități aflate în subordinea Ministerului
Sănătății” din anexa nr. 2 ăLista cuprinzând unitățile cu
personalitate juridică aflate în subordinea, sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Sănătății”, nota referitoare
la numărul maxim de posturi va avea următorul cuprins:
ăNumărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1—14
este de 8.204, din care:
— Spitalul Tichilești (leprozerie) — 28;
— medici rezidenți pe post — 345.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.153/2008 privind aprobarea schemei ăAjutor de minimis
pentru înființarea culturilor agricole în toamna anului 2008”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.153/2008 privind aprobarea schemei ăAjutor de minimis pentru înființarea
culturilor agricole în toamna anului 2008”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 683 din 6 octombrie 2008, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(2) Resursele financiare necesare aplicării schemei de ajutor de minimis
prevăzute de prezenta hotărâre se asigură de la bugetul de stat, în limita
prevederilor bugetare aprobate Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pe anii 2008 și 2009.”
PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 7.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Attila Demeter din funcția
de comisar general, cu rang de secretar de stat, al Autorității
de management al Proiectului de participare a României
la Expoziția Internațională 2008 ăApa și dezvoltarea durabilă”,
Zaragoza, Spania, organizată în cadrul Ministerului Mediului
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 5 alin. (2) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 830/2007 pentru aprobarea participării României la Expoziția Internațională
2008 ăApa și dezvoltarea durabilă”, Zaragoza, Spania, cu completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Attila
Demeter se eliberează din funcția de comisar general, cu rang de secretar de stat,
al Autorității de management al Proiectului de participare a României la Expoziția
Internațională 2008 ăApa și dezvoltarea durabilă”, Zaragoza, Spania, organizată în
cadrul Ministerului Mediului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 115.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Anton Niculescu din funcția
de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Anton
Niculescu se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor
Externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 116.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării efectelor actului de numire
a domnului Darius Meșca în funcția de secretar de stat
la Ministerul Economiei și Finanțelor
Având în vedere prevederile art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882 din
24 decembrie 2008, prin care a fost desființat Ministerul Economiei și Finanțelor,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea efectelor actului de numire a domnului
Darius Meșca în funcția de secretar de stat la Ministerul Economiei și Finanțelor,
ca urmare a desființării Ministerului Economiei și Finanțelor prin dispozițiile art. 8
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 117.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor și a contribuțiilor bănești percepute de Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei în anul 2009
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) și (2) și ale art. 9 alin. (8) și (9) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, coroborate cu dispozițiile art. 6 alin. (2) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 11 și 12 din Regulamentul pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 540/2004, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu art. 30 pct. 8 de la nota din anexa nr. 8
la Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 784/2000, republicată, cu modificările ulterioare, ale art. 15 alin. (1) și (2) din Regulamentul de organizare și funcționare al
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
având în vedere prevederile art. 41 din Regulamentul pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută,
verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2007, ale art. 80 din Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care proiectează,
execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2007, și ale art. 36 din Regulamentul pentru atestarea operatorilor de
măsurare a energiei electrice în Sistemul energetic național, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 46/2007, precum și ale art. 17 din Regulamentul privind analiza proiectelor investiționale din cadrul
parteneriatelor publice-private în domeniul producerii de energie, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 1/2004,
având în vedere prevederile art. 6 lit. m) și ale art. 7—16 din Regulamentul pentru autorizarea și verificarea operatorilor
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale, ale art. 4 alin. (2) lit. g) din
Regulamentul pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale, aprobate prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 55/2007, cu completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele percepute în anul 2009 de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
pentru acordarea de autorizații și licențe persoanelor fizice și
juridice a căror activitate, potrivit legii, se află în competența de
reglementare a acesteia.
(2) Valorile tarifelor prevăzute la alin. (1) și condițiile de
achitare a acestora sunt menționate în anexele nr. 1 și 2, care
fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Se aprobă contribuțiile bănești percepute în anul
2009 de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei de la operatorii economici având activități în sectorul
energiei electrice și care, potrivit legii, se află în competența de
reglementare a acesteia.
(2) Valorile contribuțiilor bănești prevăzute la alin. (1) și
condițiile de achitare a acestora sunt menționate în anexa nr. 3,
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Tarifele și contribuțiile bănești care fac
obiectul art. 1 și 2 se vor achita în contul Autorității
Naționale

de

Reglementare

în

Energiei

RO24TREZ7005025XXX000284, deschis la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București —
ATCPMB.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Departamentele și direcțiile din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, precum și
persoanele fizice și juridice a căror activitate, potrivit legii, se
află în competența de reglementare a acesteia vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

București, 8 ianuarie 2009.
Nr. 2.

Domeniul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009
ANEXA Nr. 1

TA R I F E L E

percepute de la operatori economici având activități în sectorul energiei electrice
1.1. Tarifele percepute pentru acordarea sau modificarea autorizațiilor de înființare și licențelor (care sunt prevăzute la
art. 15 alin. (1) pct. 1 și 2 din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare) sunt înscrise în tabelele
nr. 1.1 și 1.2.
Tabelul nr. 1.1 — Tarifele*) pentru acordarea de autorizații și licențe

Obiectul solicitării; mărimea determinantă a tarifului

U.M. pentru
mărimea
determinantă a
tarifului

lei/U.M.

lei

1

2

3

4

Activitatea
Nr.
crt.

0

Tariful

Producerea energiei electrice și termice
1.

Autorizația de înființare pentru:

1.1.

Realizarea unei noi capacități energetice de producere a energiei
electrice/electrice și termice în cogenerare; puterea electrică instalată/puterea
electrică instalată și puterea termică instalată a capacității energetice

MWe
MWt

105
21

1.2.

Retehnologizarea unei capacități energetice existente de producere a energiei
electrice/electrice și termice în cogenerare; puterea electrică instalată/puterea
electrică instalată și puterea termică instalată a capacității energetice

MWe
MWt

105
21

2.

Licența pentru:

2.1.

Producerea de energie electrică; puterea electrică instalată a capacităților
energetice în exploatare

MWe

21

2.2.

Producerea de energie termică în cogenerare; puterea termică instalată a
capacităților energetice în exploatare

MWt

16

km

105

MVA

21

km

105

Transportul energiei electrice și furnizarea serviciilor de sistem/conducerea
operativă a SEN
1.

Autorizația de înființare pentru:

1.1.

Realizarea unei noi linii electrice de transport; lungimea liniei electrice

1.2.

Realizarea unei noi stații electrice din rețeaua de transport; puterea instalată în
transformatoarele stației electrice

1.3.

Retehnologizarea unei linii electrice de transport; lungimea liniei electrice

1.4.

Retehnologizarea unei stații electrice din rețeaua de transport; puterea instalată
în transformatoarele stației electrice

MVA

21

2.

Licența pentru transportul energiei electrice și furnizarea serviciului de sistem;
puterea instalată în transformatoarele din stațiile rețelei electrice de transport și
numărul de grupuri dispecerizabile de producere a energiei electrice coordonate

MVA

21
42**)

Activitatea de administrare de piețe centralizate de energie electrică
1.

Licența pentru activitatea de administrare de piețe centralizate de energie
electrică

2.025

Distribuția energiei electrice
1.
1.1.

Autorizația de înființare pentru:
Realizarea unei noi linii electrice de 110 kV; lungimea liniei electrice

km

42

*) Tariful de acordare a unei autorizații sau licențe, T, este, după caz, înscris în coloana 4 a tabelului nr. 1.1 ori se calculează pe baza formulei:
T = Σ{(mărimea determinantă)×[valoarea corespunzătoare din col. 3 a tabelului nr. 1]}1, 2
Tariful minim de acordare a unei autorizații sau a unei licențe este de 1.700 lei.
**) Tariful este exprimat în lei pe grup dispecerizabil de producere a energiei electrice.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009

Obiectul solicitării; mărimea determinantă a tarifului

U.M. pentru
mărimea
determinantă a
tarifului

lei/U.M.

lei

1

2

3

4

Activitatea
Nr.
crt.

0

1.2.

Realizarea unei noi stații electrice (inclusiv SRA) de 110 kV

1.3.

Retehnologizarea unei linii electrice de 110 kV; lungimea liniei electrice

1.4.

Tariful

Retehnologizarea unei stații electrice (inclusiv SRA) de 110 kV

2.

2.135
km

42
2.135

Licența pentru distribuția energiei electrice; puterea instalată în stațiile și posturile
electrice în exploatare

MVA

10,5

Furnizarea energiei electrice
1.

Licența pentru furnizarea de energie electrică

1.700

Tabelul nr. 1.2 — Tarifele pentru analiza documentației și modificarea de autorizații/licențe

Nr.
crt.

Tariful
(lei)

Activitatea

1.

Analiza documentației anexate cererii de acordare a unei autorizații/licențe

1.700*)

2.

Analiza documentației anexate cererii de modificare a unei autorizații/licențe

1.700*)

3.

Modificarea unei autorizații/licențe

1.700

*) Această sumă constituie acea parte din tariful de acordare, respectiv de modificare a autorizației/licenței care se achită în avans; în cazul în care
autoritatea competentă refuză acordarea sau modificarea autorizației ori a licenței, tariful de analiză a documentației nu se restituie solicitantului.

1.2. Persoanele juridice din sectoarele învățământului public
și al sănătății/asistenței sociale publice, care sunt finanțate prin
intermediul bugetului de stat, sunt scutite de plata tarifului înscris
în tabelele nr. 1.1 și 1.2, pentru acordarea sau modificarea de
autorizații de înființare și/sau licențe.
1.3 Tarifele percepute pentru autorizarea electricienilor care
proiectează, execută și verifică instalații electrice (în baza art. 80

din Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice
din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 25/2007) sunt prezentate în tabelul nr. 1.3.

Tabelul nr. 1.3 — Tarifele pentru autorizarea electricienilor

Tariful (lei)

Nr.
crt.

Domeniul de autorizare
Tip A

Tip B

Tip A+B

1.

Gradul I

190

190

280

2.

Gradul II

190

190

280

3.

Gradul III

190

190

280

4.

Gradul IV

190

190

280

5.

Emiterea unui duplicat al legitimației

1.4. Tarifele percepute pentru emiterea de atestate la
solicitarea operatorilor economici care proiectează, execută,
verifică și exploatează instalații electroenergetice (în baza
art. 41 din Regulamentul pentru atestarea operatorilor
economici care proiectează, execută, verifică și exploatează

25
instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 24/2007) sunt specificate în tabelul
nr. 1.4.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009

Tabelul nr. 1.4 — Tarifele pentru emiterea de atestate
Tariful
(lei)

Tipul atestatului — Categoria de activități

A — încercări de echipamente și instalații electroenergetice

2.300

B — proiectare și executare de instalații electrice interioare pentru construcții civile și industriale, branșamente
aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV

1.300

C1A — proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV — 20 kV și posturi
de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

1.300

C1B — proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV — 110 kV și posturi
de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

2.150

C2A — executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV — 20 kV și posturi
de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

2.560

C2B — executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV — 110 kV și posturi
de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

3.630

D1 — proiectare de linii electrice aeriene cu tensiuni nominale de 110 kV — 400 kV, linii electrice subterane cu
tensiuni nominale de 110 kV sau 220 kV

2.560

D2 — executare de linii electrice aeriene cu tensiuni nominale de 110 kV — 400 kV, linii electrice subterane cu
tensiuni nominale de 110 kV sau 220 kV

4.800

E1 — proiectare de stații electrice și de instalații aparținând părții electrice a centralelor

2.560

E2 — executare de stații electrice și de lucrări la partea electrică a centralelor

4.050

F — executare de lucrări de vopsire a rețelelor electrice/defrișare pentru traseele liniilor electrice aeriene

3.500

Modificarea unui atestat

230

1.5. Tarifele percepute pentru emiterea de atestate operatorilor
de măsurare a energiei electrice în Sistemul Energetic Național
(în baza art. 36 din Regulamentul pentru atestarea operatorilor
de măsurare a energiei electrice în Sistemul energetic național,

aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 46/2007), pentru
operatorii de măsurare, sunt precizate în tabelul nr. 1.5.

Tabelul nr. 1.5 — Tarifele percepute pentru emiterea de atestate
operatorilor de măsurare a energiei electrice
Nr.
crt.

Tipul atestatului

Tarif (lei)

1.

A

2.650

2.

B

2.150

3.

C1

1.600

4.

C2

1.070

5.

Modificarea unui atestat

215
ANEXA Nr. 2

TA R I F E L E

percepute de la operatori economici având activități în sectorul gazelor naturale
Tabelul nr. 2.1. — Tarife pentru autorizații
Nr.
crt.

1.

Activitatea

Criteriul
de fundamentare

Producția gazelor
naturale

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul de
fezabilitate
Valoarea de construcții-montaj din situația finală de
lucrări aferentă obiectivului
Valoarea actualizată a obiectivului din studiul de
fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

lei

Tipul
autorizației

Tariful (% din valoarea
obiectivului)

înființare

U.M.

0,27

funcționare

0,27

modificare

0,27

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009
Nr.
crt.

Criteriul
de fundamentare

Tipul
autorizației

Tariful (% din valoarea
obiectivului)

înființare

0,27

funcționare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul de
fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

modificare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul de
fezabilitate

înființare

0,27

funcționare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul de
fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

modificare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul de
fezabilitate

înființare

0,27

funcționare

0,27

modificare

0,27

Activitatea

U.M.

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul de
fezabilitate
2.

3.

4.

Transportul și
dispecerizarea
gazelor naturale

Înmagazinarea/
stocarea gazelor
naturale

Distribuția gazelor
naturale

Valoarea de construcții-montaj din situația finală de
lucrări aferentă obiectivului

Valoarea de construcții-montaj din situația finală de
lucrări aferentă obiectivului

Valoarea de construcții-montaj din situația finală de
lucrări aferentă obiectivului

lei

lei

lei

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul de
fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor
Tabelul nr. 2.2. — Tarife pentru licențe
Nr.
crt.

Activitatea

Criteriul de fundamentare

1.

Furnizarea de gaze naturale

Cantitatea de gaze naturale

2.
3.

U.M.

Transportul și dispecerizarea gazelor
Cantitatea de gaze naturale transportată și dispecerizată
naturale
Înmagazinarea/stocarea gazelor
Cantitatea de gaze naturale înmagazinată/stocată
naturale

4.

Distribuția gazelor naturale

Cantitatea de gaze naturale distribuită

5.

Tranzitul gazelor naturale

Capacitatea de tranzit contractată
TA R I F E L E

pentru autorizarea/verificarea operatorilor economici care desfășoară
activități de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale
Tabelul nr. 2.3
Nr.
crt.

Tipul autorizației

Tariful (lei)

1.

PP (cf. art. 7*)

2.600

2.

EP (cf. art. 8*)

4.000

3.

PTC (cf. art. 9*)

2.600

4.

ETC (cf. art. 10*)

2.600

5.

PTR (cf. art. 11*)

2.600

6.

ETR (cf. art. 12*)

2.600

7.

PDS (cf. art. 13*)

2.100

8.

EDS (cf. art. 14*)

5.900

9.

PDI (cf. art. 15*)

1.080

10.

EDI (cf. art. 16*)

1.500

* Articole din Regulamentul pentru autorizarea și verificarea operatorilor economici care
desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 55/2007, cu
completările ulterioare.

mii
mc
mii
mc
mii
mc
mii
mc
mii
mc

Tariful (lei/U.M.)

0,369
0,1
0,309
0,201
0,128

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009
TA R I F E L E

pentru acordarea de autorizații instalatorilor care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale
1. Autorizarea sau verificarea instalatorilor autorizați pentru
obiective aferente instalațiilor tehnologice de suprafață pentru
producția și/sau înmagazinarea subterană a gazelor naturale,
precum și pentru obiective aferente transportului gazelor
naturale:
a) pentru autorizare gradul I T — 190 lei;
b) pentru autorizare gradul II T — 160 lei;
c) pentru autorizare gradul III T — 120 lei.

2. Autorizarea sau verificarea instalatorilor autorizați pentru
obiective aferente sistemelor de distribuție și instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale:
a) pentru autorizare gradul I D — 190 lei;
b) pentru autorizare gradul II DA — 160 lei;
c) pentru autorizare gradul II DB — 160 lei;
d) pentru autorizare gradul III D — 110 lei.
ANEXA Nr. 3

CONTRIBUȚII BĂNEȘTI

percepute anual de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei de la operatori economici
având activități în sectorul energiei electrice
1. Titularii de licențe acordate de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru desfășurarea de
activități comerciale în sectorul energiei electrice și al energiei
termice produse în cogenerare plătesc anual Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei o contribuție
bănească. Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei facturează contribuția ce se percepe de la fiecare titular
de licență:
a) la valoarea de 0,06% din cifra de afaceri realizată de
acesta în anul precedent din activitățile comerciale desfășurate
în sectorul energiei electrice și al energiei termice produse în
cogenerare, conform art. 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.823/2004 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței
de energie electrică, cu modificările ulterioare; sau
b) la o valoare minimă, dacă rezultatul calculului efectuat
conform celor specificate la lit. a) este inferior sau egal cu
1.700 lei.
2. Valoarea minimă a contribuției bănești percepute de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei de
la un titular de licență este de 1.700 lei, în cazul în care acesta
deține cel puțin o licență acordată de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, care este valabilă pe toată
durata anului 2009.
3. În cazul oricărei persoane fizice sau juridice care este
titular al unei unice licențe acordate de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei:
(i) dacă anul 2009 este anul de expirare a valabilității
licenței, Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei facturează titularului licenței
contribuția, a cărei valoare se determină astfel:
valoarea calculată în conformitate cu prevederile
pct. 1 și 2 se ponderează cu raportul dintre durata de
valabilitate a licenței în anul 2009, exprimată în zile
calendaristice, și numărul de zile ale anului
calendaristic (365);
(ii) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei nu percepe/nu facturează titularului
respectiv contribuția pentru anul 2009, în care expiră
valabilitatea licenței, dacă în acest an licența mai

este valabilă cel mult 3 luni, iar titularul nu a
desfășurat în anul 2008 activitatea ce face obiectul
licenței;
(iii) prevederile pct. (i) și (ii) sunt aplicabile în situațiile în
care valabilitatea licenței expiră în anul 2009 și nu se
solicită sau nu se aprobă modificarea licenței, în
scopul de a se prelungi valabilitatea acesteia.
4. Persoanele juridice din sectoarele învățământului public
și sănătății/asistenței sociale publice, care sunt finanțate prin
intermediul bugetului de stat, având calitatea de titulari ai
licențelor pentru producerea de energie electrică, respectiv
pentru producerea de energie termică în cogenerare sau pentru
distribuția energiei electrice, după caz, sunt scutite de plata
contribuției bănești percepute anual de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei.
5. Titularii de licențe, cu excepția celor menționați la pct. 4,
vor comunica Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, până la sfârșitul decadei a doua a lunii februarie 2009,
valoarea cifrei de afaceri realizate în anul precedent.
Pentru titularii de licențe care nu transmit valoarea cifrei de
afaceri specificate până la termenul precizat, conform celor de
mai sus, contribuția bănească se facturează pe baza unei valori
a cifrei de afaceri care este estimată de Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei. În astfel de cazuri nu
se aplică prevederile pct. 3.
6. Pentru titularii de licențe a căror contribuție bănească are
o valoare superioară nivelului de 1.700 lei, aceasta se poate
achita în rate trimestriale egale. Achitarea primei rate trimestriale
a contribuției bănești facturate se face în termen de 20 de zile
calendaristice de la emiterea facturii, iar termenul de achitare a
fiecăreia dintre următoarele rate este sfârșitul primei luni a
trimestrului respectiv.
7. Durata de suspendare a unei licențe, care este precizată
în decizia emisă în acest scop de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, nu diminuează valoarea
contribuției percepute de la titularul licenței pentru anul în care
se înregistrează suspendarea acesteia.
8. Regularizarea contribuției bănești constă în facturarea
diferenței dintre valoarea contribuției facturate inițial, la începutul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009
anului, și valoarea contribuției determinate pe baza cifrei de
afaceri realizate în anul precedent din activitățile comerciale
desfășurate în sectorul energiei electrice și al energiei termice
produse în cogenerare. Regularizarea contribuției bănești
percepute pe anul 2009 se efectuează după depunerea la
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
de către titularii de licențe, a Raportului financiar anual, elaborat
în conformitate cu metodologia prevăzută de Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 59/2008 privind aprobarea Metodologiei de
întocmire a Raportului financiar de către titularii de licențe.
9. În cazul titularului care deține mai multe licențe pentru
activități în sectorul energiei electrice și al energiei termice
produse în cogenerare, dar în cursul anului de facturare a
contribuției percepute de Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei a sistat desfășurarea uneia dintre
activitățile reglementate prin licență, aceasta fiind retrasă ca
urmare a aplicării unei/unor prevederi legale, calculul de
regularizare a contribuției bănești percepute pentru acel an de
la titularul respectiv se efectuează astfel:
a) cifra de afaceri aferentă activității desfășurate în anul
precedent, pe baza licenței a cărei valabilitate a expirat, ca
urmare a retragerii acesteia în cursul anului de facturare, se
ponderează cu raportul dintre numărul de zile din anul de
facturare/regularizare a contribuției, în care licența a fost
valabilă, și numărul total de zile ale anului respectiv;
b) la regularizarea contribuției bănești, cifra de afaceri totală,
ca bază de calcul aferentă anului precedent, se constituie din
suma cifrelor de afaceri aferente tuturor activităților desfășurate
în anul precedent pe bază de licență, una dintre aceste cifre de
afaceri fiind aceea care a fost corectată potrivit celor specificate
la lit. a);
c) regularizarea contribuției bănești constă în facturarea
diferenței dintre valoarea contribuției facturate inițial, la începutul
anului, și valoarea contribuției determinate pe baza cifrei de
afaceri totale stabilite conform celor specificate la lit. b).
10. La regularizarea contribuțiilor bănești, creanțele sau
datoriile ce pot apărea în raport cu Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, care sunt mai mici de
10 lei, se anulează.
11. Dacă în urma regularizării contribuțiilor bănești rezultă
sume pe care Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei le datorează titularilor de licențe care
îndeplinesc simultan următoarele condiții:
a) au achitat contribuția bănească aferentă anului în curs;
b) dețin cel puțin o licență valabilă, atât în anul în curs, cât și
în anul următor,
atunci aceste sume se vor constitui ca avans pentru contribuția
bănească a respectivilor titulari de licențe, aferentă anului
următor.
12. La acordarea unei licențe, solicitantul care nu este deja
titular de altă licență în sectorul energiei electrice achită
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei o

11

contribuție bănească în valoare de 0,06% din cifra de afaceri
estimată a se realiza prin prestarea activităților ce fac obiectul
licenței, în anul acordării acesteia.
13. Contribuția bănească percepută de Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei de la un solicitant de
licență nu poate fi mai mică de 1.700 lei, cu excepția cazurilor
specificate la pct. 4.
14. Persoanele juridice din sectoarele învățământului public
și sănătății/asistenței sociale publice, care sunt finanțate prin
intermediul bugetului de stat, sunt scutite de plata contribuției
bănești la acordarea unei licențe pentru producerea de energie
electrică, respectiv pentru producerea de energie electrică în
cogenerare sau pentru distribuția energiei electrice, după caz.
15. Persoanele fizice și juridice care nu dețin licențe sau
autorizații acordate de Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei, dar care, potrivit legii, au obligația să obțină
de la aceasta decizii de aprobare a tarifelor, vor achita o
contribuție bănească de 1.700 lei, în termen de 20 de zile
calendaristice de la emiterea facturii respective.
16. Operatorii economici care solicită emiterea de avize
pentru autorizarea încheierii de contracte de vânzare-cumpărare
pe termen lung (potrivit art. 17 din Regulamentul privind analiza
proiectelor investiționale din cadrul parteneriatelor publiceprivate în domeniul producerii de energie, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 1/2004, achită Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei o contribuție bănească determinată cu
formula:
T = 3625 + 53 × P [lei],
în care P se exprimă în [MW] și reprezintă puterea instalată a
capacității/capacităților energetice a cărei/căror producție de
energie electrică/electrică și termică urmează a face obiectul
contractării pentru care se solicită avizul [în cazul capacităților
energetice de cogenerare, P reprezintă suma puterii electrice
(Pe) și termice (Pt) instalate].
17. Pentru toate contribuțiile bănești datorate de operatorii
economici Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, în conformitate cu art. 15 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 410/2007 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, după 20 de zile
calendaristice de la emiterea facturii, se percepe, pentru fiecare
zi de întârziere, o sumă egală cu nivelul majorării de întârziere
percepute pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare,
conform prevederilor legale în vigoare. În cazul contribuțiilor
bănești care se achită în rate trimestriale egale, această sumă
se va percepe începând cu prima zi din a doua lună a
trimestrului respectiv.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea prețurilor de referință pentru anul 2009, folosite la calculul contravalorii
materialelor lemnoase prevăzute la art. 4 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru
aprobarea Normelor referitoare la proveniența, circulația și comercializarea materialelor lemnoase,
la regimul spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund
Având în vedere Referatul de aprobare nr 105.017 din 6 ianuarie 2009,
în temeiul art. 4 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru aprobarea Normelor referitoare la proveniența,
circulația și comercializarea materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor de
prelucrat lemn rotund, cu completările ulterioare,
în baza art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă prețurile de referință pentru anul 2009,
folosite la calculul contravalorii materialelor lemnoase prevăzute
la art. 4 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru
aprobarea Normelor referitoare la proveniența, circulația și
comercializarea materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de

depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat
lemn rotund, cu completările ulterioare, cuprinse în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 15 ianuarie 2009.
Nr. 6.

ANEXĂ

L I S TA

prețurilor de referință pentru anul 2009, folosite la calculul contravalorii materialelor lemnoase prevăzute la art. 4
alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru aprobarea Normelor referitoare la proveniența, circulația și
comercializarea materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor de
prelucrat lemn rotund *
Nr. crt.

Specia sau grupa de specii

1.
2.
3.
4.
rășinoase
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
fag
13.
14.
15.
16.

Sortiment

Bușteni furnir tehnic
Bușteni pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru mină
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea
Bușteni furnir estetic
Bușteni furnir tehnic
Bușteni pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea

Unitatea de
măsură

m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3

Prețul de referință (lei/m3)

235,89
180,39
96,61
112,16
101,30
121,51
49,83
430,37
414,69
253,70
171,01
96,66
108,15
125,79
78,69
383,90

* În cazul sortimentelor care nu se regăsesc în listă, se va proceda prin asimilare în cadrul speciei/grupei de specii, pe principiul apropierii valorice a
sortimentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009
Nr. crt.

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.

Specia sau grupa de specii

stejar, gorun

cer, gârniță

salcâm

cireș

paltin

frasin

tei

Sortiment

Bușteni furnir estetic
Bușteni furnir tehnic
Bușteni pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru mină
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea
Bușteni furnir estetic
Bușteni furnir tehnic
Bușteni pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Bușteni pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru mină
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Bușteni furnir estetic
Bușteni furnir tehnic
Bușteni pentru cherestea
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea
Bușteni furnir estetic
Bușteni furnir tehnic
Bușteni pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea
Buștean furnir estetic
Buștean furnir tehnic
Buștean pentru cherestea
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea
Buștean furnir estetic
Buștean furnir tehnic
Buștean pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea

Unitatea de
măsură

m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3

13
Prețul de referință (lei/m3)

1.393,50
416,96
421,26
106,96
93,49
122,50
168,50
74,11
661,33
209,10
133,78
197,16
91,01
180,22
106,43
87,00
222,78
115,00
124,61
135,97
156,30
80,38
1.789,08
1.012,30
610,95
110,00
92,02
67,67
550,67
1.309,89
267,04
215,29
89,87
131,06
97,90
64,22
334,95
637,06
546,89
281,66
103,36
64,36
636,30
424,35
337,22
207,22
90,84
65,00
88,77
70,19
586,07

14
Nr. crt.

68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009
Specia sau grupa de specii

plop

diverse
tari**

diverse
moi***

Sortiment

Buștean furnir tehnic
Buștean pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea
Buștean pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru mină
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea
Buștean furnir estetic
Buștean pentru cherestea
Lemn rotund pentru celuloză
Lemn pentru PAL, PFL
Lemn de lucru pentru construcții
Lemn de foc
Cherestea

Unitatea de
măsură

m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3

Prețul de referință (lei/m3)

140,24
104,55
68,31
105,08
73,65
60,75
317,81
122,52
125,60
75,00
92,91
100,86
75,04
286,66
525,10
100,65
42,88
78,50
79,12
67,31
346,39

** Sunt cuprinse toate speciile neevidențiate distinct în prezenta anexă, din grupa foioase tari din Lista speciilor și asimilările de specii ce se admit pentru
calculul volumului total și pe sortimente, prevăzută în anexa nr. 1 la Normele tehnice pentru evaluarea volumului de lemn destinat comercializării.
*** Sunt cuprinse toate speciile neevidențiate distinct în prezenta anexă, din grupa foioase moi, prevăzută în Lista speciilor și asimilările de specii ce se
admit pentru calculul volumului total și pe sortimente, prevăzută în anexa nr. 1 la Normele tehnice pentru evaluarea volumului de lemn destinat comercializării.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint dedicate aniversării
a 10 ani de la înființarea Uniunii Economice și Monetare Europene și lansarea monedei unice — euro
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 16 ianuarie 2009, o monedă din argint dedicată
aniversării a 10 ani de la înființarea Uniunii Economice și
Monetare Europene și lansarea monedei unice — euro.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
• valoare nominală: 10 lei;
• material:
argint 999 ‰;
• greutate:
31,103 g;
• formă:
rotundă;
• diametru: 37 mm;
• calitate:
proof;
• margine:
zimțată.
Aversul prezintă, pe o bandă mată, harta Uniunii Europene,
pe care sunt evidențiate diferit statele membre ale zonei euro,

stema României și inscripția ăROMANIA”, în partea superioară,
inscripția circulară ăUNIUNEA ECONOMICA SI MONETARA”;
dedesubt, valoarea nominală a monedei — 10 LEI.
Reversul prezintă, pe o bandă mată, în conturul neregulat al
unei monede antice, o alegorie a evoluției comerțului de la troc
la euro, deasupra, inscripția circulară ă10 ANI — UEM”, iar
dedesubt, anii 1999—2009.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a tematicii
emisiunii, redactate în limbile română, engleză și franceză.
Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii
adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR.
Art. 4. — Monedele din argint dedicate aniversării a 10 ani de
la înființarea Uniunii Economice și Monetare Europene și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/20.I.2009
lansarea monedei unice — euro au putere circulatorie pe
teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint din emisiunea dedicată aniversării a

15

10 ani de la înființarea Uniunii Economice și Monetare
Europene și lansarea monedei unice — euro se realizează
prin sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii
Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 ianuarie 2009.
Nr. 3.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 611/2008 pentru aprobarea normelor privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530 din 14 iulie 2008, se face următoarea
rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 117 lit. c), în loc de: ăc) între 3,5—4,50 — bine;” se va citi: ăc) între 3,51—4,50 — bine;”.

La Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 625/2008 privind aprobarea modalității de
desfășurare a Programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici 2008—2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667 din 25 septembrie
2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 8, în coloana ăPerioada”, în loc de: ă9—10 februarie 2009” se va citi: ă9—11 februarie
2009”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.862/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 12 noiembrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 13, în loc de: ă13. Buta Vasile, fiul lui Vasile (fiul lui Evghenii, născut la 20.02.1919
în localitatea Bisericani, raionul Glodeni) și Tatiana, născut la data de 9 iunie 1984 în localitatea Ciuciulea, .” se va
citi: ă13. Buta Vasile, fiul lui Vasile (fiul lui Evghenii, născut la 20.02.1919 în localitatea Bisericani, raionul Glodeni) și
Tatiana, născut la data de 8 iunie 1984 în localitatea Ciuciulea, ”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 48, în loc de: ă născut la data de 20 septembrie 1986 în localitatea Baraboi,
raionul Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova ” se va citi: ă născut la data de 20 septembrie 1986 în
localitatea Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova ”.
La Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.566/2008 privind modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor privind
omologarea de tip și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere, precum și omologarea de tip a produselor
utilizate la acestea — RNTR 2, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 892 din 29 decembrie 2008,
se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la articolul I punctul 3, subpunctul 8.7.15, în loc de: ă8.7.15. Prevederile subpct. 8.7.3 și 8.7.4 nu se aplică
autovehiculelor din categoriile N1, N2 și M3 ” se va citi: ă8.7.15. Prevederile subpct. 8.7.3 și 8.7.4 nu se aplică
autovehiculelor din categoriile N1, N2 și M2 ”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36/20.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323858|
ISSN 1453—4495

