Anul 177 (XXI) — Nr. 37 bis

PARTEA I

Marți, 20 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.699/2008 privind aprobarea Prescripției tehnice
PT N MMR 1-2008 ăCerințe generale pentru macarale,
mecanisme de ridicat și dispozitivele lor auxiliare din
instalațiile nucleare”....................................................

3–116

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea Prescripției tehnice PT N MMR 1-2008 ăCerințe generale pentru macarale,
mecanisme de ridicat și dispozitivele lor auxiliare din instalațiile nucleare”*)
Având în vedere prevederile art. 5 lit. o) din Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor
sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Prescripția tehnică PT N MMR 1-2008 —
ăCerințe generale pentru macarale, mecanisme de ridicat și
dispozitivele lor auxiliare din instalațiile nucleare”, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 316/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice R1N-2003 ăPrescripții
tehnice pentru proiectarea, construirea, montarea, exploatarea
și verificarea macaralelor, mecanismelor de ridicat și
dispozitivelor lor auxiliare”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 916 și nr. 916 bis din data de
20 decembrie 2003 și Ordinul ministrului aprovizionării tehnico-

materiale și controlului gospodăririi fondurilor fixe nr. 84/1983
pentru aprobarea Prescripției tehnice NR1-1983 ăPrescripții
tehnice privind proiectarea, executarea, repararea, exploatarea
și verificarea macaralelor, mecanismelor de ridicat și
dispozitivelor lor auxiliare destinate să funcționeze în cadrul
obiectivelor și instalațiilor nucleare”, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la
publicare.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 3.699.

*) Ordinul nr. 3.699/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 20 ianuarie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

3

PT N MMR 1-2008

Anexă
la OMEF nr. 3699/2008

PRESCRIPŢIE TEHNICĂ

CERINŢE GENERALE
PENTRU
MACARALE, MECANISME DE RIDICAT
şi
DISPOZITIVELE LOR AUXILIARE
DIN
INSTALAŢIILE NUCLEARE

PT N MMR 1-2008

Indicativ: PT N MMR 1-2008
Ediţia 1
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
CAPITOLUL I
GENERALITĂŢI
SECŢIUNEA 1
Scop
Art. 1 (1) Prezenta prescripţie tehnică stabileşte cerinţele obligatorii, pentru proiectarea,
fabricarea, montarea, instalarea, modificarea, repararea, exploatarea, testarea, examinarea,
inspectarea, verificarea şi alte activităţi legate de macaralele, mecanismele de ridicat şi
dispozitivele lor auxiliare, care deservesc sistemele sub presiune, de securitate nucleară, din
instalaţii nucleare.
(2) Macaralele, mecanismele de ridicat, dispozitivele lor auxiliare şi componentele lor de
securitate, care intră sub incidenţa prezentei prescripţii tehnice, vor fi denumite în continuare
ăinstalaţii de ridicat”;
Art. 2 (1) Autoritatea naţională ce asigură controlul respectării prevederilor din prezenta
prescripţie tehnică este Inspecţia de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
şi Instalaţiilor de Ridicat- ISCIR, care, în conformitate cu prevederile Legii nr. 64 / 2008 privind
funcţionarea în condiţii de siguranţă a instalaţiilor sub presiune, instalaţiilor de ridicat şi a
aparatelor consumatoare de combustibil şi în conformitate cu Legea nr. 111 / 1996, privind
desfăşurarea in siguranţă, reglementarea, autorizarea şi controlul activităţilor nucleare,
republicată, este organ de specialitate al administraţiei centrale, responsabil în numele statului
pentru asigurarea măsurilor de funcţionare în condiţii de siguranţă a instalaţiilor şi echipamentelor
din domeniul de competenţă.
(2) Autoritatea naţională, competentă în domeniul nuclear, care exercită atribuţiile de
reglementare, autorizare şi control prevăzute de Legea nr. 111 / 1996, republicată, este Comisia
Naţională pentru Controlul Activităţilor Nucleare- CNCAN.
SECŢIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare
Art. 3 (1) Prezenta prescripţie tehnică se aplică instalaţiilor de ridicat care deservesc sistemele
sub presiune, de securitate nucleară, din instalaţiile nucleare.
(2) Deţinătorul poate hotărî introducerea sub jurisdicţia prezentei prescripţii tehnice şi a altor
instalaţii de ridicat care deservesc sisteme ce conţin sau pot conţine la un moment dat substanţe
radioactive;
(3) Pentru instalaţiile de ridicat proiectate, fabricate, lansate în fabricaţie, montate, instalate
modificate, reparate sau intrate în exploatare, înainte de intrarea în vigoare a prezentei prescripţii,
se vor lua măsurile necesare pentru îndeplinirea condiţiilor de autorizare de funcţionare /
reautorizare de funcţionare, prevăzute în prezenta prescripţie tehnică.
(4) Sub incidenţa prezentei prescripţii tehnice intră:
a) macarale;
b) mecanisme de ridicat;
c) dispozitive auxiliare;
d) componente de securitate;
(5) Prezenta prescripţie tehnică se referă la toate instalaţiile de ridicat, cum sunt:
a) macarale:
I. macarale portal;
II. macarale de perete, rotative;
III. poduri rulante;
IV. alte tipuri de macarale, după caz.
b) mecanisme de ridicat, indiferent de modul de acţionare:
I. platforme de ridicat;
II. palane (manuale şi / sau electrice);
III. cărucioare pentru palane.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

5

PT N MMR 1-2008
c) dispozitive auxiliare:
I. dispozitiv de manipulare fascicul combustibil iradiat;
II. dispozitiv de manevrare container,
III. dispozitiv de scoatere / introducere coş / capac în container protecţie la LEPI;
IV. alte dispozitive de prindere a sarcinii, după caz .
d) componente de securitate:
I. Limitatoare de sfârşit de cursă;
II. Limitatoare de sarcină şi de moment al sarcinii;
III. Dispozitive de reţinere a fluidului din cilindri;
IV. Dispozitive de blocare şi evitare a mersului oblic;
V. Tampoane şi opritoare;
VI. Piese de reazem şi curăţitoare de şină;
VII. Siguranţe la cârlig;
VIII. Contacte electrice de siguranţă:
i. Contacte electrice la porţile sau scările de acces pe macara;
ii. Contacte electrice la uşa şi chepengul de acces în cabina de comandă;
iii. Contacte electrice pe poziţia de zero a manetelor aparatelor de comandă;
iv. Contacte electrice ale dispozitivelor de blocare pe şină;
(6) Dispozitivele auxiliare de tipul lanţuri, cabluri, funii, benzi de legare a sarcinii, cârlige, ochiuri
de prindere, cleşti, etc., nu intră sub incidenţa prezentei prescripţii tehnice.
SECŢIUNEA a 3-a
Referinţe normative
Art. 4 Prezenta prescripţie tehnică face referire la următoarele acte normative şi / sau
documente tehnice:
(1) Acte normative:
a) Legea nr. 64/2008 privind funcţionarea în condiţii de siguranţă a instalaţiilor sub
presiune, instalaţiilor de ridicat şi a aparatelor consumatoare de combustibil, publicată
în Monitorul Oficial al României, nr. 240 din 27 martie 2008;
b) Hotărârea Guvernului nr.1.340 / 2001 privind organizarea şi funcţionarea Inspecţiei
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune şi Instalaţiilor de
Ridicat, cu modificările şi completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al
României, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, modificată prin HG nr. 182 / 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, nr. 254 din 28 martie 2005;
c) Ordinul nr.333 din 28.06.2006, pentru aprobarea Procedurii privind autorizarea
operatorilor responsabili cu supravegherea tehnica a instalaţiilor şi a modelului
Autorizaţiei pentru supravegherea şi verificarea tehnica a instalaţiilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, partea I, nr. 770 / 11.09.2006;
d) Legea nr. 111/1996 privind desfăşurarea în siguranţă, reglementarea, autorizarea şi
controlul activităţilor nucleare, republicată, publicată în Monitorul Oficial al României,
nr. 552 din 27 iunie 2006;
e) Ordonanţa Guvernului nr.129/2000 privind formarea profesională a adulţilor,
aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 375 / 2002 şi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002, cu
modificările şi completările ulterioare;
f) Hotărârea Guvernului nr.119/2004 privind stabilirea condiţiilor pentru introducerea
pe piaţă a maşinilor industriale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
175 din 1 martie 2004;
g) Hotărârea Guvernului nr.522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanţei Guvernului nr. 129 / 2000 privind formarea
profesională a adulţilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din
21 mai 2003, cu modificările şi completările ulterioare;

3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008

h) Legea nr.319/2006 a securităţii şi sănătăţii în muncă, publicată în Monitorul
Oficial al României, nr. 646 din 26 iulie 2006;
(2) Documente tehnice:
a) ASME NUM 1 – 2004 – Reguli pentru Construirea macaralelor, monogrinzilor,
cărucioarelor cu electropalan sau palanelor manuale, (Rules For Construction Of
Cranes, Monorails, and Hoists With Bridge Or Trolley Or Hoist Of The Underhand
Type), ediţia aplicabilă*;
b) ASME NOG 1 - 2004 - Reguli pentru Construirea macaralelor, podurilor rulante,
macaralelor portal (pod rulant, grindă multiplă), (Rules for Construction of Overhead
and Gantry Cranes (Top Running Bridge, Multiple Girder), ediţia aplicabilă*;
c) AWS D1.1M – Cod de sudare structural - Oţel (Structural Welding Code - Steel),
ediţia aplicabilă*;
d) AWS D14.1M – Specificaţii de sudare pentru macarale industriale şi alte
echipamente pentru ridicat materiale (Specifications for Welding of Industrial and Mill
Cranes and Other Material Handling Equipment), ediţia aplicabilă*;
e) ASTM A 36/A 36M, Specificaţie pentru Oţel Carbon Structural (Specification for
Carbon Structural Steel), ediţia aplicabilă*;
f) ASTM A 48/A 48M, Specificaţie pentru Fontă Cenuşie Turnată (Specification for Gray
Iron Casting) , ediţia aplicabilă*;
g) ASTM A 275/A 275M, Standard Metode de Testare pentru examinarea cu Particule
Magnetice a oţelului forjat (Standard Test Method for Magnetic Particle Examination of
Steel Forging), ediţia aplicabilă*;
h) ASTM E 709, Standard Ghid pentru examinarea cu Particule Magnetice (Standard
Guide for Magnetic Particle Examination), ediţia aplicabilă*;
i) ASTM E 165, Standard Metode de Testare pentru examinare cu Lichide Penetrante
(Standard Test Method for Liquid Penetrate Examination), ediţia aplicabilă*;
j) EPRI NP-5380, Criterii de acceptare la controlul vizual al sudurilor (Visual Weld
Acceptance Criteria), ediţia aplicabilă*;
k) Recommended Practice No. SNT-TC-1A, ediţia aplicabilă*;
l) SR EN ISO 12100-1:2004 - Securitatea maşinilor. Concepte de bază, principii
generale de proiectare. Partea 1: Terminologie de bază, metodologie;
m) SR EN ISO 12100-2:2004 - Securitatea maşinilor. Concepte de bază, principii
generale de proiectare. Partea 2: Principii tehnice;
n) SR EN ISO 13857:2008 - Securitatea maşinilor. Distanţe de securitate pentru a
prevenii atingerea zonelor periculoase cu membrele superioare şi inferioare;
o) SR EN 349:1996 - Securitatea maşinilor. Distanţe minime pentru prevenirea strivirii
părţilor corpului uman;
p) SR EN ISO 13850:2007 - Securitatea maşinilor. Oprirea de urgenţă. Principii de
proiectare;
q) SR EN 614-1:2006 - Securitatea maşinilor. Principii ergonomice de proiectare.
Partea 1: Terminologie şi principii generale;
r) SR EN ISO 14731:2007 - Coordonarea sudării. Sarcini şi responsabilităţi;
s) SR EN 954-1:2000 - Securitatea maşinilor. Părţi referitoare la securitatea din
sistemele de comandă. Partea 1: Principii generale de proiectare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

7

PT N MMR 1-2008
t) SR EN 982:2001 - Securitatea maşinilor. Cerinţe de securitate referitoare la sistemele
de acţionare hidraulice şi pneumatice şi la componentele acestora. Hidraulică;
u) SR EN ISO 14121-1:2008 - Securitatea maşinilor. Aprecierea riscului. Partea 1:
Principii;
v) SR EN 12644-1:2003 - Instalaţii de ridicat. Informaţii pentru utilizare şi încercare.
Partea 1: Instrucţiuni;
w) SR EN 60204-1:2000 - Securitatea maşinilor. Echipamentul electric al maşinilor.
Partea 1: Cerinţe generale;
x) SR EN 60529:1995 şi A1:2003 - Grade de protecţie asigurate prin carcase (Cod
IP);
y) SR EN 60947-5-1:2005 - Aparataj de joasă tensiune. Partea 5-1: Aparate şi
elemente de comutaţie pentru circuite de comandă. Aparate electromecanice pentru
circuite de comandă;
z) SR EN 61000-6-4:2003 - Compatibilitate electromagnetică (CEM). Partea 6-4:
Standarde generice. Standard de emisie pentru mediile industriale;
aa) SR ISO 4301-1:1994 - Instalaţii de ridicat. Clasificare. Partea 1: Generalităţi;
bb) SR ISO 4301-5:1994 - Instalaţii de ridicat. Clasificare. Partea 5: Poduri rulante şi
macarale portal;
cc) SR ISO 4302:1998 - Instalaţii de ridicat. Încărcări determinate de acţiunea vântului;
dd) SR ISO 4310:1996 - Instalaţii de ridicat. Reguli şi metode de încercare;
ee) SR ISO 7296-1:1994 – Poduri rulante şi macarale. Simboluri grafice. Partea 1:
Generalităţi;
ff) SR ISO 7363:1998 - Instalaţii de ridicat. Caracteristici tehnice şi documente de
acceptare;
gg) SR ISO 7752-1:1996 - Instalaţii de ridicat. Organe de comandă. Amplasare şi
caracteristici. Partea 1: Principii generale;
hh) SR ISO 7752-5:1996 - Instalaţii de ridicat. Organe de comandă. Amplasare şi
caracteristici. Partea 5: Poduri rulante şi macarale portal;
ii) SR ISO 8566-1:1996 - Instalaţii de ridicat. Cabine. Partea 1: Generalităţi;
jj) SR ISO 8566-5:1996 - Instalaţii de ridicat. Cabine. Partea 5: Poduri rulante şi
macarale portal;
kk) SR ISO 8686-5:2000 - Instalaţii de ridicat. Principii de calcul ale încărcărilor şi ale
grupărilor de încercări. Partea 5: Poduri rulante şi macarale portal;
ll) SR ISO 9373:1997 - Instalaţii de ridicat şi echipament asociat. Condiţii de exactitate
la măsurarea parametrilor pe durata încercărilor;
mm)
SR ISO 10245-1:1999 - Instalaţii de ridicat. Limitatoare şi indicatoare. Partea
1: Generalităţi;
nn) STAS 8018-80 - Construcţii pentru susţinerea căilor de rulare ale macaralelor şi
podurilor rulante. Prescripţii generale.
NOTĂ: * Prin ăediţia aplicabilă” se va înţelege ediţia care va fi folosită efectiv la proiectare,
fabricare, montare, instalare, modificare, reparare şi exploatare, precizată în Autorizaţia de
construcţie eliberată de către CNCAN.
Documentele tehnice prezentate la alineatul (2), pot fi echivalate cu alte documente,
cu condiţia confirmării echivalenţei acestora cu documentele menţionate, în baza unei analize
efectuată de un proiectant acceptat.

5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
SECŢIUNEA a 4-a
Termeni, definiţii şi abrevieri
Art. 5 (1) În înţelesul prezentei prescripţii, termenii utilizaţi se definesc după cum urmează:
1. Agenţia de Inspecţie Autorizată: organizaţie desemnată de autoritatea de
reglementare şi autorizată să înregistreze proiecte, proceduri, să efectueze inspecţii şi
alte funcţii definite;
2. Autoritate de reglementare: autoritate naţională (guvernamentală, după caz) care
exercită atribuţii de reglementare în legătură cu proiectarea, fabricarea, montarea,
modificarea, instalarea şi exploatarea instalaţiilor de ridicat în instalaţii nucleare de tip
CANDU;
3. Autorizare: activitate de evaluare şi atestare, efectuată de către ISCIR, a
competenţei şi a capabilităţii unei persoane fizice sau juridice de a desfăşura o
activitate specifica;
4. Autorizare a funcţionării: acord emis de ISCIR pentru deţinătorii / utilizatorii de
instalaţii / echipamente, după caz, stabilit prin Hotărâre a Guvernului, în scopul
atestării faptului că o / un instalaţie / echipament îndeplineşte toate condiţiile şi
cerinţele pentru a fi pusă / pus, repusă / repus în funcţiune şi utilizată în condiţii de
siguranţă;
5. Autorizaţie: document emis de ISCIR prin care se acordă dreptul unei persoane
fizice şi / sau juridice de a desfăşura activităţi reglementate prin prescripţiile tehnice;
6. Accident: eveniment fortuit, care întrerupe funcţionarea normală a unei / unui
instalaţii / echipament, provocând avarii şi / sau afectând viaţa sau sănătatea
oamenilor ori mediului;
7. Analiză de tensiuni (ăStress Report”): document (raport) întocmit de un proiectant
acceptat prin care se demonstrează respectarea cerinţelor specificate cu privire la
calculul elementelor portante sau la calculul instalaţiei de ridicat, raportat la solicitările
la care este supusă;
8. Avarie: deteriorare suferită de o instalaţie de ridicat care scoate din funcţiune parţial
sau total, temporar sau definitiv instalaţia de ridicat;
9. Aprobarea (calificarea) procedurii de sudare: activitate prin care se demonstrează
şi se atestă că sudurile executate conform unei proceduri specifice respectă
standardele prescrise;
10. Autorizarea (calificarea performanţelor) sudorilor / operatorilor sudare:
activitate prin care se demonstrează şi se atestă abilitatea unui sudor / operator
sudare, de a executa suduri conforme cu standardele prescrise;
11. Calificarea (omologarea) materialelor / instalaţiilor de ridicat: totalitatea
activităţilor desfăşurate de către o comisie, în legătură cu un anumit tip de material /
instalaţie / echipament, identificat corespunzător, în scopul determinării parametrilor
reali de performanţă şi siguranţă în funcţionare, în vederea atestării îndeplinirii
condiţiilor / cerinţelor aplicabile specificate;
12. Certificat: calificat printr-un proces de verificare şi atestat în scris că, documentele,
procesele, procedurile, componentele sau calificarea personalului sunt în conformitate
cu cerinţele specificate;
13. Certificat de conformitate (ăCertificate of compliance”): declaraţie scrisă care
atestă că materialele sunt în conformitate cu cerinţele specificate;
14. Clasificare: procesul de desemnare pentru instalaţii de ridicat a claselor I, II şi III,
unde clasa I este cea mai înaltă clasă;
15. Coeficient de încercare: raportul matematic între sarcina utilizată pentru efectuarea
încercărilor statice sau dinamice pentru o piesă a instalaţiei de ridicat, un dispozitiv de
legare ori de prindere sau o instalaţie de ridicat şi sarcina maximă de utilizare marcată
pe piesa instalaţiei, pe dispozitivul de prindere, pe dispozitivul de legare sau pe
instalaţia de ridicat;
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

9

PT N MMR 1-2008
16. Componentă de securitate: componentă destinată protejării instalaţiei de ridicat
împotriva depăşirii limitelor admise şi a cărei defectare sau funcţionare
necorespunzătoare periclitează siguranţa în funcţionare a instalaţiei de ridicat;
17. Contractor: o persoană sau o organizaţie care efectuează, sau contractează pentru
a efectua, pentru uzul ei sau al lui sau pentru acela al altcuiva, orice activitate la care
aceste prescripţii se aplică; contractorul include: fabricantul, montatorul, instalatorul,
reparatorul, modificatorul;
18. Curăţător de şină: componentă de securitate destinată îndepărtării de pe calea de
rulare a obstacolelor sau obiectelor care s-ar putea găsi pe aceasta;
19. Desen Tip de Ansamblu: desen de ansamblu al instalaţiei de ridicat, înregistrat,
sau care urmează să fie înregistrat;
20. Deschidere:
a) distanţa pe orizontală între axele şinelor căilor de rulare ale instalaţiei de ridicat
(de exemplu: pod rulant, macara portal);
b) distanţa pe orizontală între axul de rotire a platformei macaralei şi verticala care
trece prin axul cârligului;
21. Deţinător: posesorul unei autorizaţii emise de CNCAN, în conformitate cu
reglementările naţionale, pentru realizarea, funcţionarea şi dezafectarea unei instalaţii
nucleare;
22. Dispozitiv de blocare:
a) componentă de securitate la instalaţii de ridicat pe căi de rulare cu şine care are
drept scop împiedicarea deplasării instalaţiei de ridicat aflate în repaus şi care
poate fi supusă acţiunii unor forţe exterioare (de exemplu: vânt);
b) dispozitiv destinat împiedicării utilizării instalaţiei de ridicat de către persoane
neautorizate;
23. Dispozitiv de evitare a mersului oblic: componentă de securitate destinată
indicării sau redresării automate în scopul evitării mersului oblic al instalaţiei de
ridicat;
24. Dispozitiv de prindere pentru ridicarea sarcinii: componentă sau echipament
nefixat la instalaţia de ridicat şi care se află între instalaţie şi sarcină, sau pe sarcină,
în scopul prinderii acesteia;
25. Documentaţie tehnică: totalitatea documentelor şi instrucţiunilor elaborate conform
prevederilor prescripţiilor tehnice, de către producător, pentru construirea, montarea,
instalarea, punerea în funcţiune, realizarea reviziilor, reparaţiilor şi / sau pentru
întreţinerea instalaţiilor / echipamentelor sau, respectiv, totalitatea documentelor
întocmite de către persoanele fizice sau juridice autorizate pentru efectuarea acestor
activităţi în vederea realizării sarcinilor specifice ce le revin;
Documentaţia tehnică include, după caz, descrierea generală a instalaţiei /
echipamentului, proiectele de execuţie, proiectul de fabricaţie, schemele şi circuitele
pentru componentele instalaţiilor / echipamentelor, descrieri şi explicaţii necesare
pentru înţelegerea acestor desene şi scheme, rezultatele calculelor de proiectare,
rapoartele încercărilor şi examinărilor, şi altele asemenea;
26. Electropalan: palan cu acţionare electrică, la care cablul sau lanţul care susţine
sarcina se înfăşoară pe unul sau mai mulţi tamburi;
27. Evaluarea stării tehnice: ansamblul de examinări, verificări şi încercări cu caracter
tehnic, efectuate pe baza unui program avizat de către ISCIR, pentru a determina /
estima starea tehnică a instalaţiei de ridicat, aflată în exploatare, care poate diminua
siguranţa în funcţionare a acesteia şi poate afecta sănătatea şi viaţa utilizatorilor sau
poate afecta mediul;
28. Examinare nedistructivă: metode de examinare utilizate pentru detectarea şi
localizarea indicaţiilor relevante şi nerelevante în componente şi materiale, fără a
cauza deteriorări;
29. Expert ISCIR: -persoană fizică autorizată de către ISCIR, pe baza evaluării
capabilităţii şi competenţei sale, în scopul realizării de sarcini specifice;
7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
30. Fabricare: acele activităţi cerute pentru producerea de componente, părţi,
subansamble; aceste activităţi includ formare, prelucrare, asamblare, sudură, brazare,
tratament termic, examinare, testare, inspectare şi certificare; Fabricarea nu include
proiectarea;
31. Fabricant (Producător): persoană fizică sau juridică, responsabilă pentru
proiectarea şi / sau realizarea unei / unui instalaţii / echipament, în scopul introducerii
pe piaţă şi / sau al punerii în funcţiune, în numele său, precum şi orice persoană fizică
sau juridică care construieşte, montează, instalează, ambalează sau etichetează o /
un instalaţie / echipament în vederea introducerii pe piaţă şi / sau punerii în funcţiune
sub nume propriu;
32. Frână: dispozitiv destinat reducerii vitezei şi / sau opririi mecanismelor instalaţiei de
ridicat;
33. Inspector de specialitate ISCIR: persoană fizică angajată în cadrul ISCIR,
împuternicită să efectueze verificări tehnice, inspecţii şi alte sarcini specifice conform
prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
34. Inspecţie: examinare, măsurare sau testare pentru a determina dacă sunt
respectate cerinţele specificate;
35. Inspecţie (urmare inspecţiei periodice): verificarea de către un inspector, a efectuării
de către deţinător, a tuturor examinărilor şi testelor cerute de programul de inspecţie
periodică şi verificarea rezultatelor acestora;
36. Inspecţie periodică: inspecţie obligatorie a instalaţiilor de ridicat efectuată la un
anumit interval de timp, după începerea funcţionării unei instalaţii, în conformitate cu
prevederile acestei prescripţii;
37. Inspecţie suplimentară: inspecţie efectuată pentru a oferi asigurarea integrităţii
unei instalaţii de ridicat, care este în folosinţă, dincolo de condiţiile experienţei
dovedite;
38. Instalare: activitatea de fixare / amplasare a unei / unui instalaţii / echipament la
locul utilizării şi / sau de conectare a cesteia / cestuia la alte instalaţii sau
echipamente, în vederea asigurării condiţiilor de funcţionare;
39. Instalaţie nucleară:
a) orice reactor nuclear, cu excepţia aceluia cu care este echipat un mijloc de
transport maritim ori aerian spre a fi folosit ca o sursă de putere, dacă este
pentru propulsie sau în orice alt scop;
b) orice uzină care foloseşte combustibil nuclear pentru producerea de materiale
nucleare, inclusiv orice uzină de retratare a combustibilului nuclear iradiat;
c) orice instalaţie în care sunt stocate materiale nucleare, cu excepţia depozitărilor
în vederea transportului de materiale nucleare; Instalaţiile nucleare aparţinând
unui singur operator, care se află pe acelaşi amplasament, vor fi considerate o
singură instalaţie nucleară;
40. Înălţimea de ridicare – distanţa pe verticală de la nivelul planului pe care este
aşezată macaraua până la dispozitivul de manipulare a sarcinii când acesta se află în
poziţia de lucru superioară; Pentru poduri rulante, înălţimea de ridicare se măsoară de
la nivelul solului;
41. Încercare dinamică: încercare în cursul căreia instalaţia de ridicat este pusă să
funcţioneze în toate situaţiile posibile, la sarcina maximă de utilizare multiplicată cu
coeficientul de încercare dinamică, cu luarea în considerare a comportamentului
dinamic al acesteia, în vederea funcţionării corecte a instalaţiei de ridicat şi a
componentelor de securitate;
42. Încercare statică: încercarea în cursul căreia instalaţia de ridicat sau dispozitivul de
prindere este verificată iniţial, apoi supusă unei forţe egale cu sarcina maximă de
utilizare multiplicată cu coeficientul de încercare statică, după care, la încetarea forţei,
este verificată pentru a se asigura că nu s-a produs vreo deteriorare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

11

PT N MMR 1-2008
43. Încărcătură critică: orice încărcătură ridicată, a cărei mişcare sau eliberare
necontrolată ar putea afecta nefavorabil orice sistem de securitate, atunci când se
solicită un astfel de sistem pentru securitatea unităţii, sau ar putea să rezulte o
potenţială expunere în afara site-ului, în exces faţă de limita stabilită de deţinător;
44. Înregistrarea instalaţiilor de ridicat: acţiunea de luare în evidenţa ISCIR şi
atribuire a unui număr unic de către ISCIR, fiecărei instalaţii de ridicat, la care a
autorizat funcţionarea;
45. Înregistrarea proiectelor (ăDesign Registration”): acţiunea de verificare a
conformităţii proiectelor cu cerinţele specificate, acceptarea şi emiterea unui număr de
înregistrare;
46. Înregistrat: verificat, acceptat şi pentru fiecare a fost emis un număr de înregistrare
de către autoritatea de reglementare sau de o agenţie desemnată de autoritatea de
reglementare;
47. Întreţinere (ăMaintenance”): totalitatea operaţiilor prin care se asigură menţinerea
instalaţiei / echipamentului în parametrii de funcţionare în condiţii de siguranţă;
48. Limitele de proiectare (ăDesign limits”): valorile maxime şi minime pentru sarcinile
de proiectare (temperatura, sarcini mecanice, etc.);
49. Limitele de serviciu (ăService Limits”): valorile maxime şi minime (limitele) pentru
tensiunile şi intensitatea tensiunilor aplicabile încărcărilor de serviciu precizate în
specificaţia de proiectare;
50. Limitator de sarcină / limitator de moment al sarcinii: componentă de securitate
destinată să întrerupă acţionarea instalaţiei de ridicat în cazul depăşirii sarcinii
nominale, respectiv a momentului, permiţând acţionarea instalaţiei în sensul coborârii
sarcinii, respectiv al micşorării momentului sarcinii;
51. Limitator de sfârşit de cursă: componentă de securitate destinată să întrerupă
acţionarea mecanismelor instalaţiei de ridicat când părţile sale în mişcare ating
poziţiile limită de lucru stabilite, permiţând acţionarea mecanismelor în sens invers
celui în care s-a limitat mişcarea respectivă;
52. Limitator de viteză: componentă de securitate care, la depăşirea unei viteze
stabilite, acţionează paracăzătorul şi comandă oprirea dispozitivului de ridicare a
sarcinii;
53. Macara: instalaţie de ridicat cu funcţionare ciclică în regim intermitent care serveşte
la deplasarea sarcinilor între puncte situate la înălţimi diferite;
54. Macara de perete – macara care este fixată de un perete sau care se poate deplasa
în lungul unei căi de rulare amplasate la înălţime pe un perete sau pe o structură
portantă;
55. Macara portal – macara cu câmp de acţiune paralelipipedic, la care scheletul
metalic este compus dintr-o construcţie orizontală susţinută de picioare care se pot
deplasa pe sol pe şine de rulare paralele; pe construcţia orizontală se mişcă
mecanismul sau instalaţia de ridicat propriu-zisă (cărucior, macara cu braţ etc.);
56. Macara rotitoare – macara cu o platformă rotitoare care se poate roti în plan
orizontal împreună cu sarcina, în raport cu şasiul de bază sau cu baza fixă de sprijin;
57. Macaragiu: persoană fizică autorizată de ISCIR, care manevrează macarale;
58. Mecanism de deplasare a căruciorului sau a palanului – mecanism acţionat şi
utilizat pentru deplasarea căruciorului sau a palanului de ridicare;
59. Mecanism de ridicare – mecanism acţionat şi utilizat pentru ridicarea şi coborârea
sarcinii;
60. Mecanism de rotire – mecanism acţionat şi utilizat pentru rotirea în plan orizontal a
părţii rotitoare a macaralei;
61. Modificare: o schimbare fizică la o instalaţie de ridicat, excluzând repararea şi
înlocuirea, sau o schimbare în cerinţele proiectului, menită să modifice caracteristicile
(performanţele) iniţiale;
62. Montare: activitate de îmbinare a componentelor unei / unui instalaţii / echipament,
conform documentaţiei tehnice, în vederea funcţionării acesteia / cestuia;
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

12

PT N MMR 1-2008
63

Operator Responsabil cu Supravegherea şi Verificarea Tehnică a
Instalaţiilor3(RSVTI): persoană fizică sau juridică autorizată de către ISCIR pentru
supravegherea tehnică a instalaţiilor de ridicat care se supun prevederilor
prescripţiilor tehnice, cod COR 315218;
64. Opritor: componentă de securitate destinată limitării deplasării peste poziţiile limită
de lucru stabilite;
65. Pachet de documentaţie pentru înregistrare (ăRegistration Design Submission
Package”): totalitatea documentaţiei necesară pentru efectuarea verificării şi
înregistrării acesteia;
66. Palan: mecanism de ridicat format din roţi de cablu sau lanţ cu axe deplasabile sau
nedeplasabile; Deplasarea pe verticală a sarcinii se realizează prin acţionarea
cablurilor sau lanţurilor care se înfăşoară în jurul acestor roţi;
67. Persoană juridică: organizaţie legal constituită într-una din formele reglementate
prin lege şi care are drept scop desfăşurarea de activităţi care conţin şi domeniile
reglementate de prescripţiile tehnice;
68. Piesă de reazem: componentă de securitate destinată evitării şocurilor provenite din
spargerea accidentală a roţilor de rulare sau din ruperea axelor acestora, precum şi
împotriva deraierii;
69. Pod rulant – macara cu câmp de acţiune paralelipipedic, la care scheletul metalic
este compus dintr-o construcţie orizontală având la capete roţi de rulare care se
deplasează pe şine de rulare paralele situate la înălţime; pe construcţia orizontală se
mişcă mecanismul sau instalaţia de ridicare propriu-zisă (cărucior, macara cu braţ
etc.);
70. Prescripţie tehnică: normă tehnică elaborată de către ISCIR şi aprobată prin ordin
al ministrului economiei şi finanţelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
I, care conţine, pentru domenii clar definite, condiţii şi cerinţe tehnice referitoare la
instalaţii / echipamente şi la activităţi specifice domeniului de activitate, ce se
realizează în legătură cu acestea, în vederea producerii, punerii în funcţiune şi
utilizării instalaţiilor / echipamentelor în condiţii de siguranţă în funcţionare.
71. Proces special: un proces ale cărui rezultate depind în totalitate de controlul
procesului sau de abilitatea (îndemânarea) operatorului sau de ambele, şi în care,
calitatea specificată nu poate fi determinată prompt prin inspecţii sau teste ale
produsului;
72. Proces Verbal: document (raport) emis de ISCIR la finalizarea verificărilor sau
evaluărilor tehnice efectuate în cadrul activităţilor specifice domeniului de competenţă
ISCIR; raportul conţine rezultatele verificărilor / evaluărilor şi dispoziţiile date.
73. Proiect:
a) documentaţie care defineşte o instalaţie de ridicat, caracteristicile sale şi
informaţiile necesare pentru fabricarea, instalarea şi exploatarea sa;
b) orice activitate legată de compilarea documentaţiei de la pct. a);
74. Proiectant: persoană juridică specializată, evaluată şi acceptată de către deţinător
sau de către contactor (după caz) şi de către ISCIR, responsabilă pentru realizarea
proiectelor de fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare a instalaţiilor de
ridicat, în scopul utilizării acestora în cadrul instalaţiilor nucleare;
75. Protocol: raport emis de ISCIR la finalizarea evaluărilor tehnice efectuate în
vederea autorizării / acceptării persoanelor juridice pentru a desfăşura activităţi
specifice, din domeniul de competenţă ISCIR; raportul conţine rezultatele verificărilor /
evaluărilor, cerinţe şi informaţii legate de activitatea ce urmează să fie desfăşurată.
76. Punct de asistare (W): oprire dinainte desemnată, în timpul sau după o activitate
specifică la care inspecţia sau examinarea este solicitată de o autoritate (AIA, ISCIR
CNCAN; beneficiar, etc.), înainte ca activitatea următoare să poată fi efectuată;
efectuarea activităţii următoare este permisă atunci când autoritatea care a solicitat
inspecţia nu şi-a exercitat opţiunea de a asista la operaţie, după notificare.
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

13

PT N MMR 1-2008
77. Punct de staţionare obligatorie (H): oprire dinainte desemnată, în timpul sau după
o activitate specifică, la care inspecţia sau examinarea este solicitată de o autoritate
(AIA, ISCIR CNCAN; beneficiar, etc.), înainte ca activitatea următoare să poată fi
efectuată; efectuarea activităţii următoare este interzisă înaintea acceptării operaţiei şi
documentaţiei de către autoritatea care a solicitat inspecţia.
78. Punere în funcţiune: acţiune care are loc în momentul primei utilizări a unei / unui
instalaţii / echipament;
79. Radiaţie: orice emisie de radiaţie ionizantă (particule alfa, beta, radiaţii gama şi
neutroni, termică, etc.);
80. Radiaţie ionizantă: oricare dintre următoarele radiaţii: alfa, beta, gama, X, neutroni,
electroni, protoni sau alte particule încărcate (nu se includ undele radio, radiaţiile
vizibile, infraroşii, ultraviolete, precum şi radiaţiile laser, ultrasunetele, etc.);
81. Raport de Testare al Materialului Certificat (CMTR): document (raport) care
atestă că materialele sunt în conformitate cu cerinţele specificate şi care include
rezultatele reale ale analizelor chimice cerute, testelor şi examinărilor;
82. Regim de autorizare şi verificare tehnică: totalitatea condiţiilor, cerinţelor,
examinărilor, încercărilor şi / sau evaluărilor la care este supusă / supus, cu caracter
obligatoriu, o / un instalaţie / echipament, pe parcursul realizării şi utilizării, precum şi
deciziile luate in legătura cu aceasta / acesta, în scopul de a se asigura funcţionarea
în condiţii de siguranţă a acesteia / acestuia, conform prescripţiilor tehnice;
83. Reparare: ansamblul de lucrări şi operaţii ce se execută prin înlăturarea
neconformităţilor / defecţiunilor constatate la o / un instalaţie / echipament, în scopul
aducerii acesteia / acestuia la parametrii iniţiali sau la alţi parametrii care asigură
funcţionarea în condiţii de siguranţă a acesteia / acestuia, conform prescripţiilor
tehnice;
84. Repunere în funcţiune: acţiune ce are loc în momentul primei utilizări a unei / unui
instalaţii / echipament, ulterior reparării, modificării, efectuării unei revizii şi / sau
efectuării unei intervenţii de întreţinere a acesteia / acestuia, conform prescripţiilor
tehnice;
85. Responsabil Tehnic cu Sudura (RTS): personal tehnic de specialitate, angajat al
persoanei juridice autorizate, evaluat şi acceptat de către ISCIR pentru coordonarea
procesului special - sudare;
86. Responsabil Tehnic cu Tehnologiile la Cald (RTTC): personal tehnic de
specialitate, angajat al persoanei juridice autorizate, evaluat şi acceptat de către
ISCIR pentru coordonarea procesului special – tratament termic;
87. Responsabil Tehnic cu Supravegherea Lucrărilor (RSL): personal tehnic de
specialitate, angajat al persoanei juridice autorizate, evaluat şi acceptat de către
ISCIR pentru coordonarea procesului de montare a instalaţiilor de ridicat în cadrul
sistemelor tehnologice pe care le deservesc;
88. Responsabil Tehnic cu Verificarea şi Înregistrarea Proiectelor (RTVI): personal
tehnic de specialitate, angajat al persoanei juridice acceptate pentru proiectare,
evaluat şi acceptat de către ISCIR pentru efectuarea înregistrării proiectelor proprii
sau a proiectelor emise de alte persoane juridice acceptate pentru proiectare, în limita
competenţelor stabilite de ISCIR;
89. Revizie: activitatea, de regulă planificată, ce constă în ansamblul operaţiilor ce se
execută asupra unei / unui instalaţii / echipament în scopul reglării pieselor şi
aparatelor înglobate de aceasta / acesta, conform prescripţiilor tehnice;
90. Ridicare (coborâre) sarcină – deplasarea unei sarcini pe vertical;
91. Sarcină: orice bun de natură materială care constituie obiect de lucru al instalaţiei
de ridicat;
92. Sarcină nominală: sarcina maximă pentru care a fost proiectată şi fabricată
instalaţia de ridicat;
93. Sarcini mecanice de proiectare: sarcinile luate în calcul de proiectant la
dimensionarea elementelor portante ale instalaţiei de ridicat;
11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
94. Securitate nucleară: ansamblul de măsuri tehnice şi organizatorice destinate să
asigure funcţionarea instalaţiilor nucleare în condiţii de siguranţă, să prevină şi să
limiteze deteriorarea acestora şi să asigure protecţia personalului ocupat profesional,
a populaţiei, mediului şi bunurilor materiale împotriva iradierii sau a contaminării
radioactive;
95. Siguranţă la cârlig - componentă de securitate destinată să împiedice ieşirea
accidentală din cârlig a organelor de legare a sarcinilor.
96. Specificaţie de proiectare (ăDesign Specification”): orice document sau
documentele care specifică cerinţele pe care trebuie să le îndeplinească proiectarea;
97. Stabilitatea macaralei – proprietatea unei macarale de a rezista momentelor de
răsturnare;
98. Stabilitatea sub sarcină – proprietatea unei macarale de a rezista momentelor de
răsturnare produse de greutatea sarcinii, de forţele de inerţie, de acţiunea vântului şi
de alte cauze;
99. Tampon – componentă de securitate destinată amortizării şocurilor la lovire.
100. Temperatura de proiectare: temperatura utilizată de proiectant la calculul de
dimensionare a elementelor portante ale instalaţiei de ridicat;
101. Troliu - mecanism de ridicat prevăzut cu un sistem de demultiplicare şi cu un tambur
pe care se înfăşoară cablul sau lanţul prin intermediul cărora se efectuează
manevrarea sarcinii;
102. Verificare tehnică: totalitatea examinărilor şi / sau încercărilor ce se realizează, în
baza documentaţiei tehnice aplicabile unui material sau unei instalaţii de ridicat şi în
conformitate cu prevederile prescripţiilor tehnice, în scopul evaluării măsurii în care
materialul sau instalaţia de ridicat, satisface cerinţele specificate de funcţionare în
condiţii de siguranţă;
103. Verificare tehnică periodică: totalitatea examinărilor şi / sau încercărilor ce se
realizează periodic, conform programului de verificare periodică întocmit de deţinător
în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice, pentru a se asigura că
instalaţiile de ridicat satisfac cerinţele de funcţionare în condiţii de siguranţă, pe o
perioadă determinată şi în condiţii normale de exploatare;
104. Verificare (in service): acţiunea de a determina dacă o activitate specifică a fost
efectuată în conformitate cu regulile şi cerinţele specificate, prin asistarea la
efectuarea activităţii sau verificarea înregistrărilor.
105. Viteza de deplasare – viteza de deplasare în regim stabilizat a unei macarale.
106. Viteza de ridicare (coborâre) a sarcinii – viteza de deplasare pe verticală în
regim stabilizat a sarcinii de lucru.
107. Zonă periculoasă – orice zonă din interiorul şi / sau din apropierea unei instalaţii
de ridicat, în care prezenţa unei persoane expuse constituie un risc pentru sănătatea
sau securitatea sa.
(2) În conţinutul prezentei prescripţii tehnice sunt folosite următoarele abrevieri:
1. AIA – Agenţia de Inspecţie Autorizată;
2. ANSI – American National Standards Institute;
3. ASME – American Society of Mechanical Engineers;
4. ASTM – American Society for Testing and Materials;
5. BSI (ăBasic Systems Index”) – Indexul de bază al sistemelor;
6. CC (ăCertificate of Compliance”) – Certificat de conformitate;
7. CNCAN – Comisia Naţională pentru Controlul Activităţii Nucleare;
8. CMTR (ăCertified Material Test Report”) – Raport de Testare al Materialului
Certificat;
9. CND (ăNDE”) – Examinări nedistructive;
10. CTC – Control Tehnic de Calitate;
11. DTA – Desen Tip de Ansamblu;
12. H (ăHold Point”) – Punct de staţionare obligatorie;
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

15

PT N MMR 1-2008
13. ISCIR – Inspecţia de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub presiune şi
Instalaţiilor de ridicat;
14. ISO – International Standard Organization;
15. ITP (ăInspection Test Plan”) – Plan de Inspecţie şi Testare;
16. PC– Plan de Calitate (idem ITP);
17. PV – Proces Verbal;
18. RTS – Responsabil Tehnic cu Sudura;
19. RSVTI – Operator Responsabil cu Supravegherea şi Verificarea Tehnică a
Instalaţiilor;
20. RTTC – Responsabil Tehnic cu Tehnologiile la Cald;
21. RTVI – Responsabil Tehnic cu Verificarea şi Înregistrarea proiectelor;
22. RSL – Responsabil Tehnic cu Supravegherea Lucrărilor de montare / instalare;
23. SMC – Sistem de Management al Calităţii;
24. TT – Tratament Termic
25. U 1 – Unitatea 1 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
26. U 2 – Unitatea 2 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
27 U 3 – Unitatea 3 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
28. U 4 – Unitatea 4 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
29. U 5 – Unitatea 5 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
30. W (ăWitness Point”) – Punct de inspecţie;
CAPITOLUL II
PROIECTAREA
SECŢIUNEA 1
Condiţii generale referitoare la proiectare
Art. 6 Proiectarea instalaţiilor de ridicat, care deservesc sisteme tehnologice sub presiune, de
securitate nucleară, din instalaţii nucleare, se face în conformitate cu reglementările menţionate în
Capitolul I, Secţiunea a 3-a şi cu respectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice.
Art. 7.
(1) Proiectantul răspunde de alegerea corectă a soluţiilor constructive, de alegerea
materialelor, de calculul de rezistenţă al tuturor elementelor instalaţiilor de ridicat, potrivit
condiţiilor de funcţionare date, precum şi de stabilirea metodelor şi volumului de verificări în
conformitate cu cerinţele din specificaţia de proiectare.
(2) Pentru instalaţiile de ridicat care prezintă pericol sporit în funcţionare (temperaturi ridicate,
transportă fluide letale, substanţe radioactive, mediu radioactiv, etc.), prin proiect se vor prevedea
măsuri suplimentare de siguranţă pentru funcţionarea acestora, cum ar fi: amplasarea în
compartimente speciale, prevederea unor pereţi de ecranare, pereţi de protecţie rezistenţi la
explozii sau foc, amplasarea la distanţă faţă de sursele radioactive sau faţă de sursele de foc, etc.
Art. 8 (1) Proiectele pentru fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea
instalaţiilor de ridicat care deservesc sistemele sub presiune, de securitate nucleară, se pot
elabora numai de către persoane juridice specializate, care au un Sistem de Management al
Calităţii autorizat de către CNCAN, în conformitate cu normele în vigoare, şi sunt evaluaţi şi
acceptaţi de către deţinător / contractor (după caz) şi de către ISCIR.
(2) Modalitatea de obţinere a documentului de acceptare de la ISCIR este prezentată în
Capitolul V, Secţiunea 1;
Art. 9 (1) Pentru instalaţiile de ridicat care se asamblează în şantier, proiectantul răspunde de
emiterea, verificarea şi înregistrarea documentelor şi desenelor ăAs built” (emise pe baza
desenelor ăAs constructed”) care să conţină planurile ăas built” de amplasare şi de detaliu;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

16

PT N MMR 1-2008
(2) Proiectantul trebuie să precizeze pentru fiecare instalaţie de ridicat, componentele de
securitate care asigură funcţionarea în condiţii de securitate a acesteia;
Art. 10
sunt:

Condiţiile de bază pe care trebuie să le satisfacă proiectarea instalaţiilor de ridicat
a) asigurarea funcţionării acestora în depline condiţii de siguranţă, în condiţiile prevăzute
de specificaţia de proiectare, pe toată durata prevăzută pentru utilizarea lor; durata de
utilizare se va preciza prin specificaţia de proiectare;
b) asigurarea rezistenţei la cele mai severe solicitări ce pot să apară în condiţii de
exploatare, datorită acţiunii simultane a temperaturii, eforturilor transmise de
instalaţie, vibraţiilor şi, când se cere, datorită eforturilor generate de seism,
corespunzător cerinţelor din specificaţia de proiectare;
c) asigurarea accesului pentru efectuarea în bune condiţiuni a exploatării şi reparării
precum şi a verificărilor şi inspecţiilor în timpul exploatării;

Art. 11
Limitele de proiectare se stabilesc prin specificaţiile de proiectare şi sunt limitele
pentru sarcinile de proiectare (temperatură, sarcini mecanice, etc.). Specificaţiile de proiectare
trebuie să stabilească şi limitele de funcţionare.
SECŢIUNEA a 2-a
Clasificarea instalaţiilor de ridicat
Art. 12
(1) Clasificarea instalaţiilor de ridicat se va efectua de către deţinător împreună cu
proiectantul acceptat în domeniu, în funcţie de importanţa instalaţiilor de ridicat şi de riscul
provenit din defectarea acestora ;
(2) Împărţirea în tipuri a instalaţiilor de ridicat se va face încă din faza de proiectare a
instalaţiei nucleare;
(3) Deţinătorul este responsabil pentru determinarea şi specificarea următoarelor informaţii:
a) tipul instalaţiei;
b) condiţiile de mediu, din zona de lucru, impuse pentru operare, având în vedere:
I. radiaţiile;
II. temperatura;
III. presiunea;
IV. umiditatea;
V. factorii chimici;
VI. vântul;
VII. evenimente seismice, etc.
c) cerinţele de performanţă, având în vedere:
I. clasa de serviciu;
II. capacitatea;
III. viteza;
IV. cerinţe dimensionale, etc.
d) categoria de acoperiri de protecţie şi finisări;
e) categoria de asigurarea calităţii;
(4) Tipul instalaţiei de ridicat, condiţiile de mediu, cerinţele de performanţă, categoria de
acoperiri de protecţie şi finisări şi clasa de utilizare vor fi precizate în proiectul înregistrat;
Art. 13
(1) Clasificarea instalaţiilor de ridicat din instalaţiile nucleare, se va efectua
respectând următoarele reguli:
(2) Tipul I: instalaţii de ridicat care sunt utilizate pentru ridicarea de încărcături critice şi cărora
li se cere să reziste în cazul unui eveniment seismic;
(3) Tipul II: instalaţii de ridicat care nu sunt utilizate pentru ridicarea de încărcături critice, dar
cărora li se cere să reziste în cazul unui eveniment seismic;
(4) Tipul III: instalaţii de ridicat care nu sunt utilizate pentru ridicarea de încărcături critice şi
cărora nu li se cere să reziste în cazul unui eveniment seismic;
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

17

PT N MMR 1-2008
Art. 14
(1) Clasificarea instalaţiilor de ridicat din instalaţiile nucleare, din punct de vedere al
cerinţelor de performanţă respectiv clasele de serviciu, se va efectua respectând regulile din
standardul ASME NUM-1 şi ASME NOG-1, secţiunea NUM-G-3000, respectiv paragraful 1150;
(2) Condiţiile de mediu pentru instalaţiile de ridicat, care sunt utilizate în instalaţiile nucleare,
se vor stabili în conformitate cu precizările din standardul ASME NUM-1 şi ASME NOG-1,
secţiunea NUM-G-2000, respectiv secţiunea 1000;
(3) Condiţiile de acoperire de protecţie şi finisare pentru instalaţiile de ridicat, care sunt
utilizate în instalaţiile nucleare, vor respecta precizările din standardul ASME NUM-1 şi ASME
NOG-1, secţiunea NUM-G-4000, respectiv secţiunea 3000;
SECŢIUNEA a 3-a
Cerinţe privind alegerea şi indicarea materialelor în proiecte
(1) Alegerea materialelor destinate fabricării, montării, instalării, modificării sau
Art. 15
reparării instalaţiilor de ridicat, se va face astfel încât acestea să reziste la solicitările mecanice,
statice şi dinamice, termice, electrice, etc., corespunzător condiţiilor prevăzute în specificaţia de
proiectare, în vederea funcţionării sigure.
(2) Alegerea mărcilor de materiale se va face din gama celor tipizate sau echivalente
acestora.
(3) Materialele prevăzute prin proiect pentru fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau
repararea instalaţiilor de ridicat trebuie să îndeplinească, după caz, cerinţele din:
a) cod ASME, NOG 1, Secţiunile 4000, 5000 şi 6000;
b) cod ASME, NUM I, NUM II şi NUM III - Secţiunea 8000;
(4) Pot face excepţie de la această regulă materialele instalaţiilor de ridicat proiectate sau
fabricate după alte norme sau condiţii tehnice, la care acceptarea mărcilor de materiale se va face
conform prevederilor de la Capitolul III, Secţiunea a 2-a.
Art. 16
Materialele prevăzute prin proiect pentru fabricarea, montarea, instalarea,
modificarea sau repararea elementelor care se sudează la instalaţii de ridicat, se aleg prin proiect
cu următoarele precizări:
a) materialele prevăzute pentru fabricarea elementelor portante în construcţie sudată se
aleg din gama materialelor cu sudabilitate corespunzătoare;
b) elemente portante, dispozitivele de fixare sau de rigidizare, al căror dimensiuni au
rezultat în cadrul calculului de rezistenţă se execută din aceleaşi materiale (cu
aceleaşi caracteristici) cu materialele la care se sudează şi având aceleaşi dovezi de
calitate;
c) celelalte elemente, (amenajări interioare, suport placă de timbru, suport pentru izolaţii
etc.), se pot executa din aceleaşi materiale sau din materiale compatibile cu cele ale
elementului la care se sudează.
Art. 17
Proiectantul, este răspunzător de alegerea şi indicarea corectă a materialelor de
bază şi de adaos, precum şi de prescrierea tratamentelor termice şi termochimice, verificărilor,
încercărilor şi examinărilor distructive şi nedistructive necesare; acestea se vor înscrie atât în
DTA cât şi în desenele de execuţie.
SECŢIUNEA a 4-a
Înregistrarea proiectelor
Art. 18
(1) Proiectantul va înregistra instalaţiile de ridicat care au fost clasificate în
Clasa I, II şi III.
(2) Proiectantul va înregistra instalaţiile de ridicat ca: macarale, mecanisme de ridicat şi
dispozitive auxiliare;
(3) Instalaţiile de ridicat care se înregistrează şi modalitatea de efectuare a înregistrării sunt
precizate în Anexa 1;
15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

18

PT N MMR 1-2008
Art. 19
(1) Înregistrarea proiectelor constă în verificarea conformităţii proiectelor cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice, cu datele precizate în Anexa 2, şi consemnarea acestei
activităţi:
a) pe DTA (în SUA în conformitate cu cod ASME, pentru deţinători de Certificat ASME
cu responsabilităţi de proiectare);
b) pe DTA şi pe Raportul de Proiectare / Analiza de Tensiuni (persoane juridice de
proiectare), după caz.
(2) Se admite consemnarea verificării şi înregistrării numai pe DTA în cazul în care Indicativul
şi revizia Raportului de Proiectare / Analizei de Tensiuni aplicabil, sunt precizate pe DTA.
(3) În vederea efectuării activităţii de înregistrare a proiectelor, persoana juridică română /
externă va constitui Pachetul de documentaţie pentru înregistrare;
(4) Înregistrarea a proiectelor se efectuează, după caz, de către:
a) personalul de specialitate RTVI, (din cadrul persoanelor juridice române);
b) deţinătorul de Certificat ASME cu responsabilităţi de proiectare, confirmată prin
ştampila şi semnătura aplicată pe proiect de Inginerul Profesional Înregistrat;
c) persoana juridică externă acceptată pentru proiectare şi AIA / departament, din ţara
de origine;
(5) Toate înregistrările proiectelor emise de persoanele juridice se vor valida de către ISCIR,
înainte de începerea fabricării, modificării sau reparării instalaţiilor de ridicat;
(6) Validarea de către ISCIR a proiectelor înregistrate se efectuează numai după ce proiectul
a fost înregistrat în ţara de origine (în conformitate cu precizările de la Art. 19 sau cu prevederile
din alte reglementări specifice, acceptate de către ISCIR).
(7) Înregistrarea în ţara de origine a proiectului este confirmată, după caz, prin:
a) ştampilarea, semnarea şi înscrierea, de către RTVI, pe DTA şi pe Raportul de
Proiectare / Analiza de Tensiuni, a numărului de înregistrare;
b) ataşarea, de către persoana juridică, la pachetul de documentaţie pentru înregistrare,
a unei copii după Certificatul ASME (cu responsabilităţi în domeniul de proiectare)
c) ştampilarea, semnarea şi înscrierea, de către AIA, pe DTA şi pe Raportul de
Proiectare / Analiza de Tensiuni, a numărului de înregistrare;
Art. 20

Pachetul de documentaţie pentru înregistrare va conţine în mod obligatoriu:
a) desen tip de ansamblu - DTA;
b) raportul de proiectare / analiza de tensiuni;
c) documentaţia suport, care este constituită, după caz ,din:
I. specificaţia de proiectare;
II. catalog;
III. raportul de testare pentru calificare seismică (după caz);
IV. desene;

Art. 21
(1) Instalaţiile de ridicat pot fi înregistrate preliminar în cazul în care, în momentul
efectuării înregistrării sau transmiterii solicitării de înregistrare, nu este finalizat unul din
următoarele documente:
a) raportul de proiectare / analiza de tensiuni;
b) desenele finale;
(2) Atunci când se aplică, înregistrarea preliminară va respecta aceleaşi reguli din Capitolul II,
Secţiunea a 3-a; suplimentar, la numărul de înregistrare se va înscrie litera P, înainte de simbolul
corespunzător instalaţiei de ridicat;
(3) Fabricarea instalaţiilor de ridicat sau montarea / instalarea instalaţiilor de ridicat nu va
începe, până când, cel puţin, o înregistrare preliminară să fie efectuată (obţinută);
(4) Înregistrarea finală a instalaţiei de ridicat va fi efectuată (obţinută) înainte ca instalaţia să
fie supus la testele finale funcţionale.
(5) Înregistrarea finală va fi efectuată (obţinută) pe documentaţia finală.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

19

PT N MMR 1-2008
Art. 22
Înregistrarea proiectului, în cazul persoanelor juridice de proiectare române, se
finalizează cu aplicarea unei ştampile, conform modelului de mai jos, pe DTA şi pe Raportul de
Proiectare / Analiza de Tensiuni (când este cazul), şi înscrierea în cadrul acesteia, a următoarelor
date:
a) numele persoanei juridice de proiectare care a efectuat înregistrarea;
b) numărul unic de înregistrare *);
c) numele şi prenumele persoanei fizice, RTVI, care a efectuat înregistrarea;
d) semnătura;
e) data.
(numele persoanei juridice):.…………………..…

VERIFICAT corespunde N MMR 1-2008

N

Nr. de înregistrare:……….……………......
Nume şi prenume:.…………………….......
Semnătura:…………………………….…..
Data:………………………………………..
Art. 23
Numărul de înregistrare *) care se înscrie pe DTA şi pe Analiza de Tensiuni,
pentru instalaţii de ridicat, va fi format dintr-un grup de litere şi cifre reprezentând:
a) simbolul corespunzător tipului instalaţiei de ridicat;
b) clasa (tipul);
c) numărul unic alocat în registrul de înregistrare a proiectelor;
Art. 24
Înregistrarea proiectului, efectuată de către persoanele juridice de proiectare
acceptate, se validează de către ISCIR; activitatea constă în verificarea modului în care s-a
efectuat înregistrarea raportat la cerinţele prescripţiei tehnice şi se finalizează cu aplicarea unei
ştampile (conform modelului de la Art. 22) pe DTA şi pe Raportul de Proiectare / Analiza de
Tensiuni (când este cazul), şi înscrierea în cadrul acesteia, a următoarelor date:
a) ISCIR;
b) numărul unic de înregistrare ISCIR*);
c) numele şi prenumele inspectorului de specialitate ISCIR, care a efectuat
înregistrarea;
d) semnătura;
e) data.
NOTA: *) Regulile de constituire a numărului de înregistrare sunt precizate în Anexa 1.
Art. 25
(1) Atunci când modificarea unui proiect a fost efectuată după înregistrarea
finală a acestuia, revizia certificată sau adendumul la Raportul de Proiectare / Analiza de
Tensiuni şi toate documentele revizuite, referenţiate, vor fi transmise la persoana juridică /
autoritatea care a efectuat înregistrarea, pentru verificare şi actualizarea înregistrării.
(2) Modificările unui proiect înregistrat, care afectează elementele portante (rezultate din
calcule de rezistenţă), nu pot fi aplicate înainte de a fi acceptate de către persoana juridică /
autoritatea care a efectuat înregistrarea şi / sau de către ISCIR;
(3) Modificările efectuate la un proiect înregistrat, nu necesită reînregistrarea proiectului, (pot
utiliza acelaşi număr de înregistrare), numai dacă acestea nu au afectat condiţiile iniţiale de
proiectare; în caz contrar, se va emite un nou număr de înregistrare;

17

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
SECŢIUNEA a 5-a
Desenul Tip de Ansamblu
Art. 26
(1) Desenul Tip de Ansamblu pentru instalaţii de ridicat este constituit din desenul
de ansamblu al acestora care trebuie să conţină toate datele precizate în Anexa 2.
(2) Desenul Tip de Ansamblu pentru instalaţii de ridicat este constituit, după caz, din:
a) desen de ansamblu;
b) desen de ansamblu general al mecanismelor cu funcţionare independentă;
c) desen de ansamblu şasiu cărucior;
d) desen de ansamblu general al construcţiei metalice;
e) lista elementelor de rezistenţă ale construcţiei metalice;
f) lista sudurilor de rezistenţă a construcţiei metalice şi detaliile de sudură;
g) lista componentelor de securitate şi a contactelor electrice de siguranţă
CAPITOLUL III
FABRICAREA, MONTAREA, INSTALAREA, MODIFICAREA, REPARAREA
SECŢIUNEA 1
Condiţii generale referitoare la fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare
Art. 27
Fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea instalaţiilor de
ridicat se face pe baza proiectelor cu înregistrarea validată de către ISCIR, în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice.
Art. 28
Fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea se va efectua în
cadrul unui sistem de management al calităţii, care va include şi pregătirea următoarelor
documente:
a) documente, instrucţiuni şi proceduri care conţin inclusiv verificarea, pentru fabricare,
montare, instalare, modificare sau reparare;
b) înregistrări pentru a demonstra completivitatea tuturor testelor, examinărilor şi
tratamentelor cerute, inclusiv calificarea personalului şi a procedurilor utilizate;
c) înregistrări pentru a demonstra acceptarea PC / ITP de către AIA / ISCIR / CNCAN;
d) înregistrări permanente şi nepermanente pentru perioada de timp aplicabilă;
e) înregistrări pentru marcarea reală a plăcuţei de identificare (fotocopii, fotografii, etc.);
Art. 29
Contractorul răspunde de alegerea corectă a procedeelor tehnologice, de folosirea
materialelor în conformitate cu proiectul înregistrat şi de calitatea lucrărilor efectuate, pe toată
durata prevăzută pentru utilizare a instalaţiei de ridicat, indiferent de faptul că un organism neutru
de inspecţie a verificat lucrările respective.
Art. 30
(1) Fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea instalaţiilor de
ridicat se poate face numai de către persoane juridice specializate, care dispun de mijloace
tehnice corespunzătoare de execuţie şi de verificare şi care au un Sistem de Management al
Calităţii autorizat de către CNCAN, în conformitate cu normele în vigoare, şi sunt autorizaţi de
către ISCIR.
(2) Modalitatea de obţinere a Autorizaţiei / Certificate of Authorization de la ISCIR este
prezentată în Capitolul V, Secţiunea a 2-a.
Art. 31
(1) Instalaţiile de ridicat fabricate de persoane juridice externe autorizate, trebuie
să corespundă prevederilor prezentei prescripţii tehnice şi să fie însoţite de o documentaţie de
calitate (înregistrări permanente) care să permită concluzii cu privire la respectarea întocmai, în
timpul proiectării şi fabricării, a reglementărilor tehnice specificate.
(2) Cerinţele de proiectare, fabricare, control şi conţinutul documentaţiei de calitate trebuie să
fie precizate de deţinător în specificaţiile tehnice de procurare, respectiv în contracte.
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

21

PT N MMR 1-2008
(3) Se admit instalaţii de ridicat, proiectate şi fabricate de persoane juridice externe autorizate
în conformitate cu alte norme oficiale (din ţara de origine), cu condiţia ca deosebirile faţă de
prezenta prescripţie tehnică, inclusiv faţă de reglementările din Capitolul I, Secţiunea a 3-a, să fie
analizate şi acceptate de către un proiectantul (în domeniu) acceptat şi de către deţinător.
(4) Determinarea deosebirilor se face pe baza analizei comparative a normelor care au stat la
baza proiectării şi fabricării, raportate la cerinţele prezentei prescripţii tehnice;
SECŢIUNEA a 2-a
Cerinţe privind materialele utilizate
la fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare
Art. 32
(1) Materialele folosite la fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau la
repararea instalaţiilor de ridicat trebuie să corespundă condiţiilor tehnice, de recepţie şi marcare
prevăzute în proiect, respectiv în DTA înregistrat, şi să respecte cerinţele Articolului 15 din
prezenta prescripţie tehnică.
(2) Materialele trebuie să fie însoţite de certificate de inspecţie (CMTR / tip 3.1) sau CC emise
de fabricant, în conformitate cu specificaţia de procurare.
(3) Prin materiale, în sensul prezentei prescripţii tehnice, se înţeleg materialele de bază (table,
ţevi, profile, semifabricate forjate, turnate, materiale electrice, etc.) precum şi materialele pentru
sudare (electrozi, sârme, fluxuri, etc.).
Art. 33
(1) Contractorul răspunde de utilizarea corectă a materialelor în conformitate cu
proiectul înregistrat şi prevederile prezentei prescripţii tehnice.
(2) Nu se admite înlocuirea materialelor prevăzute în proiectul înregistrat, fără acordul scris al
deţinătorului, proiectantului acceptat în domeniu şi ISCIR, chiar dacă se folosesc materiale care au
caracteristici echivalente sau superioare celor prevăzute în proiect.
Art. 34
Fabricarea materialelor folosite la fabricarea, montarea, instalarea, modificarea
sau la repararea instalaţiilor de ridicat, se poate face numai de către persoane juridice
specializate, care dispun de mijloace tehnice corespunzătoare de execuţie şi de verificare şi sunt
evaluaţi şi acceptaţi de către deţinător sau de către contractor (după caz).
Art. 35
(1) Materialele folosite la fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau la
repararea instalaţiilor de ridicat înainte de a fi utilizate, trebuie să fie calificate.
(2) Calificarea materialelor se consideră efectuată prin recunoaşterea documentelor de
calificare, în cazul în care calificarea a fost efectuată cu un reprezentant autorizat ASME sau cu
un alt organism internaţional, în conformitate cu legislaţia din ţara de origine, acceptat de către
ISCIR, sau se poate efectua pe baza unei proceduri elaborată de fabricant şi aprobată de către
ISCIR:
a) metodologia de desfăşurare a activităţii de calificare este descrisă în Anexa 3;
b) toate calificările efectuate rămân valide în condiţiile precizate în PV de calificare;
Art. 36
(1) Înainte de a fi utilizate la fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau
repararea instalaţiilor de ridicat, toate materialele vor fi verificate dacă corespund documentaţiei
de proiectare înregistrată în ceea ce priveşte documentele de calitate, aspectul, dimensiunile şi
marcarea de identificare;
(2) Se interzice folosirea materialelor care nu sunt conforme cu cerinţele specificate;
Art. 37
Materialele fabricate pe baza unor norme de produs diferite, pot fi utilizate pe
baza normei de produs şi a condiţiilor tehnice privind recepţia, marcarea, livrarea şi a
documentelor de calitate şi garanţie indicate de proiectant, cu condiţia ca:
a) să fie acceptate printr-o normă tehnică oficială pentru instalaţii de ridicat din ţara de
origine;
19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
b) norma să fie în concordanţă cu prevederile reglementărilor tehnice precizate în
Capitolul I, Secţiunea a 3-a;
Art. 38
(1) La trasarea şi tăierea elementelor de profile / table se va avea grijă ca marcarea
de identificare să fie vizibilă după terminarea montării instalaţiei de ridicat. În cazul în care nu se
poate evita decuparea marcării de identificare, aceasta se va reproduce pe fiecare cupon, înainte
de debitare, astfel ca marcarea să fie vizibilă după fabricarea elementelor sau terminarea
montării.
(2) Metoda de marcare (poansonare, vopsire, electrografie, etc.) va fi precizată în
instrucţiunile de fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare a instalaţiei de ridicat.
(3) Certificarea conformităţii marcării de identificare se face de către personalul tehnic de
specialitate, împuternicit în acest scop de către ISCIR.
Art. 39
Contractorul va lua măsuri ca materialele care nu rămân înglobate în instalaţia de
ridicat, (lichide penetrante, suportul lichid al pulberilor magnetice, soluţiile de degresare şi
curăţare, etc.) să fie astfel alese încât să nu afecteze caracteristicile materialelor cu care vin în
contact.
SECŢIUNEA a 3-a
Cerinţe privind fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea
Art. 40
(1) Contractorul este obligat să supună instalaţiile de ridicat sau elementele
acestora, pe întreg parcursul executării lucrărilor de fabricare, montare, instalare, modificare sau
de reparare, verificării inspectorilor de specialitate ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de
origine.
(2) În cazul montării instalaţiilor de ridicat, se vor respecta, din punct de vedere metodologic,
următoarele prevederi:
a) montarea se va efectua pe bază de proiecte de montare, din care să rezulte lucrările
ce urmează a se efectua, condiţiile tehnice de montare, verificările şi încercările la
care urmează să fie supuse instalaţiile de ridicat, după finalizarea montării;
b) proiectele de montare se întocmesc de proiectanţi evaluaţi şi acceptaţi de către
deţinător / contractor (după caz) şi de către ISCIR în condiţiile prevăzute la Capitolul
V;
(3) În cazul reparării instalaţiilor de ridicat sau a elementelor acestora, se vor respecta, din
punct de vedere metodologic, următoarele prevederi:
a) repararea se va efectua pe bază de documentaţie de reparare / proiecte de reparare,
din care să rezulte lucrările ce urmează a fi efectuate, condiţiile tehnice de execuţie,
cerinţele privind examinările, verificările şi încercările după reparare, precum şi lista
procedurilor de sudare şi a sudorilor autorizaţi care se vor utiliza la aceste lucrări.
b) contractorul va întocmi o documentaţie preliminară de reparare, înainte de începerea
lucrărilor, care va conţine toate informaţiile precizate la litera a) şi pe care o va
transmite la ISCIR pentru analiză şi acceptare; este interzisă începerea lucrărilor
înaintea primirii acceptului ISCIR.
c) se va întocmi un proiect de reparare care se ataşează la documentaţie, în cazul
următoarelor tipuri de activităţi:
I. modificarea construcţiei metalice, refacerea sau remedierea îmbinărilor sudate
ale elementelor de rezistenţă;
II. transformarea de principiu a modului de acţionare al instalaţiei de ridicat
(trecerea de la acţionare manuală la acţionare electrică, de la acţionare electrică
la acţionare pneumatică sau hidraulică, de la tambur la roată de fricţiune);
III. înlocuirea sau modificarea componentelor de securitate ale instalaţiei de ridicat
cu alte tipo-dimensiuni, care diferă de cele prevăzute în proiectul iniţial;
IV. modificarea constructiv-funcţională a căruciorului macaralei;
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

23

PT N MMR 1-2008
V.

înlocuirea completă a frânei cu alte tipo-dimensiuni, care diferă de cele
prevăzute proiectul iniţial;
d) proiectele de reparare se întocmesc de proiectanţi evaluaţi şi acceptaţi de către
deţinător / contractor (după caz) şi de către ISCIR în condiţiile prevăzute la Capitolul V.
e) documentaţia tehnică finală de reparare se anexează la Cartea Instalaţiei /
echipamentului – atunci când repararea s-a efectuat după ce autorizarea de
funcţionare a instalaţiei de ridicat a fost acordată;
f) efectuarea lucrărilor de reparare se înscrie, de către deţinător, în Cartea Instalaţiei /
echipamentului;
g) contractorii autorizaţi de către ISCIR să efectueze activităţi de reparare la instalaţii de
ridicat sau la elementele acestora, vor ţine la zi evidenţa lucrărilor efectuate, într-un
Registru de evidenţă a lucrărilor, întocmit conform modelului din Anexa 4.
(4) În cazul modificării instalaţiilor de ridicat, se vor respecta, din punct de vedere
metodologic, următoarele prevederi:
a) modificarea se va efectua pe bază de documentaţie de modificare, în cazul în care
modificările nu afectează numărul de înregistrare al instalaţiei de ridicat şi pe bază de
proiecte de modificare, în cazul în care modificările afectează numărul de înregistrare
al instalaţiei de ridicat; din documentaţie trebuie să rezulte lucrările ce urmează a fi
efectuate, condiţiile tehnice de execuţie, cerinţele privind examinările, verificările şi
încercările după modificare.
b) proiectele de modificare se întocmesc de proiectanţi evaluaţi şi acceptaţi de către
deţinător / contractor (după caz) şi de către ISCIR în condiţiile precizate la Capitolul
V.
c) documentaţia tehnică finală de modificare se anexează la Cartea Instalaţiei /
echipamentului – atunci când modificarea s-a efectuat după ce autorizarea de
funcţionare a instalaţiei de ridicat a fost acordată;
d) efectuarea lucrărilor de modificare se înscrie, de către deţinător, în Cartea Instalaţiei /
echipamentului.
Art. 41
(1) Contractorul este obligat să emită un Plan de Calitate / ITP, pentru instalaţia de
ridicat sau elemente ale acesteia, în care să descrie secvenţial toate procesele tehnologice,
procedurile, instrucţiunile de lucru, de testare şi de inspecţie folosite la fabricarea, montarea,
instalarea, modificarea sau repararea instalaţiilor de ridicat; Planul calităţii / ITP trebuie să
identifice succesiunea paşilor inspecţiilor şi testelor necesare pentru a demonstra îndeplinirea
cerinţelor, mijloacele prin care acestea sunt verificate şi criteriile de acceptare aferente, în
conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice şi în conformitate cu prevederile Sistemului de
Management al Calităţii aplicabil.
(2) Planul de Calitate / ITP va fi transmis, înainte de începerea activităţii, de către contractor,
la AIA / inspecţia de terţă parte din ţara de origine pentru analiză, acceptare şi stabilire puncte H şi
/ sau W, după caz; după finalizarea acestei activităţi, Planul de Calitate / ITP va fi transmis pentru
acceptare la deţinător;
(3) Planul de Calitate / ITP va fi transmis, înainte de începerea activităţii, de către contractor,
pentru acceptare la deţinător;
(4) După obţinerea acceptului de la deţinător, Planul de Calitate / ITP va fi transmis la ISCIR,
în vederea analizării şi stabilirii de puncte H şi / sau W şi pentru aprobare la CNCAN.
Art. 42
Activităţile de reparare la instalaţiile de ridicat sau la elementele acestora care se
verifică de către ISCIR sunt, cel puţin, următoarele:
a) înlocuirea sau modificarea construcţiei metalice, refacerea sau remedierea îmbinărilor
sudate ale elementelor de rezistenţă;
b) transformarea de principiu a modului de acţionare a instalaţiei de ridicat (acţionare
manuală la acţionare electrică, acţionare electrică la acţionare pneumatică, de la
tambur la roată de fricţiune, etc.);
c) înlocuirea, recondiţionarea sau transformarea de principiu a instalaţiei de ridicat;
21

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
d) modificarea de principiu a schemei electrice de acţionare;
e) înlocuirea totală a instalaţiei electrice;
f) înlocuirea sau modificarea componentelor de securitate ale instalaţiei de ridicat cu
alte tipo-dimensiuni, care diferă de cele prevăzute în proiectul iniţial;
g) înlocuirea sau modificarea constructiv-funcţională a căruciorului instalaţiei de ridicat;
h) înlocuirea troliului şi înlocuirea sau recondiţionarea elementelor cinematice ale sale;
i) înlocuirea completă a frânei cu alte tipo-dimensiuni, care diferă de cele prevăzute în
proiectul iniţial;
j) înlocuirea sau recondiţionarea căii de rulare;
Art. 43
La fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea instalaţiilor de
ridicat contractorul este obligat să folosească:
a) proiecte, respectiv desene tip de ansamblu, cu înregistrarea validată de către ISCIR;
b) tehnologii de sudare şi de reparare prin sudare elaborate pe baza procedurilor de
sudare aprobate de către ISCIR conform metodologiei din Anexa 5 sau calificate în
conformitate cu cerinţele standardului de referinţă aplicabil, de către un organism
acceptat de către ISCIR, după caz;
c) sudori autorizaţi de către ISCIR conform metodologiei din Anexa 6 sau cu
performanţa calificată în conformitate cu cerinţele standardului de referinţă aplicabil,
de către un organism, ambele acceptate de către ISCIR, după caz;
d) laboratoare pentru efectuarea examinărilor distructive evaluate de către ISCIR în
conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice referitoare la evaluarea capabilităţii
tehnice şi supravegherea laboratoarelor care efectuează examinări distructive, ediţia
în vigoare, sau acreditate în baza standardului de referinţă aplicabil, după caz.
e) laboratoare autorizate şi personal autorizat pentru efectuarea examinărilor
nedistructive, în conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice referitoare la
autorizarea personalului şi laboratoarelor care efectuează examinări nedistructive,
ediţia în vigoare, sau laboratoare acreditate în baza standardului de referinţă aplicabil
şi personal calificat, după caz;
f) proceduri pentru efectuarea examinărilor nedistructive, elaborate de laboratoare
autorizate de către ISCIR sau acreditate în baza standardului de referinţă aplicabil,
avizate de către deţinător / contractor şi de către ISCIR sau de către AIA din ţara de
origine, după caz;
g) proceduri pentru efectuarea marcării şi certificării retransmiterii marcajelor, elaborate
de către contractor, persoană juridică, în conformitate cu proiectul înregistrat, avizate
de către deţinător şi de către ISCIR;
Art. 44
(1) Instalaţiile de ridicat vor fi calificate, înainte de a fi utilizate în cadrul
instalaţiilor nucleare.
(2) Calificarea instalaţiilor de ridicat se consideră efectuată prin recunoaşterea documentelor
de calificare, în cazul în care calificarea a fost efectuată cu un reprezentant autorizat ASME sau
cu un alt organism internaţional, în conformitate cu legislaţia din ţara de origine, ambele acceptate
de către ISCIR, sau se poate efectua pe baza unei proceduri elaborată de fabricant şi aprobată de
către ISCIR:
a) metodologia de desfăşurare a activităţii de calificare este descrisă în Anexa 3;
b) toate calificările efectuate rămân valide în condiţiile precizate în PV de calificare;
Art. 45
(1) Instalaţiile de ridicat, trebuie să fie prevăzute de către fabricant cu o placă de
identificare (placa de timbru) aplicată pe corpul instalaţiei de ridicat sau în alt loc astfel încât placa
să rămână vizibilă, în permanenţă, în timpul exploatării; Forma, dimensiunile şi conţinutul plăcii de
identificare va fi stabilit prin DTA.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

25

PT N MMR 1-2008
(2) Placa de identificare va cuprinde cel puţin următoarele date (după caz):
a) denumirea şi / sau emblema fabricantului;
b) denumirea instalaţiei de ridicat şi destinaţia;
c) numărul (seria) de fabricaţie;
d) parametrii principali:
I. sarcina maximă;
II. deschiderea maximă;
III. date privind motorul de antrenare;
IV. alţi parametri, conform DTA înregistrat;
V. anul fabricaţiei.
VI. masa;
(3) Placa de identificare va avea prevăzut un loc special cu diametrul de cca. 12 mm pentru
aplicarea poansonului de către inspectorul ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă din ţara de origine, care
a efectuat verificările finale;
loc pentru poanson ISCIR / AIA
Denumire:……………………………………………………………………………………...
Model / Tip:………………………………..

Seria de fabricaţie:……………………............

................................................................

Anul de fabricaţie:…………………….............
SCN:……………………………………...........
Nr. de înregistrare:……………………............

Parametrii
funcţionali:

Poziţia tehnologică:…………………..............

Sarcina maximă:………………………[t]
Deschiderea maximă…………………[m]
Tip motor antrenare..............................

Denumire sau emblemă fabricant:

Masa:…………………………………… [kg]

…………………………………………………..

Alte date……………………………………….

Art. 46
(1) Pe instalaţiile de ridicat, în apropierea plăcii de identificare, se vor marca prin
poansonare (când este permis) cel puţin următoarele date:
a) denumirea (sau emblema) fabricantului;
b) numărul (seria) de fabricaţie;
c) sarcina maximă;
d) anul fabricaţiei.
(2) Pentru fiecare instalaţie de ridicat, contractorul care a efectuat repararea este obligat să
aplice o placă de identificare (placa de timbru), conform proiectului de reparare, în următoarele
cazuri:
a) modificarea parametrilor de bază ai instalaţiei de ridicat;
b) în toate cazurile stabilite de ISCIR şi înscrise în Procesul Verbal de verificare;
Art. 47
Contractorul – persoană juridică, este obligat să întocmească un Registru de
evidenţă a lucrărilor efectuate şi un Registru de evidenţă a lucrărilor pentru operaţii de aplicare a
plăcii de identificare (placa de timbru), întocmit conform modelelor din Anexa 4, care va cuprinde:
a) numărul curent;
b) data efectuării lucrării;
c) numele şi sediul deţinătorului;
d) locul unde se află instalaţia de ridicat;
e) parametrii principali ai instalaţiei de ridicat;
NOTA: Cerinţele de marcare şi inscripţionare a instalaţiilor de ridicat sunt precizate în Anexa 7.
23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
Art. 48
(1) Pentru instalaţiile de ridicat la care placa de identificare (placa de timbru) s-a
pierdut, aceasta se va putea reconstitui în baza documentaţiei existente, de către deţinător, cu
avizul prealabil al ISCIR, dar numai dacă pe instalaţia de ridicat există marcate prin poansonare
datele respectiv numărul (seria) de fabricaţie şi denumirea fabricantului, care să permită stabilirea
cu certitudine a faptului că documentaţia tehnică aparţine instalaţiei de ridicat respective.
(2) Pentru instalaţiile de ridicat care au placa de identificare (placa de timbru) incompletă, nu
este necesară o aplicare a unei noi plăci de identificare (placa de timbru), dacă aceasta conţine
cel puţin:
a) denumirea fabricantului;
b) numărul (seria) de fabricaţie,
c) tipul instalaţiei de ridicat;
d) anul fabricaţiei;
Art. 49
(1) Contractorul (fabricant) trebuie să întocmească şi să predea deţinătorului, odată
cu fiecare instalaţie de ridicat sau elemente ale acesteia, dosarul de calitate al fabricării.
(2) Dosarul de calitate al fabricării trebuie să cuprindă toate documentele (înregistrări
permanente), inclusiv documentele de verificare emise de către ISCIR sau de către AIA /
Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, acceptată de către ISCIR şi precizată în protocol,
conform reglementărilor în vigoare. Înregistrările permanente introduse în dosarul de calitate
trebuie să conţină, cel puţin, informaţii referitoare la:
a) date generale [numele fabricantului, seria (numărul) şi anul fabricaţiei, denumirea
instalaţiei de ridicat şi destinaţia];
b) caracteristicile funcţionale (sarcina şi deschiderea maximă, masa totală, etc.);
c) formularul de acceptare al dosarului de istorie a calităţii;
d) desenele finale înregistrate, inclusiv tip de ansamblu înregistrat de către ISCIR;
e) raportul de proiectare sau analiza de tensiuni (după caz);
f) date cu privire la materialele folosite şi documentele de calitate ale acestora (CMTR,
tip 3.1 sau CC, dacă sunt aplicabile);
g) trasabilitatea materialelor;
h) lista procedurilor de sudare şi de reparare folosite;
i) lista sudorilor autorizaţi folosiţi;
j) fişe de măsurători dimensionale (pentru dimensiunile rezultate din calcule de
rezistenţă);
k) înregistrările NDE certificate, incluzând:
• personalul NDE – nume şi calificare;
• rapoartele cu rezultatele examinărilor;
• radiografiile finale;
l) date privind tratamentele termice aplicate;
m) înregistrările TT certificate, incluzând:
• buletinul de TT;
• diagrama de TT sau fişa sinteză a TT cu descrierea TT;
n) schiţa de marcaje a instalaţiei de ridicat;
o) date privind rezultatele încercărilor în gol şi în sarcină, statice şi dinamice;
p) copii ale rapoartelor de neconformitate;
q) documentele de verificare emise de către ISCIR sau de către AIA / inspecţia de terţă
parte din ţara de origine;
(2) Contractorul (montator / instalator), persoana juridică autorizată, trebuie să întocmească
şi să predea deţinătorului, odată cu fiecare instalaţie de ridicat sau elemente ale acesteia, dosarul
de calitate al montării / instalării, care să cuprindă toate documentele (înregistrări permanente)
legate de activităţile efectuate pe instalaţia de ridicat, inclusiv documentele de verificare emise de
către ISCIR;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

27

PT N MMR 1-2008
(3) Contractorul (reparator / modificator) persoana juridică autorizată, trebuie să întocmească
şi să predea deţinătorului, odată cu fiecare instalaţie de ridicat sau elemente ale acesteia, dosarul
de calitate al reparării / modificării, care să cuprindă toate documentele (înregistrări permanente)
legate de activităţile efectuate pe instalaţia de ridicat, inclusiv documentele de verificare emise de
către ISCIR sau de către AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, acceptată de către
ISCIR şi precizată în protocol, conform reglementărilor în vigoare.
(4) Dosarul de calitate de montare / instalare / reparare / modificare se va anexa la dosarul
de calitate de fabricare.
Art. 50
Deţinătorul instalaţiilor de ridicat sau delegatul său trebuie să întocmească o
listă a instalaţiilor de ridicat înregistrate, cu indicarea numărului de înregistrare al proiectului, care
urmează a fi instalate / montate şi o va transmite la ISCIR. Lista va include instalaţiile care au fost
inspectate, la fabricare, în fază finală, de inspectorii de specialitate ISCIR / inspectorul autorizat.
SECŢIUNEA a 4-a
Verificarea fabricării, montării, instalării, modificării sau reparării
Art. 51
(1) Toate instalaţiile de ridicat, vor fi inspectate şi examinate, înainte de acceptare;
(2) Inspecţiile, examinările şi confirmarea acestora prin semnarea documentelor specifice, va
fi efectuată de inspectorii de specialitate ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine;
(3) Toate examinările nedistructive vor fi efectuate pe bază de proceduri acceptate de
deţinător şi de către ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, când este cerut;
(4) Toate examinările nedistructive vor fi efectuate cu personal autorizat de către ISCIR sau
calificat de către un organism internaţional acceptat de către ISCIR;
(5) Toate instalaţiile de ridicat, vor fi subiectul verificărilor / încercărilor funcţionale:
a) verificări / încercări funcţionale efectuate la fabricant, înainte de livrarea în şantier, în
prezenţa inspectorului de specialitate ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de
origine, care va confirma verificările / încercările prin semnarea documentelor
specifice;
b) verificări / încercări funcţionale efectuate în şantier, la deţinător, în prezenţa
inspectorului de specialitate ISCIR, care va confirma verificările / încercările prin
semnarea documentelor specifice şi emiterea PV;
Art. 52
Verificarea instalaţiilor de ridicat în timpul fabricării, montării, instalării, modificării
sau reparării va cuprinde, după caz:
a) verificări la fabricare:
I. verificarea îndeplinirii condiţiilor prevăzute în prezenta prescripţie tehnică, cu
privire la înregistrarea validarea înregistrării proiectului;
II. verificarea calităţii materialelor utilizate, respectiv a documentelor de calitate şi
conformitatea materialelor cu proiectul înregistrat;
III. verificarea, pe elementele instalaţiilor de ridicat a existenţei marcajelor de
identificare.
IV. verificarea îmbinărilor sudate ale instalaţiilor de ridicat;
V. verificarea buletinelor de examinări nedistructive efectuate asupra instalaţiilor de
ridicat şi îmbinărilor sudate în fază finită, prin sondaj;
VI. verificarea marcării, respectiv existenţa pe elementele instalaţiilor de ridicat a
datelor prevăzute pentru identificarea materialelor, indicativele sudorilor, placă
de identificare, etc.;
VII. verificarea asamblării ansamblurilor şi subansamblurilor instalaţiei de ridicat;
VIII. verificarea aspectului, respectiv examinarea suprafeţelor la interior şi exterior;
IX. verificarea ca locurile de lucru să fie uşor accesibile pentru personalul care
efectuează lucrări de întreţinere;
25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

28

PT N MMR 1-2008
X.

verificarea ca instalaţia electrică să fie echipată cu dispozitive de protecţie şi să
fie prevăzută cu inscripţionările necesare;
XI. verificarea ca instalaţia de ridicat să fie echipată cu componentele de securitate
prevăzute în documentaţia tehnică;
XII. participarea la efectuarea încercărilor în gol şi în sarcină la fabricare;
XIII. participarea la efectuarea încercărilor speciale, legate de siguranţa în
funcţionare, suplimentare, a instalaţiilor de ridicat, conform prevederilor
proiectului înregistrat.
b) încercări la fabricare:
I. încercări în gol, care se efectuează prin acţionarea mecanismelor instalaţiei de
ridicat, fără ca mecanismul să fie încărcat cu sarcină; cu această ocazie se
verifică şi funcţionarea componentelor de securitate, cu excepţia limitatorului de
sarcină sau de moment;
II. încercări în sarcină, care se efectuează atât static cât şi dinamic, după ce
încercările în gol au dat rezultate conforme;
c) verificări la montare / instalare:
I. verificarea calităţii materialelor utilizate la montarea / instalarea instalaţiilor de
ridicat în cadrul sistemelor, respectiv a documentelor de calitate şi conformitatea
materialelor cu proiectul de montare, înregistrat;
II. verificarea ca toate ansamblurile şi subansamblurile instalaţiei de ridicat să fie
montate conform prevederilor documentaţiei de montaj;
III. verificarea ca îmbinările sudate şi construcţia metalică să nu prezinte
neconformităţi vizibile;
IV. verificarea ca locurile de lucru să fie uşor accesibile pentru personalul care
efectuează lucrări de întreţinere;
V. verificarea ca gabaritele de liberă trecere şi spaţiile de siguranţă prevăzute în
proiect, să fie respectate;
VI. verificarea ca instalaţia electrică să fie echipată cu dispozitive de protecţie şi
prevăzută cu inscripţionările necesare;
VII. verificarea existenţei certificatului de calitate pentru calea de rulare, precum şi
pentru terenul respectiv, după caz;
VIII. verificarea ca instalaţia de ridicat (şi îndeosebi, organele principale accesibile
persoanelor care le deservesc) să fie legată la instalaţia de protecţie împotriva
tensiunilor de atingere şi aceasta să fie executată corespunzător;
IX. verificarea căilor de rulare care trebuie să permită funcţionarea instalaţiei de
ridicat fără uzură prematură a roţilor de rulare şi fără pericol de deraiere;
X. verificarea ca instalaţia de ridicat să fie echipată cu componentele de securitate
prevăzute în documentaţia tehnică;
XI. participarea la efectuarea încercărilor în gol şi în sarcină de la montare /
instalare;
XII. participarea la efectuarea eventualelor încercări speciale, legate de siguranţa în
funcţionare, suplimentare, conform prevederilor proiectului înregistrat.
XIII. verificarea, în fază finală, a fiecărei instalaţii de ridicat montată / instalată;
d) încercări la montare / instalare:
I. încercările în gol, care se efectuează prin acţionarea mecanismelor instalaţiei de
ridicat, fără ca mecanismul să fie încărcat cu sarcină; cu această ocazie se
verifică şi funcţionarea componentelor de securitate, cu excepţia limitatorului de
sarcină sau de moment;
II. încercările în sarcină, care se efectuează atât static cât şi dinamic, după ce
încercările în gol au dat rezultate corespunzătoare;
NOTA: Cerinţele de încercări la fabricarea şi la montare / instalare sunt specificate în Anexa 8.
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

29

PT N MMR 1-2008
Art. 53
(1) Verificările şi inspecţiile se execută de către inspectorii de specialitate ISCIR /
AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, după cum urmează:
a) la fabricant, pentru instalaţiile de ridicat care se livrează complet asamblate, precum
şi pentru elementele acestora, fabricate şi a căror asamblare se face la deţinător;
b) la contractor, pentru instalaţiile de ridicat sau elementele acestora care se repară /
modifică la sediul contractorului.
c) la deţinător:
I. pentru instalaţiile de ridicat care se asamblează / montează / instalează la
deţinător, în şantier;
II. pentru instalaţiile de ridicat sau elementele acestora care se repară / modifică la
deţinător, în şantier;
(2) Contractorul şi / sau deţinătorul este obligat să asigure inspectorilor de specialitate
ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, condiţiile necesare verificării instalaţiilor
de ridicat, în timpul fabricării, montării, instalării modificării sau reparării acestora.
(3) Contractorul şi / sau deţinătorul este obligat să execute suplimentar, la cererea
inspectorilor de specialitate ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, toate
măsurătorile, verificările şi încercările necesare stabilirii calităţii activităţilor efectuate.
(4) Rezultatele verificărilor şi încercărilor asistate de ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din
ţara de origine, se înscriu într-un PV întocmit de către inspectorul ISCIR conform modelului din
Anexa 9 / document specific întocmit de către AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine.
NOTĂ: Cerinţele privind inspecţiile în timpul fabricării şi la final precum şi autorităţile legate de
organismele care le execută, sunt precizate în Anexa 10.
Art. 54
(1) Instalaţiile de ridicat, trebuie montate / instalate astfel încât deservirea,
curăţarea părţilor interioare şi exterioare, repararea, modificarea, întreţinerea şi verificarea să se
poată efectua în bune condiţii iar placa de identificare să fie vizibilă.
(2) Verificarea condiţiilor de instalare constau în verificarea respectării următoarelor cerinţe:
a) verificarea şi examinarea tuturor părţilor componente în scopul depistării unor
eventuale lovituri sau deformaţii datorate operaţiilor de transport şi montare /
instalare;
b) verificarea echipării cu aparatură de măsură şi control şi cu componente de
securitate, în conformitate cu proiectul de montare înregistrat;
c) verificarea echipării cu scări şi platforme care să asigure condiţii bune de deservire,
reparare şi verificare; aceste construcţii nu trebuie să influenţeze negativ stabilitatea
acestora iar montarea lor trebuie să se facă în condiţiile prevăzute în proiectul de
montare înregistrat;
d) verificarea că suprafaţa exterioară a instalaţiilor de ridicat este protejată contra
coroziunii datorate mediului de lucru sau atmosferică;
e) verificarea că, instalaţiile de ridicat la care, în timpul funcţionării, poate apărea
electricitate statică şi cele prevăzute cu dispozitive acţionate electric, sunt legate la
pământ, pentru prevenirea accidentelor electrice, în conformitate cu proiectul de
montare înregistrat;
SECŢIUNEA a 5-a
Documentaţia
Art. 55
(1) Deţinătorul se va asigura că deţine documente pentru toate activităţile la
instalaţiile de ridicat, pentru fiecare cerinţă prevăzută în această prescripţie tehnică, şi va păstra,
cel puţin, înregistrările precizate la Articolul 49.
(2) Înregistrările vor include înregistrări permanente şi înregistrări nepermanente;

27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
(3) CMTR sau Certificatul de conformitate pentru materialele elementelor portante sunt
considerate înregistrări permanente; CMTR va conţine specificaţia de produs pentru material şi
toate înregistrările specificate şi toate informaţiile cerute de ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1,
NCA-3800;
(4) Contractorul va asambla toate înregistrările permanente pentru instalaţia de ridicat,
componentă sau parte, într-un Dosar de calitate pentru instalaţie, componentă sau parte;
(5) Dosarul de calitate pentru fiecare instalaţie de ridicat, subansamblu, componentă sau
parte, va fi păstrat de deţinător până când elementul va fi scos din serviciu sau instalaţia este
dezafectată;
(6) Contractorul va păstra toate înregistrările nepermanente pentru o perioadă de 5 ani, după
finalizarea instalaţiei;
Art. 56
(1) Deţinătorul se va asigura că deţine documente pentru a demonstra că toate
instalaţiile de ridicat au fost examinate:
a) la fabricare:
I. Tip I: în conformitate cu secţiunea NUM I-8500 sau cu secţiunea NOG 1-72001;
II.
Tip II: în conformitate cu secţiunea NUM II-8500 sau cu secţiunea NOG 17200-2;
III.
Tip III: secţiunea NUM III-8500;
b) la montare / instalare: Tip I, II şi III, în conformitate cu secţiunea NUM I-8500 sau cu
secţiunea NOG 1-7400, după caz.
(2) Deţinătorul se va asigura că deţine documente care să demonstreze, pentru fiecare din
instalaţiile de ridicat, că personalul care a efectuat examinările nedistructive, în timpul efectuării
examinărilor, a fost calificat în conformitate cu cerinţele aplicabile şi a posedat o calificare validă;
(3) Deţinătorul se va asigura că deţine documente care să demonstreze că procedurile pentru
examinările nedistructive efectuate la instalaţiile de ridicat, au fost emise în conformitate cu
cerinţele aplicabile şi au fost acceptate de ISCIR / AIA;
(4) Deţinătorul se va asigura că deţine documente care să demonstreze că toate instalaţiile
au fost subiectul unui test funcţional;
Art. 57
Cartea ISCIR este un document specific constituit dintr-un cumul de documente
care conţin informaţii referitoare la instalaţia de ridicat. Ea este denumită Cartea instalaţiei /
echipamentului (pentru exploatare).
CAPITOLUL IV
EXPLOATAREA
SECŢIUNEA 1
Autorizarea de funcţionare
Art. 58
(1) Instalaţiile de ridicat, nou montate / instalate, nu pot fi date în exploatare fără
verificarea şi acordarea autorizării de funcţionare de către ISCIR, în conformitate cu prevederile
prezentei prescripţii tehnice.
(2) Autorizarea se eliberează persoanelor juridice, având calitatea de deţinător, la solicitarea
acestora, dacă fac dovada că respectă prevederile prezentei prescripţii tehnice;
(3) Autorizarea poate fi folosită numai pentru scopul pentru care a fost eliberată, cu
respectarea limitelor şi condiţiilor precizate de aceasta;
(4) Nu sunt supuse procesului de autorizare de către ISCIR, dispozitivele auxiliare precizate
la Art. 3, alin. (3) litera c) şi componentele de securitate precizate la Art. 3, alin. (3) litera d);
acestea se supun prevederilor prescripţiilor tehnice aplicabile;
(5) Punerea în funcţiune a instalaţiilor de ridicat, fără obţinerea prealabilă a autorizării de
funcţionare este interzisă.
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

31

PT N MMR 1-2008
Art. 59
(1) Pentru obţinerea primei autorizări de funcţionare a instalaţiei de ridicat,
deţinătorul trebuie să solicite în scris la ISCIR efectuarea verificărilor, propunând şi data în acest
scop.
(2) La data stabilită pentru efectuarea verificărilor, deţinătorul trebuie să pregătească
Instalaţiile de ridicat şi să asigure toate condiţiile şi toate măsurile organizatorice necesare pentru
desfăşurarea verificărilor, (acces, iluminare, platforme pentru verificările la înălţime, documente,
etc.), inclusiv personalul de deservire şi auxiliar necesar. La verificare vor participa şi
reprezentanţii contractorului.
(3) Autorizarea de funcţionare se acordă numai dacă, la verificarea tehnică oficială, se
constată îndeplinirea tuturor condiţiilor prevăzute în prezenta prescripţie tehnică; Rezultatele
verificărilor se înscriu într-un proces-verbal întocmit de către inspectorul de specialitate ISCIR
conform modelului din Anexa 12;
(4) Prima autorizare de funcţionare se acordă pentru o perioadă de timp care nu va depăşi 4
ani; parametrii de funcţionare aprobaţi precum şi data (luna şi anul) stabilită pentru următoarea
verificare tehnică, se înscriu în procesul verbal întocmit de inspectorul de specialitate ISCIR;
Art. 60
(1) În vederea acordării primei autorizări de funcţionare, inspectorul de
specialitate ISCIR va efectua, la locul de funcţionare al instalaţiei de ridicat, următoarele verificări:
a) verificarea datelor de identificare:
I. denumirea şi adresa producătorului;
II. indicarea modelului sau a tipului;
III. seria sau numărul de fabricaţie;
IV.
anul de fabricaţie;
b) verificarea existenţei dosarului de calitate al instalaţiei de ridicat;
c) verificarea existenţei cărţii tehnice şi conformitatea acesteia cu instalaţia de ridicat, ce
va conţine:
I. datele de identificare ale instalaţiei de ridicat;
II. caracteristicile de bază ale instalaţiei de ridicat;
III.
caracteristicile cablurilor şi / sau lanţurilor de tracţiune;
IV.
caracteristicile componentelor de securitate;
V. schemele electrice (schemele electrice pot fi limitate la circuitele necesare
pentru evidenţierea componentelor de securitate; dacă este necesar, se va
introduce o legendă care să explice simbolurile utilizate);
VI.
schemele hidraulice şi pneumatice;
VII.
instrucţiuni privind postul de lucru susceptibil de a fi ocupat de personalul de
exploatare (macaragii, manevranţi);
VIII.
instrucţiuni, inclusiv desene şi schiţe, pentru efectuarea în condiţii de securitate
a activităţilor:
i. punere în funcţiune;
ii. funcţionarea şi verificarea funcţionării corecte;
iii. manipulare, indicându-se masa instalaţiei de ridicat şi a diferitelor părţi, care,
de regulă, trebuie să fie transportate separat;
iv. instalare;
v. montare, demontare;
vi. reglare;
vii. întreţinere şi reparare;
viii. verificări tehnice;
d) verificarea existenţei instrucţiunilor de operare (pentru instalaţia de ridicat şi pentru
componentele de securitate);
e) verificarea existenţei instrucţiunilor de avertizare asupra cazurilor în care instalaţia de
ridicat nu trebuie să fie utilizată, dacă este cazul;

29

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
f) verificarea existenţei cerinţelor referitoare la instalarea şi montarea instalaţiei de
ridicat în vederea reducerii zgomotului şi a vibraţiilor (de exemplu, utilizarea
amortizoarelor, tipul şi masa fundaţiei etc.), dacă este necesar;
g) verificarea existenţei DTA şi a Raportului de proiectare / Analiza de tensiuni, validate
înregistrarea de către ISCIR;
h) verificarea existenţei informaţiilor referitoare la încercările în gol, sarcină, static şi
dinamic;
i) verificarea existenţei şi conţinutului dosarului de calitate aferent instalaţiei de ridicat şi
verificarea acceptării acestuia de către deţinător;
j) verificarea existenţei înregistrărilor de calitate cu privire la:
I. grinzile căilor de rulare şi sistemul de susţinere al acestora;
II. pregătirea şi amenajarea terenului căilor de rulare de pe sol şi a macaralelor
încastrate în sol;
III. abaterile constatate ale căii de rulare;
k) verificarea exterioară, interioară şi a condiţiilor de instalare;
l) dovada că structura de rezistenţă a clădirii, a estacadei sau solul poate prelua
eforturile produse de maşina de ridicat;
m) schiţă cuprinzând dimensiunile de gabarit şi spaţiile de siguranţă, cu indicarea
accesului la maşina de ridicat (dacă nu sunt cuprinse în proiectul / tehnologia de
montare);
n) buletin de verificare prize / instalaţii de legare la pământ;
o) buletin de verificare a rezistenţei de izolaţie;
p) verificarea reglării şi calibrării componentelor de securitate;
q) certificat de conformitate (calitate şi garanţie) a montajului.
r) verificarea existenţei PV de probe de casă, cu rezultate corespunzătoare;
s) verificarea efectuării şi acceptării de către ISCIR a încercărilor funcţionale precizate
în Anexa 8;
(2) Nu se acordă autorizarea de funcţionare instalaţiilor de ridicat, cel puţin, în următoarele
cazuri:
a) lipseşte sau este incomplet dosarul de calitate;
b) lipseşte sau este incompletă documentaţia tehnică de însoţire a instalaţiei de ridicat;
c) informaţiile furnizate de producător, prin documentaţia tehnică, sunt în contradicţie cu
instalaţia de ridicat prezentată la verificarea tehnică;
d) componentele de securitate lipsesc, nu funcţionează sau funcţionează defectuos;
e) frânele mecanismelor funcţionează defectuos;
f) protecţia împotriva tensiunilor de atingere nu este asigurată şi poate exista pericol de
electrocutare;
g) dispozitivele de semnalizare optică sau acustică lipsesc, funcţionează defectuos sau
nu funcţionează;
h) modul de fixare a elementelor de rezistenţă, cablurilor, lanţurilor, cârligelor, furcilor
sau a altor dispozitive de prindere a sarcinii nu este corespunzător;
i) se constată, vizual, existenţa de fisuri la structura portantă a instalaţiei de ridicat;
j) contragreutăţile nu corespund sau nu sunt bine fixate;
k) se constată existenţa deformaţiilor permanente, vizibile cu ochiul liber, la construcţia
metalică;
l) la încercările statice, se constată existenţa unei deformaţii permanente a structurii
portante sau săgeți elastice mai mare decât cea admisă de proiect, după caz;
m) la încercările la care a fost supusă instalaţia de ridicat nu s-au obţinut rezultate
conforme cu documentaţia tehnică;
n) şina căii de rulare are suprafaţa de contact deteriorată, are porţiuni rupte sau este
uzată;
o) calea de rulare prezintă şerpuiri, denivelări, pante sau abateri de la paralelism peste
limitele admise precizate de proiect;
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

33

PT N MMR 1-2008
p) construcţia pe care se sprijină calea de rulare a instalaţiei de ridicat (grinzi, stâlpi,
cadre, eşafodaje, etc.) prezintă neconformităţi de natură a pune în pericol stabilitatea
acesteia;
q) instalaţia de ridicat prezintă, în funcţionare, oscilaţii sau trepidaţii periculoase;
r) cablul de la mecanismul de ridicat al instalaţiei de ridicat (în două sau mai multe
ramuri) se răsuceşte, înfăşurându-se o ramură peste cealaltă;
s) pe instalaţia de ridicat au fost montate instalaţii suplimentare, fără legătură cu
instalaţia de ridicat respectivă, care ar putea afecta funcţionarea în condiţii de
siguranţă a acesteia;
Art. 61
(1) În cazul unor instalaţii de ridicat fabricate de persoane juridice externe
specializate, la care după asamblare, datorită concepţiei constructive, unele din verificările şi
încercările prevăzute, nu pot fi efectuate decât la sediul fabricantului, este necesar ca aceste
verificări să se execute, pe parcursul fabricării sau la final, de către inspectorul de specialitate
ISCIR sau de către AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, acceptată de către ISCIR şi
precizată în protocoalele încheiate cu fabricanţii;
(2) Instalaţiile de ridicat fabricate de persoane juridice externe specializate, vor putea fi
autorizate de funcţionare pe baza verificărilor tehnice şi încercărilor efectuate pe parcursul
fabricaţiei şi la final de către AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, acceptată de către
ISCIR şi precizată în protocoalele încheiate cu fabricanţii, prin care se recunosc verificările tehnice
efectuate la instalaţiile de ridicat supuse supravegherii.
Art. 62
(1) ISCIR eliberează şi predă deţinătorului, pentru fiecare instalaţie de ridicat la
care a acordat autorizarea de funcţionare şi a efectuat înregistrarea acesteia în evidenţa ISCIR
respectiv în Fişa de Evidenţă Tehnică a Instalaţiilor, Cartea Instalaţiei / echipamentului, conform
modelului din Anexa 11.
(2) Cartea instalaţiei / echipamentului se păstrează de către Operatorul responsabil cu
supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor, RSVTI.
(3) Deţinătorul este obligată să păstreze în bune condiţii Cartea instalaţiei / Echipamentului.
NOTA: Condiţiile tehnice de utilizare şi de efectuare a supravegherii instalaţiilor de ridicat sunt
prezentate în Anexa 13.
Art. 63
(1) Pentru instalaţiile de ridicat care au fost în exploatare, şi la care se
intenţionează reautorizarea de funcţionare iar placa de identificare (placa de timbru) s-a pierdut,
unitatea autorizată (fabricant sau reparator), va întocmi o documentaţie pe baza documentaţiei
existente, pe care o va supune avizului ISCIR, care să cuprindă cel puţin următoarele:
a) desenul instalaţiei de ridicat care să permită verificarea elementelor de rezistenţă
luate în considerare în Analiza de tensiuni;
b) concluziile privind rezultatul verificărilor exterioare, precum şi, după caz, rezultatele
încercărilor statice şi dinamice;
c) memoriu cu descrierea instalaţiei de ridicat, a construcţiei şi a modului de funcţionare;
d) înregistrări de calitate privind examinările materialelor şi îmbinărilor sudate
(caracteristicile mecanice, tehnologice, chimice, metalurgice) şi examinările
nedistructive efectuate în vederea stabilirii calităţii execuţiei;
e) instrucţiuni de funcţionare şi întreţinere.
(2) Documentaţia întocmită se va înainta la ISCIR, care va supune instalaţia de ridicat
verificărilor tehnice şi va acorda autorizarea de funcţionare şi va elibera Cartea instalaţiei /
Echipamentului, după caz.
(3) După autorizarea de funcţionare se va reconstitui şi aplica placa de identificare, pe baza
documentaţiei avizate de către ISCIR.

31

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
SECŢIUNEA a 2-a
Exploatarea
Art. 64
(1) Deţinătorul răspunde de exploatarea instalaţiilor de ridicat în conformitate cu
prevederile documentaţiei înregistrate şi ale prezentelor prescripţii tehnice.
(2) Instalaţiile de ridicat nu pot fi date în exploatare decât după obţinerea autorizării de
funcţionare, conform prevederilor Capitolului IV, Secţiunea 1;
(3) Obligaţiile persoanelor juridice care deţin şi exploatează instalaţiile de ridicat şi ale
personalului de specialitate autorizat, sunt precizate în Anexa 14.
(4) Obligaţiile şi responsabilităţile personalului care manevrează instalaţiile de ridicat sunt
precizate în Anexa 15.
Art. 65
(1) Deţinătorul este obligat să ţină la zi evidenţa exploatării instalaţiilor de ridicat, în
care să se înscrie, după caz, parametrii de regim precum şi observaţiile şi constatările privitoare la
exploatarea lor.
(2) Exploatarea instalaţiilor de ridicat, se va face numai de către personalul instruit şi verificat
de deţinător că şi-a însuşit cunoştinţele teoretice şi practice necesare cu privire la funcţionarea în
condiţii de siguranţă a sistemelor şi componentelor care reţin presiunea.
(3) Deţinătorul este obligat să numească personal tehnic de specialitate RSVTI, proporţional
cu numărul şi complexitatea instalaţiilor de ridicat pe care le deţine şi le exploatează;
(4) Evidenţa instalaţiilor de ridicat, va fi ţinută de către deţinător într-un Registru de
evidenţă a instalaţiilor de ridicat, întocmit conform modelului din Anexa 16.
(5) Deţinătorul este obligat să păstreze în bune condiţii Cartea instalaţiei / Echipamentului.
Art. 66
(1) Pentru asigurarea funcţionării în condiţii de siguranţă a instalaţiilor de ridicat,
care se supun prevederilor prezentei prescripţii tehnice, este necesară efectuarea pe întreaga
durată de viaţă fizică a acestora a unor lucrări de întreţinere, de prevenire şi de înlăturare a
uzurilor şi defecţiunilor tehnice.
(2) Întreţinerea se va efectua periodic, de persoane juridice autorizate, conform instrucţiunilor
de întreţinere date de producător în documentaţia tehnică a instalaţiei de ridicat.
(3) Principalele lucrări de întreţinere sunt, dar nu se limitează la:
a) curăţarea instalaţiei de ridicat;
b) controlul nivelului uleiului;
c) verificarea stării de uzură a lagărelor şi a bunei funcţionări a sistemului de ungere;
d) ungerea pieselor supuse frecării, conform schemei de ungere;
e) verificarea uzurii cablurilor sau lanţurilor de tracţiune şi a fixării acestora;
f) verificarea funcţionării componentelor de securitate şi reglarea acestora;
g) verificarea funcţionării mecanismelor instalaţiei de ridicat;
h) verificarea elementelor de prindere sau de manipulare a sarcinii (cârlig, graifer,
electromagnet, furci, platformă, braţe pivotante etc.);
i) strângerea şi verificarea elementelor de îmbinare şi a articulaţiilor;
j) verificarea fixării tampoanelor şi a opritoarelor;
k) verificarea funcţionării sistemului electric de forţă, de comandă şi de iluminare şi
semnalizare;
l) verificarea rezistenţei de izolaţie şi a rezistenţei prizei de punere la pământ a
echipamentelor electrice;
m) verificarea conexiunilor la aparate şi în înşiruirile de cleme din dulapurile electrice şi
din cutiile de conexiuni;
n) verificarea stării căilor de rulare şi a roţilor de rulare;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

35

PT N MMR 1-2008
Art. 67
(1) Întreţinerea instalaţiilor de ridicat se poate face numai de către persoane juridice
specializate, care dispun de mijloace tehnice corespunzătoare de execuţie şi de verificare şi care
au un Sistem de Management al Calităţii autorizat în acest scop de către CNCAN, în conformitate
cu normele în vigoare, şi sunt autorizaţi de către ISCIR.
(2) Modalitatea de obţinere a Autorizaţiei / Certificate of Authorization de la ISCIR este
prezentată în Capitolul V, Secţiunea a 2-a.
SECŢIUNEA a 3-a
Verificări tehnice periodice
Art. 68
(1) În timpul exploatării fiecare instalaţie de ridicat aflată sub incidenţa prezentei
prescripţii tehnice vor face subiectul unor inspecţii în conformitate cu prevederile prezentei
prescripţii tehnice;
(2) Inspecţiile, examinările şi testele au drept scop să demonstreze faptul că instalaţiile de
ridicat sunt capabile să-şi îndeplinească funcţia desemnată în condiţii de siguranţă;
(3) Inspecţiile, examinările şi testele la care sunt suspuse instalaţiile de ridicat sunt de 2 tipuri:
a) inspecţii periodice – efectuate de deţinător;
b) verificări tehnice periodice – efectuate de ISCIR;
Art. 69
(1) Inspecţiile periodice la care sunt supuse instalaţiile de ridicat se efectuează
pe baza unui Program de inspecţie periodică întocmit de deţinător în conformitate cu documentele
din Capitolul I, Secţiunea a 3-a.
(2) Programul de inspecţie periodică, înainte de a fi pus în aplicare, va fi transmis de deţinător
pentru aprobare la CNCAN şi la ISCIR, pentru acceptare;
Art. 70
(1) Datele la care se efectuează inspecţiile periodice ale instalaţiilor de ridicat, nu
trebuie să depăşească datele de verificare înscrise în Programul de inspecţie periodică aprobat;
(2) Inspecţia periodică se efectuează de personalul de specialitate al deţinătorului cu
înştiinţarea prealabilă a ISCIR; ISCIR va transmite, oficial, deţinătorului punctele de inspecţie la
care intenţionează să participe, după caz.
(3) Termenul scadent pentru prima inspecţie periodică nu va fi mai mare de 4 ani.
(4) Referitor la inspecţia periodică, ISCIR are următoarele îndatoriri:
a) să analizeze procedurile de examinare nedistructivă şi Programele / Planurile de
reparare / înlocuire a componentelor, după caz;
b) să verifice dacă examinarea vizuală şi testele au fost efectuate complet şi rezultatele
înregistrate;
Art. 71
Deţinătorul va emite şi va menţine înregistrări permanente pentru fiecare
inspecţie şi pentru fiecare zonă inspectată; acestea vor include:
a) toate informaţiile despre identificarea instalaţiei;
b) localizarea şi mărimea zonei inspectate;
c) metodele de inspecţie;
d) tipul echipamentului de inspecţie;
e) rezultatele inspecţiilor;
Art. 72
(1) Deţinătorul va emite şi va transmite la ISCIR, după prima autorizare de
funcţionare şi după înregistrarea la ISCIR a instalaţiilor de ridicat, ăLista instalaţiilor de ridicat,
supuse verificărilor tehnice periodice”;

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

36

PT N MMR 1-2008

Obs.

Data scadentă
12.01.2008

N/A

Nr. PV / data
302N-002 /
12.01.2005

Data de
verificare

Nr. înregistrare
ISCIR
10.012 N

Cota

112,5
Electric de
la sol

Tip acţionare

Camera
R401

12,04

Lungimea
maximă [m]
Înălţimea
maximă [m]

Deschiderea
maximă [m]
8,25

12

Sarcina
maximă [t]

Parametrii funcţionali

15

Pod Rulant
electric

Serie /
An fabricaţie

Denumire
echipament

76110-CR2

Fabricant

BSI /
Cod echipament

1

IM
Timişoara
21581 /
1988

Nr. crt.

(2) ăLista instalaţiilor de ridicat supuse verificărilor tehnice periodice” poate avea forma
prezentată mai jos, dar va conţine obligatoriu, cel puţin următoarele informaţii:

Art. 73
(1) Datele de efectuare a verificării tehnice periodice a instalaţiilor de ridicat, nu
trebuie să depăşească termenul de verificare înscris în ăLista instalaţiilor de ridicat supuse
verificărilor tehnice periodice”;
(2) Verificarea tehnică periodică se efectuează, la solicitarea scrisă a deţinătorului, de către
inspectorul de specialitate ISCIR. Solicitarea scrisă a deţinătorului se va depune la ISCIR cu cel
puţin 30 de zile înaintea expirării termenului scadent.
(3) Autorizarea de funcţionare în continuare instalaţiilor de ridicat se acordă numai dacă la
verificarea tehnică periodică se constată îndeplinirea tuturor condiţiilor de siguranţă;
(4) Dacă rezultatele verificărilor tehnice periodice, sunt conforme, se întocmeşte un PV prin
care se acordă autorizarea de funcţionare în continuare, stabilindu-se şi luna şi anul următoarei
verificări tehnice periodice.
(5) Dacă rezultatele verificărilor tehnice periodice nu sunt conforme, ISCIR consemnează
deficienţele constatate într-un PV de verificare tehnică şi nu acordă autorizarea de funcţionare în
continuare.
(6) Procesele verbale emise cu ocazia verificărilor tehnice periodice se întocmesc în 2 (două)
exemplare, un exemplar care se ataşează şi rămâne în Cartea instalaţiei / echipamentului şi un
exemplar (sau o copie) pentru ISCIR.
Art. 74

(1) Verificările tehnice periodice constau în:
a) verificarea condiţiilor de instalare;
b) verificarea stării generale a instalaţiei;
c) încercări în gol şi încercări în sarcină (statice şi dinamice);
d) verificarea existenţei aparatelor de măsură şi control şi a existenţei şi reglării
componentelor de securitate;
e) alte verificări şi încercări stabilite prin proiectul înregistrat;
(2) Verificarea condiţiilor de instalare constă în verificarea eventualelor modificări apărute de
la precedenta verificare tehnică periodică sau de la autorizarea de funcţionare, (la prima verificare
la scadenţă), inclusiv echiparea cu aparatură de măsurare şi control şi echiparea cu
componentelor de securitate;
(3) Verificarea stării generale a instalaţiei de ridicat:
a) constatarea stării instalaţiei şi a îmbinărilor sale sudate (părţi vizibile şi accesibile) ca
şi a constatării comportamentului instalaţiei faţă de acţiunea mediului ambiant;
b) verificarea existenţei instrucţiunilor detaliate de exploatare, specifice instalaţiei de
ridicat şi constatarea modului de însuşire a acestora de către personalul de deservire
/ exploatare;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

37

PT N MMR 1-2008
(4) Încercările în gol se efectuează prin acţionarea mecanismelor instalaţiei de ridicat, fără
sarcină. Cu această ocazie se verifică şi funcţionarea componentelor de securitate, cu excepţia
limitatorului de sarcină sau de moment.
(5) Încercările în sarcină, care se efectuează atât static cât şi dinamic; aceste încercări se
efectuează numai după ce încercările în gol au dat rezultate corespunzătoare;
(6) Verificarea existenţei aparatelor de măsură şi control şi a existenţei şi reglării
componentelor de securitate constă în verificarea existenţei aparatelor de măsură şi control, a
componentelor de securitate şi verificarea certificatului de verificare şi reglare ataşat la Cartea
instalaţiei / echipamentului şi a stării sigilării componentelor de securitate;
NOTĂ: Cerinţele de încercări ale instalaţiilor de ridicat sunt prezentate în Anexa 8.
Art. 75
(1) Deţinătorul este singurul răspunzător pentru respectarea termenelor scadente.
Funcţionarea instalaţiilor de ridicat fără autorizare de funcţionare sau cu scadenţa pentru
verificarea tehnică periodică depăşită, este interzisă.
(2) Pentru instalaţiile de ridicat la care cerinţele de funcţionare nu permit oprirea pentru
verificare la data scadentă, ISCIR poate prelungi perioada de valabilitate a autorizării de
funcţionare cu maximum 6 luni, pe baza unei motivări tehnice a deţinătorului din care să rezulte că
starea tehnică a instalaţiei de ridicat, permite acest lucru.
SECŢIUNEA a 4-a
Verificări tehnice în vederea autorizării de funcţionare în continuare, după efectuarea unor
modificări ale instalaţiilor de ridicat
Art. 76
(1) Verificarea tehnică în vederea autorizării de funcţionare în continuare, după
efectuarea unei modificări la o instalaţie de ridicat, în cazul în care modificările nu afectează
numărul de înregistrare al instalaţiei, constă în principal din:
a) verificarea documentaţiei finale;
b) verificarea modului de execuţie a modificării.
(2) În cazul în care modificările afectează numărul de înregistrare al instalaţiei de ridicat,
verificările tehnice se desfăşoară în conformitate cu prevederile Capitolului IV, Secţiunea 1;
Art. 77

(1) Verificarea documentaţiei tehnice finale de modificare constă în:
a) verificarea existenţei proiectului de modificare, înregistrat şi validat înregistrarea, sau
după caz, a documentaţiei de reparare;
b) verificarea conţinutului documentaţiei tehnice finale;
(2) Documentaţia finală întocmită în vederea începerii activităţilor de verificare tehnică va
cuprinde:
a) proiectul de modificare:
I. desen tip de ansamblu, înregistrat;
II. desene de execuţie;
b) documentaţia de calitate aferentă modificării:
I.
fişele de urmărire aferente modificării;
II. PC – urile pe baza cărora s-au efectuat lucrările de modificare;
III. PV pentru toate punctele H şi / sau W stabilite de ISCIR;
IV.
lista cu procedurile de sudare utilizate / domeniu;
V. lista cu sudorii utilizaţi / număr autorizaţie / domeniu / valabilitate;
VI. buletinele de examinare nedistructivă CND, după caz;
VII. PV ISCIR de verificare a filmelor radiografice (prin sondaj), după caz;
VIII. buletinele şi / sau diagramele de tratament termic, după caz;
IX. buletinele de examinări nedistructive efectuate asupra instalaţiei şi / sau
îmbinărilor sudate în fază finală (unde este cazul);
35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

38

PT N MMR 1-2008
X.

certificatele de inspecţie ale materialelor folosite pentru instalaţia de ridicat sau
pentru elementele care se asamblează prin sudare la acestea;
XI.
înregistrările de calitate privind efectuarea, pe parcursul modificării şi la final a
verificării lucrărilor efectuate;
c) dosarele de calitate aferente componentelor înlocuite;
d) schema cinematică, electrică, hidraulică, pneumatică, după caz, şi desenul de
ansamblu al instalaţiei de ridicat, dacă cu ocazia lucrărilor de reparare s-au efectuat
modificări ale acesteia;
e) certificatul de conformitate pentru grinzile căilor de rulare şi pentru sistemul de
susţinere a acestora;
f) fişa de măsurători cu abaterile constatate la calea de rulare;
g) fişa de măsurători cu dimensiunile de gabarit şi spaţiile de siguranţă, cu indicarea
accesului la instalaţia de ridicat, după caz;
h) buletinele de reglare şi calibrare a dispozitivelor de siguranţă, după caz;
i) cartea instalaţiei / echipamentului, care va trebui să conţină toate documentele de
calitate emise la activităţile de modificare;
j) PV de verificare cu consemnarea rezultatelor încercărilor de casă;
k) certificatul de conformitate al activităţilor de modificare.
Art. 78

Verificarea execuţiei activităţii de modificare constă în:
a) verificarea, pe elementele instalaţiei de ridicat modificate a existenţei marcajelor de
identificare;
b) verificarea îmbinărilor sudate, (unde este cazul);
c) verificarea aspectului, respectiv examinarea stării suprafeţelor la interior şi exterior,
unde este cazul;
d) verificarea montării / instalării instalaţiei de ridicat, după caz;
e) participarea la încercările în gol şi / sau în sarcină;
f) participarea la efectuarea eventualelor încercări speciale, legate de siguranţa în
funcţionare, conform prevederilor proiectului de modificare (unde este cazul);

(1) Autorizarea de funcţionare în continuare, după modificare, a instalaţiilor de
Art. 79
ridicat se acordă numai dacă la verificările tehnice efectuate se constată îndeplinirea tuturor
condiţiilor de siguranţă.
(2) Dacă rezultatele verificărilor tehnice sunt conforme, se acordă autorizarea de funcţionare
în continuare şi se stabileşte luna şi anul următoarei verificări tehnice;
(3) Dacă rezultatele verificărilor tehnice sunt necorespunzătoare, deficienţele se
consemnează în procesul-verbal de verificare tehnică şi nu se acordă autorizarea de funcţionare
în continuare.
(4) Documentaţia tehnică de modificare se va anexa la Cartea instalaţiei / echipamentului.
Art. 80
(1) În cazul instalaţiilor de ridicat sau a elementelor acestora, la care datorită
concepţiei constructive, nu este posibilă examinarea cu ocazia verificărilor tehnice în vederea
autorizării de funcţionare în continuare, după modificare, este obligatoriu ca persoana juridică
autorizată care efectuează activitatea să prezinte instalaţia sau elementele acesteia, inspectorului
ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, înainte de asamblare, în fazele în care
examinarea acestora este posibilă.
(2) Rezultatele verificărilor specificate la alineatul anterior se consemnează de către
inspectorul ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, într-un PV / document
specific, care se introduce în Cartea Instalaţiei / echipamentului respectiv în Dosarul de calitate al
modificării.
(3) Efectuarea lucrărilor de modificare se va înscrie în Registrul de evidenţă a lucrărilor,
întocmit conform modelului din Anexa 4 şi în Cartea instalaţiei / echipamentului la rubrica evidenţa
exploatării.
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

39

PT N MMR 1-2008
SECŢIUNEA a 5-a
Verificări tehnice în vederea autorizării de funcţionare în continuare, după efectuarea unor
reparări ale instalaţiilor de ridicat
Art. 81
Verificarea tehnică în vederea autorizării de funcţionare în continuare, după
efectuarea unei reparări, constă în principal din:
a) verificarea documentaţiei tehnice finale de reparare;
b) verificarea modului de execuţie a reparării.
Art. 82

(1) Verificarea documentaţiei tehnice finale de reparare constă în:
a) verificarea existenţei proiectului de reparare, înregistrat şi validat înregistrarea, sau
după caz, a documentaţiei de reparare;
b) verificarea existenţei acceptării de către ISCIR a documentaţiei preliminare de
reparare;
c) verificarea conţinutului documentaţiei tehnice finale de reparare;
d) verificarea conformităţii conţinutului documentaţiei preliminare de reparare, acceptată
de către ISCIR, cu conţinutului documentaţiei tehnice finale de reparare;
(2) Documentaţia tehnică finală de reparare va cuprinde:
a) lista lucrărilor efectuate, sau după caz, proiectul sau tehnologia de reparare;
b) certificatele de calitate ale materialelor folosite pentru elementele portante ale
instalaţiilor de ridicat de ridicat sau care se asamblează prin sudare la acestea;
c) înregistrările de calitate privind efectuarea, pe parcursul reparării şi la final a verificării
lucrărilor efectuate;
d) buletinele de examinări nedistructive efectuate asupra pieselor şi / sau îmbinărilor
sudate în fază finită (unde este cazul);
e) tabelul cu fişele de aprobare a procedurilor de sudare folosite / domeniu;
f) tabelul cu autorizaţiile sudorilor care au efectuat lucrările de sudură: număr / domeniu
/ termen de valabilitate;
g) certificatele de conformitate ale elementelor, ansamblurilor sau pieselor importante
(componente de securitate, etc.), în cazul în care cele vechi au fost înlocuite;
h) procesul verbal cu rezultatele încercărilor de casă, cu specificarea că instalaţiile de
ridicat se supun verificărilor tehnice oficiale în scopul autorizării de funcţionare;
i) cartea Instalaţiei / Echipamentului, care va trebui să conţină toate documentele de
calitate emise la activităţile de reparare;
j) certificatul de conformitate al activităţii de reparare.

Art. 83
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Verificarea execuţiei activităţii de reparare constă în:
verificarea, pe elementele instalaţiilor de ridicat a existenţei marcajelor de identificare;
verificarea îmbinărilor (unde este cazul);
verificarea aspectului, respectiv examinarea stării suprafeţelor la interior şi exterior;
verificarea montării / instalării instalaţiilor de ridicat, după caz;
participarea la efectuarea încercărilor / verificărilor, conform prevederilor proiectului
de reparare (unde este cazul);
participarea la efectuarea eventualelor încercări speciale, legate de siguranţa în
funcţionare, suplimentare, conform prevederilor proiectului de reparare (unde este
cazul);

Art. 84
(1) În cazul instalaţiilor de ridicat la care datorită concepţiei constructive, nu este
posibilă examinarea cu ocazia verificărilor tehnice în vederea autorizării de funcţionare în
continuare, după reparare, este obligatoriu ca să se prezinte instalaţiile de ridicat sau elementele
acestora, inspectorului de specialitate ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine,
înainte de asamblare, în fazele în care examinarea acestora este posibilă.
37

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
(2) Rezultatele verificărilor specificate la alineatul anterior se consemnează de către
inspectorul ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, într-un PV / document
specific, care se introduce în Cartea Instalaţiei / echipamentului respectiv în Dosarul de calitate al
reparaţiei.
(3) Efectuarea lucrărilor de reparare se va înscrie în Registrul de evidenţă a lucrărilor conform
modelului din Anexa 4 şi în Cartea instalaţiei / echipamentului la rubrica evidenţa exploatării.
Art. 85
(1) Autorizarea de funcţionare în continuare, după reparare a instalaţiilor de
ridicat se acordă numai dacă la verificările tehnice efectuate se constată îndeplinirea tuturor
condiţiilor de siguranţă.
(2) Dacă rezultatele verificărilor tehnice sunt conforme, se acordă autorizarea de funcţionare
în continuare şi se stabileşte luna şi anul următoarei verificări tehnice;
(3) Dacă rezultatele verificărilor tehnice sunt necorespunzătoare, deficienţele se
consemnează în procesul-verbal de verificare tehnică şi nu se acordă autorizarea de funcţionare
în continuare.
(4) Documentaţia tehnică de reparare se va anexa la Cartea instalaţiei / echipamentului.
SECŢIUNEA a 6-a
Avarii şi accidente
Art. 86
(1) Deţinătorul instalaţiilor de ridicat are obligaţia să anunţe de îndată ISCIR la
constatarea unei avarii care determină oprirea din funcţiune a instalaţiilor de ridicat şi accidentele
de persoane produse în timpul funcţionării, prin mijloacele de comunicaţie cele mai rapide,
respectiv telefon, fax, e-mail, şi altele asemenea, în vederea efectuării constatărilor necesare şi
obligatorii.
(2) Deţinătorul instalaţiilor de ridicat este obligat să ia toate măsurile necesare astfel ca
situaţia produsă de avarie sau în timpul accidentului să rămână nemodificată până la sosirea
inspectorului de specialitate ISCIR, cu excepţia cazului când situaţia respectivă ar pune în pericol
viaţa persoanelor sau ar crea alte situaţii periculoase.
Atunci când este necesar să se modifice starea de fapt din momentul avariei sau accidentului,
deţinătorul instalaţiilor de ridicat va face fotografii sau schiţe ale locului unde s-a produs avaria
sau accidentul.
(3) Deţinătorul instalaţiei de ridicat, este obligat să ia următoarele măsuri:
a) să oprească din funcţiune instalaţia de ridicat, (după caz);
b) să conserve locul avariei sau accidentului (atunci când este posibil);
c) să anunţe organele de cercetare;
d) să ia măsuri pentru eliminarea cauzelor care au provocat avaria sau accidentul;
e) să preleveze, în prezenţa inspectorului de specialitate ISCIR, eşantioane pentru
efectuarea constatărilor tehnice privind stabilirea cauzelor avariei sau accidentului
(după caz);
Art. 87
(1) În vederea stabilirii cauzelor care au produs avariile, de la caz la caz,
deţinătorul, împreună cu inspectorul de specialitate ISCIR, va efectua o investigaţie şi evaluare a
stării tehnice a instalaţiei de ridicat, pe baza unei Procedurii specifice de investigare, va stabili
cauzele directe şi de fond ale avariei / accidentului şi va stabili un Plan de măsuri pentru
repunerea în funcţiune a instalaţiei de ridicat, şi de prevenire a reapariţiei cauzelor care au
provocat avaria / accidentul; în această activitate poate fi cooptat şi un expert ISCIR;
(2) Planul de măsuri pentru repunerea în funcţiune a instalaţiei de ridicat va fi transmis pentru
aprobare la CNCAN şi pentru analiză şi stabilire puncte H şi / sau W, la ISCIR;
(3) Dacă în urma examinărilor şi verificărilor efectuate de deţinător, rezultă că sunt necesare
lucrări de reparare, acestea se vor desfăşura în conformitate cu prevederile Capitolului III;
verificările tehnice pentru autorizarea de funcţionare în continuare se vor desfăşura conform
Capitol IV, Secţiunea a 4-a;
38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

41

PT N MMR 1-2008
(4) La tratarea cauzelor avariilor şi accidentelor, inspectorii de specialitate ISCIR vor
respecta şi prevederile reglementărilor interne (instrucţiuni / proceduri) elaborate de ISCIR.
(5) Dacă avaria sau accidentul s-a produs ca urmare a unei defecţiuni a instalaţiei de ridicat,
aceasta se va scoate din funcţiune. Repunerea în funcţiune se va face numai după eliminarea
cauzelor care au produs avaria sau accidentul şi o verificare tehnică efectuată de inspectorul de
specialitate ISCIR.
(6) La solicitarea Inspecţiei Teritoriale de Muncă sau a altor organisme abilitate, inspectorii de
specialitate ISCIR pot face parte din comisii mixte de cercetare a cauzelor accidentelor de muncă
produse în raza instalaţiei de ridicat; în această activitate poate fi cooptat şi un expert ISCIR;
CAPITOLUL V
ACCEPTĂRI / AUTORIZĂRI
SECŢIUNEA 1
Evaluarea şi acceptarea persoanelor juridice pentru elaborarea proiectelor de fabricare,
montare, instalare, modificare sau reparare şi pentru înregistrarea acestora
Art. 88
(1) Obţinerea acceptului ISCIR pentru elaborarea de proiecte şi înregistrarea
acestora se face pe baza evaluărilor tehnice ISCIR desfăşurate inclusiv la sediul persoanelor
juridice specializate, în scopul determinării capabilităţii sale tehnice.
(2) Domeniile şi metodologia de efectuare a evaluărilor tehnice ISCIR în vederea acceptării
persoanelor juridice specializate de proiectare, sunt precizate în Anexa 17.
(3) Evaluările tehnice se pot efectua, separat, pentru: tip I, II sau III.
(4) Valabilitatea documentului de acceptare ISCIR este de 2 ani, perioadă în care se
efectuează 2 evaluări de supraveghere, la 6 luni şi la 1,5 ani.
(5) În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice
specializate pentru proiectare, vor depune la sediul ISCIR un dosar al cărui conţinut este precizat
în Anexa 17.
(6) Obligaţiile şi răspunderile persoanelor juridice acceptate sunt precizate în Anexa 18.
(7) Rezultatele evaluărilor se consemnează de către inspectorul de specialitate ISCIR, într-un
Protocol încheiat cu persoana juridică respectivă.
(8) Acceptarea persoanei juridice se acordă numai dacă la evaluările tehnice efectuate se
constată că aceasta are capabilitatea tehnică de a efectua activitatea solicitată.
SECŢIUNEA a 2-a
Autorizarea persoanelor juridice pentru fabricare, montare,
instalare, modificare, reparare sau întreţinere
Art. 89
(1) Obţinerea autorizaţiei ISCIR pentru fabricarea, montarea, instalarea,
modificarea, repararea sau întreţinerea instalaţiilor de ridicat se face pe baza evaluărilor tehnice
ISCIR desfăşurate inclusiv la sediul persoanelor juridice specializate, în scopul determinării
capabilităţii sale tehnice.
(2) Autorizarea se poate acorda cu sau fără responsabilităţi de proiectare;
(3) Domeniile de autorizare şi metodologia de efectuare a evaluărilor tehnice ISCIR în
vederea autorizării persoanelor juridice specializate, sunt precizate în Anexa 19.
(4) Evaluările tehnice se pot efectua, separat, pentru: tip I, II sau III.
(5) Valabilitatea documentului de autorizare ISCIR este de 2 ani, perioadă în care se
efectuează 2 evaluări de supraveghere, la 6 luni şi la 1,5 ani.
(6) În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice
specializate pentru fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare, vor depune la sediul
ISCIR un dosar al cărui conţinut este precizat în Anexa 19.

39

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
(7) Obligaţiile şi răspunderile persoanelor juridice autorizate sunt precizate în Anexa 20.
(8) Rezultatele evaluărilor se consemnează de către inspectorul de specialitate ISCIR, într-un
Protocol încheiat cu persoana juridică respectivă.
(9) Autorizarea persoanei juridice se acordă numai dacă la evaluările tehnice efectuate se
constată că aceasta are capabilitatea tehnică de a efectua activitatea solicitată. Urmare
verificărilor tehnice cu rezultate conforme se eliberează Autorizaţie / Certificate of Authorization
conform modelului din Anexa 21.1 / Anexa 21.2.
(10) Personalul tehnic acceptat pentru coordonarea proceselor speciale / montajului este
nominalizat în Anexa la Autorizaţie, conform modelului din Anexa 21.1;
(11) Persoanele juridice autorizate pentru fabricare, pot efectua activităţi de reparare,
montare, instalare, de modificare şi / sau de întreţinere a instalaţiilor de ridicat pe care le-au
fabricat, fără a fi necesară o extindere a autorizaţiei deţinute.
(12) Persoanele juridice autorizate pentru reparare, pot efectua activităţi de montare,
instalare şi / sau de modificare a instalaţiilor de ridicat, fără a fi necesară o extindere a autorizaţiei
deţinute, cu condiţia înscrierii în parametrii autorizaţi.
CAPITOLUL VI
DISPOZIŢII FINALE
Art. 90 Trimiterile făcute în prezenta prescripţie tehnică la acte normative şi / sau documente
tehnice, se referă la ediţiile aplicabile în sensul precizat la Nota de la Capitolul I, Secţiunea a 3-a,
şi prin excepţie, cu aprobarea prealabilă a CNCAN şi a ISCIR, la alte ediţii.
Art. 91
(1) Documentele de verificare, PV, care se încheie de către inspectorii de
specialitate ISCIR vor cuprinde verificările şi încercările efectuate, constatările şi rezultatele
obţinute ca şi dispoziţiile date.
(2) De exactitatea datelor înscrise în documentele menţionate, de respectarea prevederilor
prescripţiei tehnice cu privire la efectuarea verificărilor şi încercărilor şi de consemnarea
rezultatelor acestora răspund toţi cei care au semnat documentele respective.
(3) Inspectorii de specialitate ISCIR au dreptul de a efectua verificări tehnice prin sondaj la
toate instalaţiile de ridicat precum şi de a efectua verificări prin sondaj asupra modului în care
persoanele juridice de proiectare, de fabricare, de montare, de instalare, de reparare şi
deţinătoare execută lucrările ce le revin, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii
tehnice.
(4) Verificarea îndeplinirii tuturor condiţiilor şi normelor de protecţia muncii pe durata efectuării
verificărilor şi încercărilor instalaţiilor de ridicat sunt exclusiv în sarcina persoanei juridice în incinta
căreia se execută verificările şi încercările.
(5) De efectuarea instructajului de protecţia muncii pentru persoanele fizice care participă la
verificări răspund persoanele juridice ai căror salariaţi sunt persoanele respective, în cazurile când
activitatea se desfăşoară în condiţii normale; în cazul când verificările şi încercările se desfăşoară
în alte medii decât normal (toxic, exploziv, de radiaţii ionizante etc.) persoanele juridice în incinta
căreia are loc activitatea respectivă va efectua un instructaj suplimentar specific mediului, înainte
de începerea lucrărilor, tuturor celor care participă la aceste lucrări.
(6) În cazul nepregătirii instalaţiilor de ridicat în vederea efectuării verificărilor şi încercărilor,
vinovaţii vor fi sancţionaţi în conformitate cu legislaţia în vigoare.
Art. 92
În vederea efectuării în bune condiţii a verificărilor şi încercărilor, persoanele
juridice de proiectare, de fabricare, de montare, de instalare, de modificare, de reparare şi
deţinătoare, după caz, sunt obligate să pună la dispoziţia inspectorilor de specialitate ISCIR
datele, informaţiile sau documentele necesare desfăşurării acestei activităţii, personalul de
specialitate şi echipamentul aferent.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

43

PT N MMR 1-2008
Art. 93
(1) În cazul în care, din motive obiective, o cerinţă specificată de prezenta
prescripţie tehnică sau de completări sau modificări ale prescripţiei tehnice nu poate fi respectată,
persoana juridică (de fabricare, de montare, de instalare, de modificare, de reparare sau
deţinătorul, după caz) care nu poate îndeplini cerinţa, va putea întocmi o propunere alternativă,
argumentată din punct de vedere tehnic, care să nu afecteze siguranţa în funcţionare a instalaţiilor
de ridicat.
(2) Persoana juridică care a întocmit propunerea o va supune analizei şi avizării
proiectantului şi deţinătorului. După obţinerea avizului proiectantului şi deţinătorului, propunerile
se transmit spre analiză şi aprobare scrisă la CNCAN şi la ISCIR.
Art. 94
(1) Instalaţiile de ridicat, aflate în incinta instalaţiei nucleare, dar care deservesc
alte sisteme decât cele de securitate nucleară, nu intră sub incidenţa prezentei prescripţii tehnice;
(2) Instalaţiile de ridicat care deservesc alte sisteme decât cele sisteme de securitate nucleară
se supun prevederilor celorlalte prescripţii tehnice aplicabile;
Art. 95
Tarifarea activităţilor desfăşurate de ISCIR, aflate sub incidenţa prezentei
prescripţii tehnice se efectuează în conformitate cu prescripţia tehnică PT CR1, ed. în vigoare, Prescripţia tehnică pentru stabilirea tarifelor pentru operaţiunile de autorizare, avizare, verificare
tehnică etc. efectuate de către ISCIR;
Anexele 1 - 23 fac parte integrantă din prezenta prescripţie tehnică.

41

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 1
REGULI DE CONSTITUIRE A NUMĂRULUI DE ÎNREGISTRARE

SIMBOLURI UTILIZATE:
1. Macarale:
• Portal
• Rotativă, de perete;
• Pod rulant
2. Mecanisme de ridicat:
• Platforme de ridicat
• Palane:
• Cărucioare

MA
po
rp
pr
MR
pl
pa
ca

3. Dispozitive auxiliare:

DA

EXEMPLIFICĂRI:
N MA po - I - 234 - 2 care reprezintă:
N
– Instalaţie Nucleară;
MA po – Macara portal - (tipul de instalaţie);
I………– Tip (clasă)
234
– numărul unic din registru;
1
– indicativul ISCIR.
N MA rp - I - 235 - 2 care reprezintă:
N
– Instalaţie Nucleară;
MA rp – Macara rotativă de perete - (tipul de instalaţie);
I………– Tip (clasă)
235
– numărul unic din registru;
1
– indicativul ISCIR.
N MR pl - I - 236 - 2 care reprezintă:
N
– Instalaţie Nucleară;
MR pl – Mecanism de ridicat – platformă de ridicat - (tipul de instalaţie);
I………– Tip (clasă)
236
– numărul unic din registru;
– indicativul ISCIR.
1
N DA pr - I - 240 - 2 care reprezintă:
N
– Instalaţie Nucleară;
DA – Dispozitiv auxiliar de ridicare;
pr
– pod rulant - (tipul de instalaţie);
I………– Tip (clasă)
240 – numărul unic din registru;
1
– indicativul ISCIR.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

45

PT N MMR 1-2008
ANEXA 2

Pag. 1 din 4

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
Desenul tip de ansamblu pentru INSTALAŢII DE RIDICAT trebuie să cuprindă, după caz,
următoarele:
1. DESEN DE ANSAMBLU pe care se vor înscrie caracteristicile tehnice principale:
a)
b)
c)
d)

denumirea instalaţiei de ridicat;
codul instalaţiei de ridicat;
indicativul Raportului de proiectare / Analizei de Tensiuni;
mediul înconjurător în care poate funcţiona:
I. interior sau exterior;
II. temperatura admisă (°C) (minimă şi maximă);
III. umiditatea relativă a aerului;
IV. condiţii speciale (mediu exploziv, praf etc.);
e) viteza admisibilă a vântului (m/s):
I. în stare de funcţionare;
II. în stare de repaus;
f) abateri admisibile ale căii de rulare:
I. înclinarea admisibilă a căii de rulare pentru care s-a calculat stabilitatea
instalaţiei de ridicat;
II. panta admisibilă;
III. sarcina nominală (t, kg);
IV. mecanism de ridicare principal:
1. felul sarcinii;
2. momentul de sarcină (tm);
V. mecanism de ridicare auxiliar;
1. felul sarcinii;
2. momentul de sarcină (tm);
g) înălţimea de ridicare de la sol, subsol şi totală (m):
I. mecanism de ridicare principal;
II. mecanism de ridicare auxiliar.
h) deschiderea braţului (consolei) (m);
i) lungimea braţului (consolei) (m);
j) deschiderea (m);
k) dimensiunile conturului de reazem (m);
l) viteza de ridicare nominale/reduse (m/m in):
I. mecanism de ridicare principal;
II. mecanism de ridicare auxiliar.
m) viteza de coborâre nominale/reduse (m/min):
I. mecanism de ridicare principal;
II. mecanism de ridicare auxiliar.
n) viteza de rotire (rot/min);
o) unghiul de rotire (grade);
p) timpul de modificare a deschiderii braţului (s);
q) viteza de deplasare a căruciorului (m/min);
r) viteza de deplasare a instalaţiei de ridicat (m/min);
s) locul de comandă:
I. în timpul exploatării;
II. în timpul montajului şi încercărilor.

43

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 2

Pag. 2 din 4

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
(continuare)
t) limitarea simultaneităţii operaţiilor de lucru ale instalaţiei de ridicat;
u) felul comenzilor (electrică prin bloc de comandă, cutie cu butoane etc.);
v) coeficientul de stabilitate al instalaţiei de ridicat şi metoda de calcul;
w) grupele de funcţionare:
I. mecanisme (separat pentru toate mecanismele);
II. construcţia metalică:
III. instalaţia de ridicat.
x) cablurile din oţel:
I. mecanismul pe care îl echipează;
II. diametrul rezultat din calcul;
III. simbolizarea completă a cablului ales;
IV. lungimea, (m).
y) elementele transmisiei prin cablu:
I. diametrul tamburului (mm);
II. diametrul rolei de cablu şi rolei de egalizare (mm).
z) organe de prindere a sarcinii:
I. tipul şi simbolul cârligului şi Standardul;
II. material.
aa) frânele mecanismului de ridicare şi basculare:
I. număr de frâne;
II. diametrul şi lăţimea şaibelor de frână, (mm);
III. momentul de frânare capabil al frânei, (daJ);
IV. coeficientul de siguranţă la frânare;
V. momentul de frânare static calculat al frânei (daJ).
bb) masa instalaţiei de ridicat, (kg, t);
cc) convoiul de forţe şi apăsarea pe roţi (daN);
dd) cabina:
I. tipul cabinei;
II. protecţia cabinei.
NOTA:
a) caracteristicile tehnice se vor trece, pe cât posibil, tabelar şi grupate pe mecanisme.
b) se vor înscrie toate caracteristicile principale impuse de tipul instalaţiei de ridicat,
enumerarea acestora putând fi restrânsă sau extinsă faţă de cele menţionate.
c) pe desenul plan de ansamblu vor fi trecute obligatoriu cotele de gabarit, cotele de montaj,
cotele de legătură cu elementele căii de rulare sau a altor instalaţii fixe sau mobile din
spaţiul deservit. Se vor menţiona toleranţele dimensiunilor conform standardelor, precum şi
abaterile admise conform caietelor de sarcini sau normelor interne.
d) la instalaţiile de ridicat cu acţionare hidraulică sau pneumatică se vor include în desen şi
schemele hidraulice respectiv pneumatice ale instalaţiei.
Observaţie:
In locul desenului de ansamblu se poate prezenta fişa tehnică a instalaţiei care trebuie să
conţină, în acest caz, toate elementele desenului de ansamblu inclusiv tabela de componenţă.
2. DESENE ANSAMBLU GENERAL AL MECANISMELOR CU FUNCŢIONARE INDEPENDENTĂ
Desenele ansamblu general ale mecanismelor cu funcţionare independentă vor fi prezentate cu
tabelele de componenţă şi poziţionare a elementelor din tabele 1 ÷ 4, cotele de gabarit şi
toleranţele prevăzute în cadrul proiectului.
44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

47

PT N MMR 1-2008
ANEXA 2

Pag. 3 din 4

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
(continuare)
3. DESEN ANSAMBLU GENERAL AL CONSTRUCŢIEI METALICE
Pe desenul ansamblu general se vor preciza elementele de rezistenţă (la poduri rulante:
grinzile principale şi grinzile de capăt; la macarale portal: picior rigid, picior articulat, grindă de
rulare, cărucior).
Separat se vor prezenta desenele elementelor portante, pe care se poziţionează sudurile de
rezistenţă, detaliindu-se condiţii tehnice pentru îmbinări sudate:
I. date referitoare la sudurile cap la cap;
II. coeficienţii de rezistenţă a îmbinărilor sudate;
III. detaliile îmbinărilor sudate (formă şi dimensiuni);
Poziţionarea sudurilor de rezistenţă se va face prin simboluri de indicare a sudurilor pe desene,
simboluri care să poată fi regăsite uşor în tabelul sudurilor de rezistenţă.
Pentru toate părţile portante se va întocmi LISTA ELEMENTELOR DE REZISTENŢA ALE
CONSTRUCŢIEI METALICE, conform modelului din tabelul următor:
Simbolul şi
Nr. desenului
Caracteristici
Nr.
Poz.
denumirea
de ansamblu din
Buc.
Material
chimice şi
crt.
elementului
care face parte
mecanice
0
1
2
3
4
5
6

5

6

7

8

9

10

Procedură de
sudare aprobată 3)

4

Cod / standard
autorizare sudori

3

Cod / standard aprobare
procedură sudură

Nr. desenului în care
este poziţionată sudura

2

Rezultatul verificării

Simbol sudură

1

Lungimea

Poziţie sau simbol

0

Felul verificării

Nr. crt

Separat se întocmeşte LISTA SUDURILOR DE REZISTENŢĂ A CONSTRUCŢIILOR
METALICE, conform modelului din tabelul 2.
Tabelul 2
Încercări
Verificarea sudurii 1)
mecanice 2)

11

12

NOTA: 1) Se va indica metoda de verificare: in cazul RT se va prevedea procentul, lungimea de
control şi condiţiile de admisibilitate.
2)
Se va completa de către tehnologul fabricantului, standardul care a stat la baza
încercărilor mecanice.
3)
Se va completa de către tehnologul întreprinderii constructoare a instalaţiei de ridicat.
4. DESEN ANSAMBLU ŞASIU CĂRUCIOR
Acest desen se prezintă numai în cazul în care instalaţia de ridicat are în componenţă un cărucior
de sarcină. Se va prezenta în aceleaşi condiţii ca şi construcţia metalică.
Lista elementelor de rezistenţă ale şasiului căruciorului se va întocmi conform tabelului 1.
45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 2

Pag. 4 din 4

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
(continuare)
5. LISTA COMPONENTELOR DE SECURITATE ŞI A CONTACTELOR ELECTRICE DE
SIGURANŢĂ
Componentele de securitate se înscriu cu denumirile lor în LISTA COMPONENTELOR DE
SECURITATE Şl A CONTACTELOR ELECTRICE DE SIGURANŢĂ conform modelului din
tabelul următor.
Desenul de ansamblu în
Standard
Nr.
care se regăseşte
Nr.
de firmă
Domeniul de
Denumirea desen /
Buc.
crt.
sau normă
reglare
cod
Nr. desen
Poz.
tehnică
0
1
2
3
4
5
6
7

6. SCHEMA ELECTRICĂ, HIDRAULICĂ ŞI PNEUMATICĂ

Turaţia
rot./ min

Puterea
kW DA %

Tipul
motorului

Schema electrică trebuie să cuprindă cel puţin următoarele elemente:
a) schema de alimentare, protecţie, semnalizare şi iluminat, împreună cu specificaţia
echipamentului aferent. În schemă vor fi indicate tensiunile de exploatare ale
circuitelor electrice şi prin legendă se vor evidenţia principalele elemente
componente ale schemei. Tot aici se vor evidenţia întreruptoarele de pe circuitul de
forţă.
b) schema de alimentare şi acţionare hidraulică sau pneumatică: schema comenzilor
hidraulice sau pneumatice: datele caracteristice si parametrii aparatelor. dispozitivele
(supapele) de reţinere a fluidului în cilindri şi conductelor.
c) schema comenzilor. Schema va cuprinde toate comenzile care se pot efectua de la
postul de comandă, precum indicarea mişcărilor şi a sensurilor acestora.
d) tabelul de reglaje. Se va prezenta sub formă tabelară, conform modelului din
tabelul următor, cuprinzând reglajele stabilite pentru releele de timp şi separat pentru
releele termice şi eventual electromagnetice. Acest tabel va cuprinde şi motoarele
cu protecţie aferente.
Aparataj de protecţie
N r.
Intensitatea de reglaj a Obs.
Poz.
Siguranţe
crt.
releelor
fuzibile
maximale
termice
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Mecanismul
antrenat

48

7. BORDEROUL DESENULUI TIP DE ANSAMBLU
Se va întocmi pe formular de borderou de documentaţie standardizat şi va cuprinde toate părţile
scrise şi desenate care fac parte din desenul tip de ansamblu al instalaţiei de ridicat.
NOTĂ:
Desenele care fac parte din desenul tip de ansamblu se vor anexa la aceasta într-un
singur exemplar.
46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

49

PT N MMR 1-2008
ANEXA 3

Pag. 1 din 3

METODOLOGIA DE CALIFICARE A MATERIALELOR / INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
1. Se supun procesului de calificare toate materialele sau instalaţiile de ridicat, noi, care se
execută de persoane juridice în cadrul unui sistem de Management al Calităţii autorizat în
conformitate cu legislaţia în vigoare şi sunt autorizaţi (după caz) de către ISCIR.
Activitatea de calificare se aplică tuturor materialelor sau instalaţiilor de ridicat care fac obiectul
acestei prescripţii tehnice.
2. Calificarea se poate efectua în două etape, calificare preliminară şi calificare finală sau într-o
singură etapă, denumită şi calificare în fază unică.
3. Valabilitatea Procesului Verbal de calificare finală se menţine pe parcursul fabricaţiei de serie,
până la data la care se prevede repetarea probelor de tip.
4. Calificarea prin extindere se aplică de regulă materialelor sau instalaţiilor de ridicat realizate ca
variante sau modificări, prin diversificare sau derivare din materiale sau instalaţiilor de ridicat
calificate.
5. În vederea demarării activităţii de calificare, persoanele juridice trebuie să întocmească o
Procedură pentru calificarea ……………………………..(denumire material, instalaţie de ridicat
etc.) pe care o vor transmite spre analiză şi aprobare la deţinător, proiectant şi la ISCIR.
6. Managementul Persoanei juridice care fabrică materialul, instalaţia de ridicat numeşte prin
decizie internă, comisia de calificare, din care, obligatoriu, fac parte reprezentanţii proiectantului,
deţinătorului şi ISCIR.
7. Persoana juridică va întocmi un Plan de Calitate pentru materialul, instalaţia de ridicat, pe care-l
vor supune analizei şi aprobării proiectantului, deţinătorului, după caz, şi analizei şi stabilirii de
puncte H sau W la ISCIR.
8. Persoana juridică întocmeşte un dosar de calificare care trebuie să cuprindă toate înregistrările
de calitate emise pe fluxul de fabricare, documentaţia tehnică, documentaţia tehnologică şi de
calitate.
9. Dosarul de calificare trebuie să cuprindă, cel puţin:
a) caietul de sarcini sau prescripţiile tehnice de fabricare;
b) documentaţia de execuţie - desene de ansamblu, desene de execuţie, etc. (pentru
instalaţia de ridicat);
c) lista produselor / serviciilor subcontractate;
d) planul de Calitate;
e) înregistrările de calitate generate pe fluxul de fabricare;
f) procesul verbal de recepţie internă;
g) documentele de calificare a SDV – urilor şi a proceselor speciale, după caz;
h) înregistrările de calitate generate la testele finale ale materialelor / instalaţiilor de
ridicat;
i) cartea tehnică sau instrucţiuni de utilizare (pentru instalaţie de ridicat);
j) nota de prezentare;
k) lista de neconformităţi (inclusiv copii ale RNC) (când este cazul);
10. Persoana juridică întocmeşte ăNota de prezentare” prin care se confirmă respectarea
prevederilor impuse de documentaţia tehnică iar pe baza înregistrărilor de calitate şi rezultatelor
obţinute la controalele, verificările şi testările efectuate, se atestă realizarea cerinţelor explicite şi
implicite ale materialelor sau ale instalaţiilor de ridicat;
Nota de prezentare se semnează de către Managerul persoanei juridice.
11. În vederea calificării, persoana juridică, emite o ăCerere de calificare”, confirmând că
materialele sau instalaţiile de ridicat îndeplinesc toate condiţiile specificate pentru calificare.

47

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 3

Pag. 2 din 3

METODOLOGIA DE CALIFICARE A MATERIALELOR / INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
12. Pe baza analizării datelor prezentate şi incluse în dosarul de calificare, proiectantul va întocmi
ăRaportul de conformitate” (pentru instalaţii de ridicat). În vederea întocmirii ăRaportului de
conformitate”, persoana juridică va transmite proiectantului, cu 10 zile înainte de data fixată pentru
şedinţa de calificare, toate documentele necesare.
13. Cu cel puţin 15 zile înainte de data fixată pentru şedinţa de calificare, persoana juridică va
încheia întocmirea dosarului de calificare pentru a-l pune la dispoziţia membrilor comisiei.
Cu cel puţin 10 zile înainte de data fixată pentru şedinţa de calificare, persoana juridică va
transmite câte o copie după dosar la deţinător, proiectant, după caz, şi la ISCIR.
14. Comisia de calificare examinează documentele referitoare la modul de realizare şi atestare al
materialelor sau instalaţiei de ridicat, şi, dacă se constatată îndeplinirea tuturor condiţiilor cerute
prin specificaţia tehnică, propune calificarea.
15. Procesul Verbal al şedinţei de calificare trebuie semnat în mod obligatoriu de toţi
reprezentanţii comisiei de calificare.
Un exemplar după Procesul Verbal încheiat de comisia de calificare precum şi documentaţia
suport, vor fi transmise la deţinător, după caz, proiectant, după caz, şi la ISCIR, pentru
completarea dosarului de calificare.
.....................................................................................................................................................
………………………………….
(antetul persoanei juridice)
CERERE DE CALIFICARE NR. ..........
din ...................
Produsul ...................................................... cod ................................ se supune calificării, cu
următoarele precizări:
1. Documentaţia de execuţie a fost întocmită integral cu respectarea legislaţiei în vigoare şi a
fost verificată prin realizarea fazei……………
Parametrii prevăzuţi prin: nota de fundamentare, tema de proiectare, caietul de sarcini, au fost
îndepliniţi integral şi sunt prezentaţi în…………………………………………………………………..
Data:…………………………..Şef compartiment proiectare…………………………………………
2. Documentaţia de execuţie a fost întocmită integral şi verificată la realizarea
fazei…………………………………………
introducându-se toate modificările rezultate în execuţie, confirmându-se ca fiind valabilă
pentru seria……………………..
Data:…………………………..Şef compartiment tehnologic…………………………………………
3. Pregătirea de fabricaţie a fost proiectată, executată, verificată, calificată şi recepţionată
integral, prin realizarea de piese martor, operaţii şi produse conforme, în prezenţa
reprezentanţilor departamentului de controlul calităţii, fiind declarată corespunzătoare pentru
realizarea seriei…………………..
Data:……………………….Şef compartiment pregătirea fabricaţiei………………………………
Şef departament controlul
calităţii……………………………………
4. ANEXE:………………………………………………………………………………………………
Prezenta cerere a fost avizată de Comitetul tehnic din cadrul………………………..în data de
………………………
Director tehnic…………………………..
Data………………………………………..
48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

51

PT N MMR 1-2008
ANEXA 3

Pag. 3 din 3

METODOLOGIA DE CALIFICARE A MATERIALELOR / INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)

…………………………………..
(antetul persoanei juridice)
PROCES VERBAL NR. ..........
din ...................
al şedinţei comisiei de calificare constituită prin decizia nr. …………….din data…………….
(Funcţia în comisie)
şi prenumele)

(instituţia)

(numele

(semnătura)

1. PREŞEDINTE……………………………………………………………………………………..
2. Membrii:
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
Reprezentant ISCIR ……………………………………………………………………………………
Reprezentant................…………………………………………………………………………………
PRODUSUL:…………………………………………………cod………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………….
CONCLUZII: Analizând produsul……………………..supus calificării, dosarul de calificare şi
documentaţia prezentată (sau solicitată) COMISIA PROPUNE:
• CALIFICAREA;
• CALIFICAREA prin accept de calificare condiţionat;
• RESPINGEREA LA CALIFICARE;
VALABILITATEA acceptului (condiţionat) de calificare………………………………………..
(termen sau cantitate)
La Procesul Verbal se anexează
…………………………………………………………………..nr. file………………………………..
…………………………………………………………………..nr. file………………………………..
…………………………………………………………………..nr. file………………………………..

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

52

PT N MMR 1-2008
ANEXA 4

Data de
(luna, anul)
Obs.

finalizare

începere

Deţinător
Nume, sediu

Numărul şi data
actului de
calificare

Fabricant
Nume, sediu

Numărul avizului
conform (de
înregistrare) al
proiectului

Nr. fabricaţie
**

Nr.
crt.

Felul şi tipul
instalaţiei de
ridicat

REGISTRUL
PENTRU EVIDENŢA LUCRĂRILOR DE *) ……………………………………………………….
la ……………………………………………………………….

*) Se va scrie după caz: fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare, conform
obiectului autorizaţiei.
**) Este numărul (seria) de fabricaţie înscris pe placa de identificare (timbru).

50

Numărul plăcii de
identificare
(timbru)

Alte
caracteristici

Masa

Motorul de
antrenare

Deschiderea

Parametrii instalaţiei
Sarcina

Locul unde este
amplasată
instalaţia

Deţinător
Nume, sediu

Nr. fabricaţie

Fabricant
Nume, sediu

Felul şi tipul
instalaţiei

Nr.
crt.

Data

REGISTRUL
PENTRU EVIDENŢA LUCRĂRILOR DE APLICARE A PLĂCUŢEI DE IDENTIFICARE
(PLACA DE TIMBRU)
la ……………………………………………………………….

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

53

PT N MMR 1-2008
ANEXA 5

Pag. 1 din 2

METODOLOGIA DE APROBARE A PROCEDURILOR DE SUDARE
1.
2.

3.

Prezenta anexă stabileşte metodologia şi condiţiile tehnice de aprobare a procedurilor de
sudare în vederea efectuării lucrărilor de sudare la instalaţii de ridicat din instalaţiile
nucleare.
Condiţiile tehnice de aprobare a procedurilor de sudare vor acoperi prevederile
standardului, precizat de proiectant în DTA, respectându-se, după caz, şi prevederile
suplimentare ale altor documente aplicabile (cod de execuţie, specificaţii tehnice, caiete de
sarcini, etc.).
Suplimentar prevederilor de la pct. 2, se vor respecta metodologia şi condiţiile tehnice
stabilite mai jos:
3.1. Persoana juridică va întocmi şi transmite la ISCIR o solicitare scrisă însoţită de o
documentaţie preliminară (într-un singur exemplar) având următorul conţinut:
3.1.1. certificatele de inspecţie emise de producător pentru materialele de bază şi
de adaos ce vor fi folosite la executarea probei(lor) sudate;
3.1.2. specificaţia procedurii de sudare aplicabilă;
3.1.3. autorizaţiile sudorilor / operatorilor sudare care vor executa proba(ele);
3.1.4. schiţele de prelevare şi prelucrare a epruvetelor pentru încercări distructive cu
menţionarea numărului, poziţiei şi dimensiunilor epruvetelor, normei de
încercare şi a criteriilor de acceptare;
3.2. ISCIR în urma analizării documentaţiei preliminare, va dispune, în scris, după caz,
delegarea unui inspector de specialitate în vederea desfăşurării verificărilor tehnice
sau revizuirea / completarea documentaţiei preliminare;
3.3. Sudarea probei(lor) se va face în prezenţa inspectorului de specialitate şi a
responsabilului tehnic cu sudura al persoanei juridice solicitante (RTS);
3.4. Persoana juridică solicitantă este responsabilă pentru asigurarea tuturor condiţiilor şi
dotărilor necesare desfăşurării verificărilor tehnice;
3.5. Materialele de bază şi de adaos ce vor fi utilizate pentru sudarea probei(lor) vor fi în
conformitate cu specificaţia procedurii de sudare aplicabilă (marcă / specificaţie /
clasificare şi dimensiuni) şi vor fi însoţite de certificatele de inspecţie emise de
producător;
3.6. Materialele de bază ce vor fi utilizate pentru sudarea probei(lor) vor fi clar identificate
prin marcare cu poanson sau altă metodă de marcare permanentă;
3.7. Materialele de adaos ce vor fi utilizate pentru sudarea probei(lor) vor fi clar identificate
prin marcajul original al producătorului;
3.8. Proba(ele) ce urmează a fi sudate vor fi marcate, înainte de sudare, cu poansonul
persoanei împuternicite de ISCIR pentru confirmarea marcajelor de identificare ale
materialelor de bază, poansonul sudorului / operatorului sudare şi poansonul
inspectorului de specialitate;
3.9. Proba(ele) de sudare vor fi efectuate de către sudori / operatori sudare autorizaţi
conform prevederilor din Anexa 6;
3.10. Examinările nedistructive ale probei(lor) se vor efectua în laboratoare de examinări
nedistructive autorizate de către ISCIR;
3.11. Înaintea prelevării epruvetelor pentru încercări distructive, se va aplica, pe fiecare
epruvetă, în prezenţa inspectorului de specialitate şi a RTS, marcajul de identificare a
fiecărei epruvete, poansonul sudorului / operatorului sudare şi poansonul
inspectorului de specialitate; marcajele vor fi executate astfel încât să se evite
pierderea lor în timpul procesului de prelucrare mecanică şi să fie posibilă
identificarea epruvetelor în laboratorul de încercări distructive (marcajele se pot
executa în mai multe etape ale procesului de prelucrare, cu respectarea condiţiilor de
mai sus);
51

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 5

Pag. 2 din 2

METODOLOGIA DE APROBARE A PROCEDURILOR DE SUDARE
(continuare)
3.12. Persoana juridică va solicita, în scris, la ISCIR prezenţa inspectorului de specialitate
la operaţia de marcare a epruvetelor conform pct. 3.11.;
3.13. Încercările distructive se efectuează în prezenţa inspectorului de specialitate şi a
RTS, în laboratoare de încercări distructive evaluate de către ISCIR sau acreditate;
3.14. Persoana juridică va solicita, în scris, la ISCIR prezenţa inspectorului de specialitate
la încercările distructive conform pct. 3.13.;
3.15. Dacă o probă sudată nu îndeplineşte criteriile de acceptare la una dintre examinările
nedistructive, se va executa încă o probă, în prezenţa inspectorului de specialitate şi
a RTS (persoana juridică va solicita, în scris, prezenţa inspectorului de specialitate);
în cazul în care noua probă nu îndeplineşte criteriile de acceptare, aceasta se
respinge;
3.16. Dacă o probă sudată nu îndeplineşte criteriile de acceptare la una dintre încercările
distructive, se vor preleva câte două epruvete pentru fiecare epruvetă cu rezultate
necorespunzătoare şi se vor supune aceleiaşi încercări (se vor respecta prevederile
pct. 3.11, 3.12, 3.13 si 3.14); în cazul în care încercările distructive ale oricăreia dintre
cele două epruvete nu îndeplinesc criteriile de acceptare, proba se respinge;
3.17. După finalizarea tuturor verificărilor tehnice, persoana juridică va întocmi şi transmite
la ISCIR o solicitare scrisă însoţită de o documentaţie finală (în două exemplare) care
are următorul conţinut (documentele care au fost transmise în documentaţia
preliminară se vor retransmite doar într-un singur exemplar):
3.17.1. fişa de aprobare a procedurii de sudare completată, semnată şi ştampilată
de către persoana juridică în vederea înregistrării, semnării şi ştampilării de
către ISCIR;
3.17.2. copii ale autorizaţiilor valabile emise de ISCIR pentru laboratoarele de
examinări nedistructive unde s - au efectuat examinările / încercările în
vederea calificării procedurilor de sudare;
3.17.3. buletinele de examinare nedistructivă (înainte şi după tratamentul termic,
dacă se efectuează);
3.17.4. rapoartele de încercări distructive;
3.17.5. buletin(e) de tratament termic, dacă se efectuează;
3.17.6. procesele verbale întocmite cu ocazia verificărilor tehnice efectuate de către
inspectorul de specialitate;
3.18. ISCIR, în urma analizei documentaţiei finale va dispune, după caz, înregistrarea,
semnarea şi ştampilarea fişei de aprobare a procedurii de sudare sau completarea /
revizuirea documentaţiei finale;
3.19. Valabilitatea fişei de aprobare a procedurii de sudare începe de la data înregistrării
acesteia la ISCIR;
3.20. Fişa de aprobare a procedurii de sudare va fi ridicată de la sediul ISCIR de către RTS
sau un alt delegat împuternicit al persoanei juridice;
3.21. Orice modificare, adăugire sau ştersătură în fişa de aprobare a procedurii de sudare
atrage după sine anularea acesteia.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

55

PT N MMR 1-2008
ANEXA 6

Pag. 1 din 4

METODOLOGIA DE AUTORIZARE / PRELUNGIRE A AUTORIZĂRII
SUDORILOR / OPERATORILOR SUDARE
1.
2.

3.

Prezenta anexă stabileşte metodologia şi condiţiile tehnice de autorizare / prelungire a
autorizării sudorilor / operatorilor sudare în vederea efectuării lucrărilor de sudare la
instalaţii de ridicat din instalaţiile nucleare.
Condiţiile tehnice de autorizare / prelungire a autorizării sudorilor / operatorilor sudare vor
acoperi prevederile standardului, precizat de proiectant în DTA, respectându-se, după caz,
şi prevederile suplimentare ale altor documente aplicabile (cod de execuţie, specificaţii
tehnice, caiete de sarcini, etc.).
Suplimentar prevederilor de la pct. 2 , se vor respecta metodologia şi condiţiile tehnice
stabilite mai jos:
3.1. Persoana juridică va întocmi şi transmite la ISCIR o solicitare scrisă însoţită de o
documentaţie preliminară (într-un singur exemplar) având următorul conţinut:
3.1.1. certificatele de inspecţie emise de producător pentru materialele de bază şi
de adaos ce vor fi folosite la executarea probei(lor) sudate;
3.1.2. fişa de aprobare a procedurii de sudare aplicabilă, înregistrată, semnată şi
ştampilată de ISCIR (nu se aplică această prevedere în cazul în care
autorizarea / prelungirea autorizării se realizează în paralel cu aprobarea
procedurii de sudare);
3.1.3. specificaţia procedurii de sudare (va conţine doar datele specifice executării
probelor sudate care constituie obiectul documentaţiei preliminare
transmise);
3.1.4. actele de identitate (fotocopie) ale persoanelor ce urmează a susţine
examenul de autorizare / prelungire a autorizării;
3.1.5. documentele (fotocopie) care atestă calificarea în meseria de sudor (conform
pct. 3.4.1.); o autorizaţie anterioară, în domeniul nuclear, înregistrată,
semnată şi ştampilată de ISCIR, poate înlocui documentele precizate la pct.
3.4.1.;
3.1.6. certificatele medicale (original sau fotocopie) conform pct. 3.4.3.;
3.1.7. autorizaţia anterioară, în cazul în care se solicită prelungirea autorizării;
3.1.8. schiţele de prelevare şi prelucrare a epruvetelor pentru încercări distructive cu
menţionarea numărului, poziţiei şi dimensiunilor epruvetelor, normei de
încercare şi a criteriilor de acceptare;
3.1.9. fişa de evidenţă a lucrărilor de sudare (completată conform formularului
prezentat în Anexa 6.1) pentru fiecare sudor / operator sudare, în cazul
prelungirii autorizării;
3.2. ISCIR, în urma analizării documentaţiei preliminare, va dispune, în scris, după caz,
delegarea unui inspector de specialitate în vederea desfăşurării examenului de
autorizare / prelungire a autorizării sau revizuirea / completarea documentaţiei
preliminare;
3.3. Prelungirea valabilităţii autorizaţiilor se va acorda numai în cazul în care:
3.3.1. documentaţia preliminară a fost depusă cu minim 30 de zile înainte de data
de expirare a valabilităţii autorizaţiei anterioare;
3.3.2. desfăşurarea examenului are loc înainte de data de expirare a valabilităţii
autorizaţie anterioare;
3.4. La examenul de autorizare / prelungire a autorizării se pot prezenta persoane care
îndeplinesc următoarele condiţii:

53

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 6

Pag. 2 din 4

METODOLOGIA DE AUTORIZARE / PRELUNGIRE A AUTORIZĂRII
SUDORILOR / OPERATORILOR SUDARE
(continuare)
3.4.1. sunt calificate în meseria de sudor, prezentând în acest scop diploma de
absolvire (fotocopie) eliberată de furnizori de formare profesională autorizaţi
de către Consiliul Naţional de Formare Profesională a Adulţilor sau de
instituţii subordonate Ministerului Educaţiei şi Învăţământului;
3.4.2. au vârsta minimă de 18 ani;
3.4.3. sunt apţi din punct de vedere medical pentru meseria de sudor, prezentând în
acest scop certificat medical cu o vechime mai mică de 6 luni, semnat şi
ştampilat de un medic de medicina muncii şi boli profesionale;
3.5. Sudarea probei(lor) se va face în prezenţa inspectorului de specialitate şi a
responsabilului tehnic cu sudura al persoanei juridice solicitante (RTS);
3.6. Persoana juridică solicitantă este responsabilă pentru asigurarea tuturor condiţiilor şi
dotărilor necesare desfăşurării examenului;
3.7. În vederea autorizare / prelungire a autorizării, sudorii / operatorii sudare vor susţine
un examen teoretic şi un examen practic;
3.8. Examinarea teoretică va consta dintr-un test scris tip “grilă”, cuprinzând un set de
minimum 10 întrebări, întocmit de către ISCIR, din domeniul pentru care se solicită
autorizarea / prelungirea autorizării;
3.9. Examinarea teoretică va fi notată de către inspectorul de specialitate prin calificativul
“admis” sau “respins”; calificativul “admis” se va acorda pentru un procentaj al
răspunsurilor corecte de cel puţin 60% din numărul de întrebări al testului;
3.10. Dacă un sudor / operator sudare este apreciat cu calificativul “respins” la examenul
teoretic, sudorul va repeta examenul respectiv după minimum 30 de zile;
3.11. Materialele de bază şi de adaos ce vor fi utilizate pentru sudarea probei(lor) vor fi în
conformitate cu specificaţia procedurii de sudare aplicabilă (marcă / specificaţie /
clasificare şi dimensiuni) şi vor fi însoţite de certificatele de inspecţie emise de
producător;
3.12. Materialele de bază ce vor fi utilizate pentru sudarea probei vor fi clar identificate prin
marcare cu poanson sau altă metodă de marcare permanentă;
3.13. Materialele de adaos ce vor fi utilizate pentru sudarea probei vor fi clar identificate
prin marcajul original al producătorului;
3.14. Proba(ele) ce urmează a fi sudate vor fi marcate, înainte de sudare, cu poansonul
persoanei împuternicite de ISCIR pentru confirmarea marcajelor de identificare ale
materialelor de bază, poansonul sudorului / operatorului sudare şi poansonul
inspectorului de specialitate;
3.15. Examinările nedistructive ale probei(lor) se vor efectua în laboratoare de examinări
nedistructive autorizate de către ISCIR;
3.16. Examinarea vizuală a probelor sudate este obligatorie; examinarea poate fi făcută cu
ochiul liber, lupe sau microscoape portative;
3.17. Examinarea radiografică a probelor sudate cap la cap sau în T cu pătrundere
completă (cu sau fără prelucrarea marginilor tablei / ţevii) este obligatorie, inclusiv în
cazul în care se efectuează încercări distructive;
3.18. La examinarea vizuală a îmbinărilor sudate nu se admit:
3.18.1. crăpături şi fisuri în sudură sau în zona influenţată termic;
3.18.2. şanţuri marginale;
3.18.3. cratere în sudură sau pori;
3.18.4. lipsă de pătrundere la rădăcina sudurii;
54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

57

PT N MMR 1-2008
ANEXA 6

Pag. 3 din 4

METODOLOGIA DE AUTORIZARE / PRELUNGIRE A AUTORIZĂRII
SUDORILOR / OPERATORILOR SUDARE
(continuare)
3.18.5. denivelări ale marginilor tablelor sau ţevilor mai mari de 10% din grosimea
tablei / ţevii mai subţiri;
3.18.6. frângeri ale axei ţevilor în dreptul sudurii; reducerea diametrului interior în
dreptul sudurii datorită scurgerii de material de adaos nu va depăşi 6% din
dimensiunea nominală dar cel mult 4 mm;
3.19. Încercările distructive ale probei(lor) nu sunt obligatorii în cazul prelungirii autorizării
sudorilor si operatorilor sudare;
3.20. Atunci când sunt prevăzute încercări distructive, înaintea prelevării epruvetelor, se va
aplica, pe fiecare epruvetă, în prezenţa inspectorului de specialitate şi a RTS,
marcajul de identificare a fiecărei epruvete, poansonul sudorului / operatorului sudare
şi poansonul inspectorului de specialitate; marcajele vor fi executate astfel încât să se
evite pierderea lor în timpul procesului de prelucrare mecanică şi să fie posibilă
identificarea epruvetelor în laboratorul de încercări distructive (marcajele se pot
executa în mai multe etape ale procesului de prelucrare, cu respectarea condiţiilor de
mai sus);
3.21. Persoana juridică va solicita, în scris, la ISCIR prezenţa inspectorului de specialitate
la operaţia de marcare a epruvetelor conform pct. 3.20.;
3.22. Încercările distructive se efectuează în prezenţa inspectorului de specialitate şi a
RTS, în laboratoare de încercări distructive evaluate de către ISCIR sau acreditate;
3.23. Persoana juridică va solicita, în scris, la ISCIR prezenţa inspectorului de specialitate
la încercările distructive conform pct. 3.22.;
3.24. La examinarea practică se va acorda calificativul “admis” atunci când rezultatele
examinărilor nedistructive şi încercărilor distructive corespund criteriilor de acceptare;
3.25. Dacă o probă sudată nu îndeplineşte criteriile de acceptare la una dintre examinările
nedistructive, sudorul / operatorul sudare are dreptul să execute încă o probă, în
prezenţa inspectorului de specialitate şi a RTS (persoana juridică va solicita, în scris,
prezenţa inspectorului de specialitate); în cazul în care noua probă nu îndeplineşte
criteriile de acceptare, sudorul / operatorul sudare va fi apreciat cu calificativul
“respins” la examenul practic; o nouă examinare poate fi solicitată după minimum 30
de zile;
3.26. Dacă o probă sudată nu îndeplineşte criteriile de acceptare la una dintre încercările
distructive, se vor preleva câte două epruvete pentru fiecare epruvetă cu rezultate
necorespunzătoare şi se vor supune aceleiaşi încercări (se vor respecta prevederile
pct. 3.20., 3.21., 3.22. si 3.23.); în cazul în care încercările distructive ale oricăreia
dintre cele două epruvete nu îndeplinesc criteriile de acceptare, sudorul / operatorul
sudare va fi apreciat cu calificativul “respins” la examenul practic; o nouă examinare
poate fi solicitată după minimum 30 de zile;
3.27. După finalizarea tuturor verificărilor tehnice, persoana juridică va întocmi şi transmite
la ISCIR o solicitare scrisă însoţită de o documentaţie finală (în două exemplare) care
are următorul conţinut (documentele care au fost transmise în documentaţia
preliminară se vor retransmite doar într-un singur exemplar):
3.27.1. procesul verbal de examinare sudor / operator sudare (conform Anexa 6.2)
completat, semnat şi ştampilat de către persoana juridică în vederea
înregistrării, semnării şi ştampilării de către ISCIR;
3.27.2. lucrările scrise (conform pct. 3.8.);

55

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 6

Pag. 4 din 4

METODOLOGIA DE AUTORIZARE / PRELUNGIRE A AUTORIZĂRII
SUDORILOR / OPERATORILOR SUDARE
(continuare)
3.27.3. copii ale autorizaţiilor valabile emise de ISCIR pentru laboratoarele de
examinări nedistructive unde s - au efectuat examinările / încercările în
vederea autorizării / prelungirii autorizării;
3.27.4. buletinele de examinare nedistructivă;
3.27.5. rapoartele de încercări distructive;
3.27.6. procesele verbale întocmite cu ocazia verificărilor tehnice efectuate de
inspectorul de specialitate;
3.28. ISCIR, în urma analizei documentaţiei finale va dispune, după caz, emiterea
autorizaţiilor de sudor / operator sudare sau completarea / revizuirea documentaţiei
finale;
3.29. Termenul de valabilitate al autorizaţiilor de sudor / operator sudare este de un an,
dacă se confirmă prin fişa de evidenţă a lucrărilor de sudare, certificată de RTS, că:
3.29.1. sudorul / operatorul sudare are continuitate în lucrări de sudare care sunt
cuprinse în domeniul de valabilitate al autorizaţiei; dovada calităţii lucrărilor
de sudare efectuate se va face prin buletine de examinare cu radiaţii
penetrante sau rapoarte de încercări distructive;
3.29.2. lucrările sudorului / operatorului sudare sunt în concordanţă cu condiţiile
tehnice în care a fost autorizat;
3.29.3. nu există nici o bază întemeiată de a pune la îndoială îndemânarea şi
cunoştinţele profesionale ale sudorului / operatorului sudare;
3.30. Valabilitatea autorizaţiei începe de la data procesului verbal de examinare prin care
sudorul / operatorul sudare a fost declarat admis dar nu după mai mult de 3 luni de la
data examenului;
3.31. ISCIR va elibera autorizaţia (în prealabil, înregistrată, semnată şi ştampilată) pentru
fiecare sudor / operator sudare declarat “admis” la examenul de autorizare /
prelungire a autorizării;
3.32. Autorizaţiile vor fi ridicate de la sediul ISCIR de către RTS sau un alt delegat
împuternicit al persoanei juridice;
3.33. În cazul pierderii autorizaţiei, persoana juridică poate solicita un duplicat printr-o
adresă scrisă către ISCIR, numai dacă sudorul / operatorul sudare figurează în
evidenţele ISCIR şi dacă pierderea autorizaţiei a fost anunţată în termen de maxim 10
zile, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
3.34. Orice modificare, adăugire sau ştersătură în autorizaţie atrage după sine anularea
acesteia.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

59

PT N MMR 1-2008
Anexa 6.1
FIŞA DE EVIDENŢĂ A LUCRĂRILOR DE SUDARE
Fişa de evidenţă a lucrărilor de sudare nr. ....................
Denumirea persoanei juridice autorizate

RTS

Analiza metalografică
[admis/respins]

Număr de
remedieri

Rezultat
[admis/respins]

Data

Număr

Alte încercări

Îndoire
transversală

Tracţiune
transversală

Data

Rezultatele verificării îmbinărilor sudate*
Examinare cu radiaţii
Încercări mecanice
penetrante
Rezultat
Buletin
Buletin
[admis/respins]

Număr

Material de adaos

Material de bază

Denumirea

Nr. de fabricaţie

Nr. comandă

Nr. Crt.

Indicativ
poanson

Numele sudorului

Autorizaţia nr.: ...........................
Data eliberării: ...........................
Instalaţia

*)Se vor înscrie, opţional, rezultatele încercărilor distructive sau ale examinărilor cu radiaţii penetrante.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

60

PT N MMR 1-2008
Anexa 6.2

Pag. 1 din 2

PROCES VERBAL DE EXAMINARE SUDOR / OPERATOR SUDARE
ISCIR
Persoana juridică: ............………………………..
PROCES VERBAL NR……………………din…………
Referitor la autorizarea/ prelungirea autorizării sudorilor/operatori sudare în conformitate cu
cerinţele aplicabile ale P.T. ptr. instalaţii nucleare şi acoperă prevederile ……
Formular Cod....,ed.......,rev......
1.
1.
NR.
2.
2.
SUDORI
POANSON
3.
3.
4.
4.
5.
5.
6.
6.
Procedeul de sudare: ........………………………………… Poziţia de sudare: ..............………………………………
Specificaţia procedurii: .……………………………………Tip îmbinare: .......................…………………………….
de sudare (SPS)
NUME ŞI
PRENUME

METALE DE BAZĂ
METALE DE ADAOS
Denumire/Specific.:…. …………............................... Denumire/Specific.: ............…………….............................
Nr.P: ................................ Nr.grupă: ...……………... Nr.F: .................................................... Nr.A: ......................
Grosime: …………………....................... (mm)
Dimensiuni: …………………………............ ……… (mm)
Diametru: …………………...................... (mm)
Gaz de protecţie: ...............………………………………..
Alte date: ……………………….…………………… Suport la rădăcină: ………………………………………...
…………...……………………….…………………. Alte date: .........…………………………………………….
CARACTERISTICI ELECTRICE
TEHNICA DE SUDARE
Natura şi polaritatea curentului: .…………………… Viteza de sudare: ……………………......…. (cm/min)
………………………………………………………. Viteza de avans a sârmei: ……………......… (cm/min)
Intensitate: ….………………………………….. (A) Rând filiform sau pendulat: .............………………....……..
Tensiune: ………………………………………. (V) Pendulare: ..…………………………...................………….
Alte date: .....………………………………………... Crăiţuire la rădăcină: .....………………………....................
………………………………………………………. Alte date: ...........………………………………....................
EXAMINARE RADIOGRAFICA
Nr. Buletin: .......................……………………………………………………………………………………………..
Natura radiaţiilor: ..................………………………………………………………………………………………….
Rezultat: ..................……………………………………………………………………………………………………
Laborator de control: ..................………………………………………………………………………………………
Alte date: ..................…………………………………………………………………………………………………..
Încercarea la îndoire dirijată
Nr. poanson Indicativ epruvetă Rezultatul
Nr. Buletin
Laborator

Alte examinări……………………………………………………………………………………………..
DOMENIUL DE VALABILITATE
Procedeul de sudare: ….……………………….
Îmbinare:………….......………………………
Metal de bază: ……………………..
............................................................................
Metal de adaos: .……………………
Poziţia de sudare: ..............................
...........................………………………………..
Gaz suport: ...……………………….
Caracteristici electrice: .....................
Alte date: ............................................................

NOTĂ:
profil.

AUTORIZAŢIE
Calificativul la examenul practic: ……………………..
Calificativul la examenul teoretic: .................................
Concluzii privind autorizarea: ........................................

Dosarele candidaţilor sunt complete şi corespund prevederilor din documentaţia tehnică de
Un exemplar din procesul verbal şi dosar au rămas la persoana juridică.
58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

61

PT N MMR 1-2008
Anexa 6.2

Pag. 2 din 2

PROCES VERBAL DE EXAMINARE SUDOR / OPERATOR SUDARE
(continuare)

Tarifele ce vor fi încasate de către ISCIR ca urmare a prezentului proces verbal, sunt în
conformitate cu prescripţia tehnică pentru stabilirea tarifelor pentru operaţiunile de autorizare,
avizare, verificare tehnică etc. efectuate de către ISCIR, PT CR1, ediţia in vigoare,
Anexa............, poziţia........., pct........., iar în conformitate cu prevederile legii 348/2004 şi a
Ordinului 1840/2004, sunt în valoare de: …………………………... lei.
Suma menţionată se va vira / achita, în contul ISCIR nr. RO08TREZ7005025XXX000281,
deschis la Activitatea de Trezorerie şi Contabilitate Publică a Municipiului Bucureşti.

INSPECTOR de SPECIALITATE ISCIR
DIRECTOR
NUME, SEMNATURĂ, ŞTAMPILĂ
SEMNATURĂ, ŞTAMPILĂ

NUME,

Responsabil Tehnic cu Sudura
NUME, SEMNATURĂ, ŞTAMPILĂ

59

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 7

Pag. 1 din 2

CERINŢE DE MARCARE ŞI INSCRIPŢIONARE A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
1. (1) Fiecare instalaţie de ridicat trebuie să aibă afişate vizibil şi lizibil, astfel încât să nu poată fi
şterse, următoarele date:
a) denumirea producătorului şi adresa acestuia;
b) seria / tipul şi anul de fabricaţie;
c) parametrii de funcţionare.
(2) Conţinutul inscripţionării şi locul de amplasare se stabilesc prin documentaţia tehnică de
proiectare a instalaţiei de ridicat.
2. (1) Instalaţiile de ridicat şi cărucioarele de sarcină se inscripţionează, suplimentar, de deţinător
cu plăci indicatoare de tip I şi II, după caz.
(2) Plăcile indicatoare de tip I indică sarcina maximă de lucru, în funcţie de tipul instalaţiei de
ridicat. Acestea se fixează la loc vizibil, la mijlocul deschiderii, pe ambele grinzi longitudinale în
cazul podurilor rulante, macaralelor portal sau al altor macarale similare;
(3) Inscripţionările vor fi scrise cu vopsea neagră pe fond alb. Sunt stabilite 5 variante de plăci
indicatoare de tip I, cu dimensiunile de 1.000 x 400 mm, pentru macaralele cu deschidere fixă
(poduri rulante, macarale portal, semiportal etc.):
a) în cazul unui singur mecanism de ridicat se indică sarcina maximă de lucru a acestuia
(exemplu: SARCINA MAXIMĂ 20 t);
b) în cazul a două (sau mai multe) mecanisme de ridicat, unul principal şi altul secundar,
care nu au voie să ridice sarcini simultan, se indică sarcina maximă de lucru a
mecanismului principal, separată printr-o linie oblică de sarcina maximă de lucru a
mecanismului secundar (exemplu: SARCINA MAXIMĂ 20/5 t);
c) în cazul a două mecanisme de ridicat, care pot ridica simultan o sarcină, se indică
sarcinile fiecărui mecanism separate prin semnul + [exemplu: SARCINA MAXIMĂ
(50+50) t];
Se admite ca în locul plăcilor indicatoare de tip I inscripţionarea să se facă direct pe grinzile
principale (pe părţile laterale, pe braţ etc.), cu vopsea neagră pe fond alb, având aceleaşi
dimensiuni ca mai sus.
(4) Plăcile indicatoare de tip II au dimensiunile:
a) pentru macaralele acţionate electric, 180 x 110 mm şi trebuie să cuprindă:
I. denumirea producătorului şi localitatea;
II. numărul şi anul fabricaţiei;
III. sarcina nominală în t;
IV. deschiderea în m;
V. tensiunea de alimentare;
VI. grupa de funcţionare pentru construcţia metalică;
b) pentru macaralele acţionate manual, 180 x 80 mm şi trebuie să cuprindă:
I. denumirea producătorului şi localitatea;
II. numărul şi anul fabricaţiei;
III. sarcina nominală în t;
IV. deschiderea în m;
Plăcile indicatoare de tip II se montează la loc vizibil, pe ambele grinzi de capăt ale instalaţiei de
ridicat, respectiv pe câte un cărucior al mecanismului de translaţie de pe fiecare cale de rulare la
macaralele portal, semiportal etc.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

63

PT N MMR 1-2008
ANEXA 7

Pag. 2 din 2

CERINŢE DE MARCARE ŞI INSCRIPŢIONARE A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
(5) Inscripţionarea cărucioarelor de sarcină se va face cu plăci indicatoare având dimensiunile
de 180 x 80 mm şi cu inscripţionările:
a) denumirea producătorului şi localitatea,
b) numărul şi anul fabricaţiei,
c) sarcina nominală în tf;
d) grupa de funcţionare pentru mecanisme.
Plăcile se fixează pe şasiul cărucioarelor de sarcină, în partea opusă sistemului de alimentare al
acestora. În cazul cărucioarelor de sarcină care au două mecanisme de ridicat, pe placă se trec
valorile sarcinilor nominale ale ambelor mecanisme de ridicat şi grupele de funcţionare
corespunzătoare.
3. Părţile proeminente în mişcare ale instalaţiilor de ridicat se vor vopsi în dungi negre oblice pe
fond galben.
4. Lanţurile, cablurile şi chingile, care nu fac parte dintr-un ansamblu, trebuie să poarte un marcaj
sau, dacă nu este posibil, o placă ori un inel nedetaşabil. Marcajul trebuie să conţină informaţiile
cerute prin prezenta prescripţie tehnică sau, cel puţin următoarele informaţii:
a) denumirea producătorului;
b) sediul producătorului;
c) descriere a lanţului sau cablului care să cuprindă:
I. dimensiunile nominale;
II. tipul de construcţie;
III. materialul din care este executat;
IV. tratamentul metalurgic special aplicat materialului;
V. indicarea standardului utilizat pentru încercare;
VI. sarcina maximă care poate să fie suportată de lanţ sau de cablu.
5. (1) Dispozitivele de prindere pentru ridicarea sarcinii trebuie să aibă marcate următoarele:
a) elementele de identificare a producătorului;
b) elementele de identificare a materialului, atunci când această informaţie este
necesară pentru compatibilitatea dimensională;
c) sarcina maximă de utilizare;
d) alte marcaje aplicate de producător, după caz.
(2) În cazul dispozitivelor de legare care includ componente, cum ar fi cablurile şi frânghiile,
pe care marcarea este imposibilă, cerinţele menţionate la alin. (1) trebuie să fie înscrise pe o
placă sau pe alte mijloace, fixate solid pe dispozitivul de legare.
(3) Aceste cerinţe trebuie să fie lizibile şi să fie plasate într-un loc în care să nu fie posibil să
dispară, ca urmare a prelucrării, uzurii etc., sau să nu compromită rezistenţa dispozitivului.

61

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 8

Pag 1 din 2

CERINŢE DE ÎNCERCĂRI A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
1. Încercările la care sunt supuse instalaţiile de ridicat constau din:
a) încercări în gol;
b) încercări în sarcină:
I. statice;
II. dinamice;
c) încercări de stabilitate, după caz;
d) alte încercări.
1.1. Încercările în gol se execută prin acţionarea mecanismelor macaralei, fără sarcină. Cu
această ocazie se verifică şi funcţionarea componentelor de securitate, cu excepţia limitatorului de
sarcină, respectiv de moment ;
1.2. Încercările în sarcină sunt:
a) statice;
b) dinamice;
1.2.1. Încercările statice se efectuează cu sarcina de încercare ridicată la circa 100 mm de sol,
timp de 10 minute şi numai dacă verificările şi încercările anterioare au avut rezultate
corespunzătoare.
(2) Sarcina de încercare este dată de sarcina nominală multiplicată cu coeficientul de
încercare, astfel încât să se poată garanta un nivel adecvat de securitate. Acest coeficient de
încercare are valoarea de:
a) la prima autorizare de funcţionare: 1,25;
b) la verificările la scadenţă – 1,1.
(3) Ridicarea sarcinii de încercare se va face cu viteza minimă pe care o poate realiza
instalaţia de ridicat. În cazul în care sarcina de încercare nu poate fi ridicată, mecanismul de
ridicare nefiind dimensionat în acest scop, încercarea se va efectua ridicându-se o sarcină egală
cu 1,1 x sarcina nominală şi adăugându-se fără şocuri diferenţa până la valoarea sarcinii cu care
trebuie să fie verificată instalaţia de ridicat. Nu se admite nici o deformaţie remanentă a structurii
portante a instalaţiei de ridicat.
(4) La încercarea podurilor rulante, acestea trebuie să se afle în dreptul stâlpilor de susţinere
a căii de rulare, iar sarcina trebuie să fie adusă la mijlocul deschiderii podului.
(5) La instalaţiile de ridicat care au două frâne la un mecanism de ridicat încercarea statică se
va efectua separat cu fiecare frână în parte.
(6) La macarale, încercarea statică comportă şi încercarea cu sarcina nominală şi măsurarea
săgeţii (cu sarcina în cârlig şi după descărcarea acesteia), cu următoarele precizări:
a) săgeata elastică măsurată trebuie să se încadreze în limita admisă de producător,
atunci când se precizează valoarea, altfel, măsurarea săgeţii nu este obligatorie;
b) dacă mecanismele de ridicat funcţionează pe grupuri separate, măsurarea săgeţii se
va face pentru fiecare grup de grinzi aferente mecanismului de ridicat în cauză;
c) la macaralele cu două sau mai multe mecanisme de ridicat, care însă nu pot funcţiona
simultan, fiecare mecanism va fi încercat, cu precizarea că măsurarea săgeţii se va
efectua numai pentru mecanismul de ridicat principal;
d) la macaralele cu două sau mai multe mecanisme de ridicat, care pot lucra simultan,
măsurarea săgeţii se va efectua suspendând sarcina în toate cârligele sau
dispozitivele de prindere a sarcinii;
e) la macaralele care au grinzile principale rezemate în două locuri şi consolă,
măsurarea săgeţii se va face atât la mijlocul deschiderii cât şi în poziţia extremă a
sarcinii pe consolă;

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

65

PT N MMR 1-2008
ANEXA 8

Pag 2 din 2

CERINŢE DE ÎNCERCĂRI A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
f) la măsurarea săgeţii cu instrumente de măsurare, se admite citirea rezultatelor în
milimetri, iar sarcina de încercare va fi aşezată în poziţia în care deformaţia va avea
valori maxime;
(7) Dacă la încercarea statică instalaţia de ridicat s-a comportat corespunzător, se va trece la
efectuarea încercării dinamice.
NOTA: la macaralele cu braţ nu este obligatorie măsurarea săgeţii.
1.2.2. (1) Încercările dinamice se efectuează se efectuează cu o sarcină de încercare dată de
sarcina nominală multiplicată cu coeficientul de încercare; Acest coeficient de încercare are
valoarea de:
a) la prima autorizare de funcţionare - 1,1;
b) la verificările la scadenţă – 1.
(2) Încercarea dinamică se efectuează la vitezele nominale stabilite de producător.
(3) Dacă circuitul de comandă al instalaţiei de ridicat permite mai multe mişcări simultane
(de exemplu: rotirea şi deplasarea sarcinii etc.), încercarea dinamică se efectuează în condiţiile
cele mai defavorabile rezultate prin combinarea mişcărilor.
(4) Dacă la încercările dinamice este necesară exceptarea unor zone de deplasare a sarcinii,
acest caz se tratează în conformitate cu prevederile Art. 93.
1.3. Încercările de stabilitate, atunci când sunt cerute, se realizează în conformitate cu prevederile
proiectului de montaj înregistrat.

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

66

PT N MMR 1-2008
ANEXA 9
PROCES VERBAL DE VERIFICARE TEHNICĂ
Formular cod ..., ed ..., rev.....

PROCES VERBAL
Nr: ……………/……………
Data: ………………….………

ISCIR
.........................................................
Adresă .........................................
Telefon ....................................
Fax ......................................

1. Persoana juridică: ……………………………………………............................................
Adresa: ………………………………………………………………………………………....
Tel /Fax: …………………………………………………………………………….................
R. C.….……………………..CUI. ………………………………………............................
Banca: ……………………………………..……..……..……..……..……..……..……..……
Nr cont: ............................………………………………………… ……..……..……..……..
2. Solicitarea persoanei juridice şi documentaţia tehnică depusă: *
.......................................................................…………………...……………………..,…………
………………………………………………………………………………………………………………
3. Inspectorul de specialitate ISCIR: ing………………………………….....................................
în baza Legii nr. 64 / 2008, a Hotărârii Guvernului nr. 1340 / 2001, cu modificările şi
completările ulterioare, a prescripţiilor tehnice în domeniu, a efectuat următoarele: **
…………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
4. Dispoziţii :***
…………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………….........................................
......................................................................................................................................................
5. Tarifele ce vor fi încasate de către ISCIR ca urmare a prezentului proces verbal, sunt în
conformitate cu prescripţia tehnică pentru stabilirea tarifelor pentru operaţiunile de autorizare,
avizare, verificare tehnică etc. efectuate de către ISCIR, PT CR1, ed. în vigoare, Anexa............,
poziţia........., pct. ........, iar în conformitate cu prevederile legii 348/2004 şi a Ordinului
1840/2004, sunt în valoare de: ……………………… lei.
Suma menţionată se va vira / achita, în contul ISCIR nr. RO08TREZ7005025XXX000281,
deschis la Activitatea de Trezorerie şi Contabilitate Publică a Municipiului Bucureşti.
INSPECTOR de SPECIALITATE
JURIDICĂ.............................1) 2)
ISCIR
Manager General

PERSOANA

Numele: …………………………………………………………………………………………….
Semnătura: …………………………………………………………………………………………
Ştampila: ……………………………………………………………………………………………
Cuprinde anexele: Documentaţia tehnică
*, **, *** - se pot completa (detalia) în anexe la prezentul P.V.
1) 2)

Se poate completa şi cu alte persoane cu responsabilităţi în domeniu.
64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

67

PT N MMR 1-2008
ANEXA 10

1
I şi II

Instalaţii de ridicat

III

Reprezentantul desemnat al
cumpărătorului

0

Reprezentantul desemnat al
deţinătorului

Tip

ISCIR

Produs

Agenţia de inspecţie
autorizată

CERINŢE PRIVIND INSPECŢIILE ÎN TIMPUL FABRICĂRII ŞI LA FINAL

2

3

4

5

X
-

X
X

X
X

X

LEGENDA:
X: se efectuează inspecţia de:
(2, 3, 4, 5): Cifrele reprezintă coloana din tabel care indică autoritatea ce efectuează
inspecţiile.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

68

PT N MMR 1-2008
ANEXA 11

Pag. 1 din 2

CARTEA INSTALAŢIEI / ECHIPAMENTULUI
1. COPERTA ŞI PAGINA 1
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
CARTEA
INSTALAŢIEI / ECHIPAMENTULUI
………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………..*
………………………………………………………………………………………………………………..**
INSPECŢIA TERITORIALĂ UNDE
ESTE ÎNREGISTRATĂ INSTALAŢIA
NUMĂR DE ÎNREGISTRARE
…………………………………***…………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………..
DEŢINĂTOR:…………………………………………………………………………………………………..
LOCALITATE:…………………………………………………………………………………………………
SEDIUL: Str.:…………………………………………………………………………..Nr……………………
Judeţul / sectorul………………………………………………………………………………………………
AMPLASAMENT:……………………………………………………………………………………………
ROMANIA
Această carte se va păstra sub cheie în
apropierea locului unde funcţionează instalaţia
iscir
www.iscir.ro
pentru a sta la dispoziţia organului ISCIR
* se va înscrie cu litere de tipar: macaralei sau mecanismului de ridicat
** se va înscrie pe scurt: tipul instalaţiei, caracteristicile de bază şi numărul de fabricaţie.
*** se va înscrie după caz: INSPECŢIA TERITORIALĂ

2. MUTAŢIA INSTALAŢIEI
Se completează numai de deţinător:
Nr. fabricaţie:…………………………………………………………..
Producător:……………………………………………………………………………………………..

Nr. crt.

Nr.
crt.

Data

Felul mutaţiei
(transferat, schimbat
locul de funcţionare,
etc.)

Instituţia
tutelară

Societatea

Sediul

3. EVIDENŢA EXPLOATĂRII
Felul operaţiei
Descrierea operaţiei*
(reparaţie mijlocie, autorizare
Data
sau concluzia controlului
de funcţionare, avarie, etc.)

66

Locul
de
lucru

Nr. Proces
Verbal**

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

69

PT N MMR 1-2008
ANEXA 11

Pag. 2 din 2

FIŞA DE EVIDENŢĂ TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR

Felul instalaţiei:
Codul:
………………..
………
………………..
Unitatea deţinătoare:

An
Nr. de
fabricaţie: înregistrare:
…………. ……………..
Strada şi
Sectorul /
numărul, codul
Judeţul

Nr. fabricaţie:
……………………
Localitatea

Nr. dosar
societate:

Locul de
funcţionare
TIPUL:
Constructor:

4
5
6
7
8
9
1

Denumirea:
Ţara:

Scopul funcţionării:
1
3

2

VERIFICĂRI ŞI ÎNCERCĂRI EFECTUATE

Nr.
Data
Proces
Verbal
1

2

Felul
verificărilor
încercărilor
efectuate
3

Scadenţa
şi următoarei
verificări
4

67

2

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

70

PT N MMR 1-2008
ANEXA 12
PROCES–VERBAL DE VERIFICARE TEHNICĂ
(la scadenţă)
Formular cod ..... ed..... , rev. ....

PROCES–VERBAL DE
VERIFICARE TEHNICĂ
Nr. ……………………………..

ISCIR
………………………………………….
Adresa…………………………………..
Telefon…………………………………
Fax……………………………………

Încheiat astăzi ……………… cu ocazia ……………… efectuat(ă) în baza prevederilor 2) …......
………………………………………….…şi .prescripţiilor tehnice aplicabile 3) ……..…................ la
……………………………………………tip………………………….………… cu numărul de fabricaţie
……………….… şi cartea instalaţiei nr. …………………..………..…… având parametrii ultimei
verificări…………………………………………………….………………………………………........
Deţinătorul/solicitantul ……………………………………………din localitatea ………….………
str. ………………………… nr. …… judeţ/sector………………… CUI ………………………… /
J……………………………………
Verificarea s-a efectuat la ………………………..………. din localitatea …….………………. str.
………………………..……. nr. ….. judeţ/sector …….…….Tel./Fax………………….……………
Subsemnatul 1) ………………………………………………………..…am constatat următoarele:
…………………………………………………………………………..………………………………….
Am dat următoarele dispoziţii: ………………………………………………………………………
După această verificare s-a admis 4) ………………………………..………………………………
Scadenţa următoarei verificări se fixează la data de ……………………………………………….
Tarifele ce vor fi încasate de către ISCIR ca urmare a prezentului proces verbal, sunt în
conformitate cu prescripţia tehnică pentru stabilirea tarifelor pentru operaţiunile de autorizare,
avizare, verificare tehnică etc. efectuate de către ISCIR, PT CR1, ed. în vigoare, Anexa............,
poziţia........., pct........., iar în conformitate cu prevederile legii 348/2004 şi a Ordinului 1840/2004,
sunt în valoare de: ……………………… lei.
Suma menţionată se va vira / achita, în contul ISCIR nr. RO08TREZ7005025XXX000281,
deschis la Activitatea de Trezorerie şi Contabilitate Publică a Municipiului Bucureşti.
Am

luat

la cunoştinţă
Delegatul persoanei……5) 6)
juridice, (montator,
reparator, întreţinător etc.
a instalaţiilor)
Numele: …………………………………………………………………………………………………..
Semnătura:………………………………………………………………………………………………..
Ştampila: …………………………………………………………………………………………………..

Inspector de
Specialitate ISCIR

Deţinător
Solicitant

Responsabil cu
supravegherea şi
verificarea tehnică

1)

Funcţia, numele şi prenumele.
Se va preciza: Hotărârea Guvernului de organizare şi funcţionare a ISCIR în vigoare la data
întocmirii PV (de exemplu: Hotărârea Guvernului nr. 1.340 / 2001, cu modificările şi completările
ulterioare) , care a stat la baza efectuării verificării tehnice.
3)
Se va preciza: prescripţia tehnică aplicabilă, care a stat la baza efectuării verificării tehnice.
4)
Se vor preciza parametrii de funcţionare ai instalaţiei, funcţie de felul (tipul) acesteia.
5) 6)
Se poate completa şi cu alte persoane cu responsabilităţi în domeniu
2)

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

71

PT N MMR 1-2008
ANEXA 13

Pag. 1 din 6

CONDIŢII TEHNICE DE UTILIZARE ŞI SUPRAVEGHERE A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
1. Condiţii tehnice comune privind utilizarea instalaţiilor de ridicat
1.1. Utilizarea instalaţiilor de ridicat trebuie să se facă în conformitate cu prevederile prezentei
prescripţii tehnice, cu normele generale şi specifice de protecţia muncii, cu instrucţiunile de
exploatare specifice instalaţiei de ridicat respective şi cu instrucţiunile interne elaborate de
deţinător.
1.2. Nu se admite funcţionarea instalaţiilor de ridicat în cazul în care componentele de securitate
lipsesc sau nu îndeplinesc condiţiile tehnice prevăzute de producător.
1.3. Nu se admite funcţionarea instalaţiilor de ridicat dacă zonele periculoase nu sunt îngrădite
corespunzător sau dacă organele de maşini în mişcare şi elementele neizolate aflate sub tensiune
nu sunt prevăzute cu apărători de protecţie.
1.4. Nu se admite blocarea întreruptoarelor simple sau automate prin împănare, legare sau prin
orice alte mijloace care să le scoată de sub controlul permanent al macaragiului / manevrantului.
De asemenea, este interzisă comanda prin butoane cu autoreţinere pentru acţionarea
mecanismelor de ridicat, deplasare, rotire sau basculare.
1.5. Nu se admite folosirea instalaţiilor de ridicat pentru manevrarea unor sarcini mai mari decât
sarcina nominală. Instalaţiile de ridicat la care sarcina este limitată prin condiţii de formă sau de
gabarit nu pot funcţiona dacă nu sunt îndeplinite condiţiile respective.
1.6. La instalaţiile de ridicat prevăzute cu mai multe mecanisme de ridicat (principal şi auxiliar),
care în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice nu au prevăzut un blocaj împotriva
acţionării simultane a ambelor mecanisme, sarcina totală manevrată nu va depăşi sarcina
nominală a instalaţiei de ridicat.
1.7. Nu se admite folosirea lanţurilor la temperaturi peste 200ș C.
1.8. (1) Ridicarea unei sarcini cu ajutorul a două instalaţii de ridicat, care nu sunt cuplate mecanic
şi / sau electric, se admite numai în mod excepţional în următoarele condiţii:
a) la nici una din instalaţiile de ridicat să nu se depăşească sarcina maximă admisă;
b) poziţia cablurilor de tracţiune să fie verticală;
c) vitezele de ridicare să fie aceleaşi;
d) manevrarea să se execute numai sub conducerea şi supravegherea atentă a RSVTI,
autorizat de către ISCIR.
(2) În condiţiile de mai sus, sarcinile cu forme neregulate, care nu au centrul de greutate în
centrul geometric, se pot ridica şi manevra cu ajutorul a două instalaţii de ridicat numai dacă se
foloseşte un dispozitiv special construit, astfel ca sarcina să se repartizeze proporţional pe fiecare
dintre cele două instalaţii de ridicat.
1.9. La ridicarea şi transportarea tuburilor cu gaze sub presiune (oxigen, dioxid de carbon,
acetilenă etc.) sau a recipientelor care conţin clor, acid sulfuric şi similare se vor lua măsuri
speciale de protecţia muncii. Toate manevrele se vor executa sub supravegherea directă a unui
responsabil tehnic care răspunde de acest transport. Instalaţiile menţionate mai sus nu se vor
ridica şi transporta prin legare directă sau utilizându-se electromagneţi de ridicat, ci se vor folosi
suporturi sau dispozitive speciale.
1.10. Nu se admite funcţionarea instalaţiilor de ridicat care lucrează în aer liber dacă viteza
vântului depăşeşte valorile admise (de exemplu: 20 m/s la macaralele portal sau 15,6 m/s la
celelalte macarale), precum şi la temperaturi extreme (de exemplu: sub - 20ș C). Funcţionarea la
viteze mari ale vântului şi temperaturi extreme este permisă numai dacă instalaţiile de ridicat au
fost construite pentru funcţionarea în asemenea condiţii, fiind garantate în acest sens de
producător.

69

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 13

Pag. 2 din 6

CONDIŢII TEHNICE DE UTILIZARE ŞI SUPRAVEGHERE A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
1.11. Dacă vizibilitatea este împiedicată de fum, vapori, ceaţă sau obiecte plasate între macaragiu
/ manevrant şi câmpul de acţiune al instalaţiei de ridicat, se vor lua măsuri pentru transmiterea
corespunzătoare a comenzilor la macaragiu / manevrant.
1.12. Nu se admite funcţionarea instalaţiilor de ridicat cu braţ dacă în raza de acţiune a braţului se
găsesc conductoare electrice aeriene. În astfel de situaţii conductoarele se vor îndepărta, iar dacă
acest lucru nu este posibil se vor lua, după caz, măsurile necesare pentru:
a) interzicerea intrării instalaţiei de ridicat în zona periculoasă;
b) blocarea posibilităţilor de rotire a braţului înspre zona respectivă, asigurându-se
distanţa minimă de 1,5 m faţă de conductoarele neizolate, respectiv 1,2 m faţă de
conductoarele izolate (pentru tensiuni până la 1.000 V).
1.13. (1) Dacă este necesar să se efectueze lucrări în zona de influenţă a liniilor de înaltă
tensiune, se vor lua toate măsurile necesare astfel încât personalul, instalaţia de ridicat sau
sarcina să nu se apropie de piesele conductoare neizolate la o distanţă mai mică de:
a) 3 m, pentru liniile la care tensiunea existentă între două conductoare este mai mică
de 57.000 V;
b) 5 m, pentru liniile la care tensiunea existentă între două conductoare este egală cu
sau mai mare de 57.000 V.
(2) Pentru stabilirea distanţelor efective care trebuie să fie respectate, se va ţine seama, pe
de o parte, de toate mişcările posibile ale pieselor conductoare neizolate ale liniei, iar pe de altă
parte de mişcările instalaţiei de ridicat datorate unor balansuri, smucituri, ruperii unui element sau
căderii sarcinii.
1.14. Instalaţiile de ridicat cu braţ, utilizate la lucrări ce se efectuează în vecinătatea zonelor de
influenţă ale liniilor de înaltă tensiune de peste 6 kV, se vor echipa cu dispozitive de semnalizare a
intrării braţului instalaţiei de ridicat în zona de influenţă respectivă. Instalaţiile de ridicat la care
dispozitivul de semnalizare nu poate fi adaptat, nu pot fi folosite la astfel de lucrări.
1.15. Nu se admite transportarea sarcinilor pe deasupra persoanelor, încăperilor locuite (imobile,
birouri etc.) sau halelor industriale aflate în funcţiune. Se va limita corespunzător raza de acţiune a
instalaţiilor de ridicat astfel încât să se împiedice transportarea sarcinilor peste încăperile locuite
sau halele industriale, chiar dacă traseul căii de rulare nu poate evita aceste spaţii.
1.16. (1) La ridicarea sau coborârea unei sarcini, care în timpul manevrei se poate lovi sau agăţa
de părţi ale instalaţiei de ridicat sau de elemente situate în raza de acţiune a instalaţiei de ridicat,
aceasta trebuie să fie ghidată de la distanţă cu ajutorul unor frânghii sau alte mijloace,
asigurându-se măsurile de protecţia muncii pentru personalul care execută această manevră
(instructaj special, interdicţia staţionării în apropierea sarcinii etc.).
(2) Nu se admite utilizarea de elemente rigide (bare, pârghii, căngi etc.) pentru conducerea
sarcinii. Se exceptează încărcarea sau descărcarea materialelor sau obiectelor a căror masă nu
depăşeşte 50 kg, care pot fi conduse de la distanţă cu ajutorul unor căngi de lungime suficientă.
1.17. La manevrarea unei sarcini aflate în apropierea unui perete, stâlp, utilaj etc. nu se permite
prezenţa persoanelor între acestea şi sarcina suspendată.
1.18. Nu se admite:
a) folosirea instalaţiilor de ridicat pentru târârea sarcinilor pe sol sau smulgerea sarcinilor
aderente la sol sau a altor elemente;
b) ridicarea sau deplasarea sarcinilor atunci când cablul este în poziţie oblică;
c) balansarea sarcinilor pentru a le aşeza într-un punct care nu poate fi deservit în mod
normal de instalaţia de ridicat;
d) deplasarea instalaţiilor de ridicat cu lanţurile, cablurile, furcile sau cârligele târâte pe
sol;

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

73

PT N MMR 1-2008
ANEXA 13

Pag. 3 din 6

CONDIŢII TEHNICE DE UTILIZARE ŞI SUPRAVEGHERE A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
e) transportul persoanelor cu elementele de prindere a sarcinii sau alte dispozitive (cutii,
bene, boxpaleţi etc.) cu excepţia platformelor de ridicat.
1.19. (1) În vederea evitării producerii de accidente, deţinătorii vor întocmi instrucţiuni interne de
exploatare pe baza specificului locurilor de muncă, în care se vor preciza, cel puţin:
a) înălţimea maximă a stivelor sau a materialelor depozitate;
b) modul de depozitare;
c) locurile destinate depozitării;
d) obligativitatea amenajării şi întreţinerii corespunzătoare a căilor de acces şi a
pardoselii;
e) asigurarea de gabarite corespunzătoare pentru căile de transport;
(2) Căile de acces la locurile de urcare pe instalaţiile de ridicat şi la întreruptoarele liniei
principale de alimentare trebuie să fie în permanenţă libere şi neblocate prin nici un fel de
obstacole.
1.20. Locurile de muncă în care funcţionează instalaţii de ridicat trebuie să fie bine iluminate în tot
timpul lucrului. Dacă iluminatul obişnuit este insuficient, sau dacă prin trecerea instalaţiei de ridicat
se produce o variaţie a iluminatului, instalaţia de ridicat trebuie să fie prevăzută cu mijloace proprii
de iluminat, utilizându-se surse de lumină neobositoare şi convenabil dirijate.
1.21. În cabina macaragiului se va prevedea în mod obligatoriu un stingător de incendiu. La
încărcarea stingătorului se va avea în vedere toxicitatea anumitor produse şi pericolul pe care îl
prezintă utilizarea lor în spaţiu închis, precum şi scopul pentru care poate fi utilizat.
1.22. Pe instalaţia de ridicat se admit numai cantităţi mici de materiale inflamabile sau
combustibile de întreţinere (cârpe, bumbac de şters, lubrifianţi). Aceste materiale se vor păstra
exclusiv în cutii sau vase de tablă fixate de construcţia instalaţiei de ridicat şi nu vor fi niciodată
depozitate în cabina macaragiului. Cârpele şi bumbacul de şters folosite se vor îndepărta imediat
de pe instalaţia de ridicat.
1.23. Nu se admite a se executa întreţinerea sau repararea instalaţiilor de ridicat în timpul
funcţionării acestora.
1.24. (1) După terminarea sau la întreruperea lucrului, sarcina nu trebuie să rămână suspendată.
În cazuri excepţionale, atunci când nu este posibilă coborârea sarcinii, se vor lua măsuri de
asigurare prin îngrădirea locului de sub sarcină şi prevederea unor indicatoare de securitate şi,
după caz, prin sprijinirea sarcinii.
(2) Nu este permis să se execute lucrări de montare, verificare, măsurare etc. la sarcina
suspendată în cârlig. Orice intervenţie asupra sarcinii se va face numai după coborârea acesteia
la sol şi desprinderea din dispozitivul de prindere.
1.25. La urcarea sau coborârea pe scări, macaragiul sau personalul de întreţinere trebuie să aibă
mâinile libere. Pentru sculele sau obiectele necesare va fi utilizată o geantă specială, care se
poartă pe umăr sau care se ridică sau se coboară cu ajutorul unei frânghii. Este interzisă
aruncarea oricărui obiect de pe sau spre instalaţia de ridicat.
1.26. (1) Accesul pe instalaţia de ridicat este permis numai macaragiului şi persoanelor a căror
activitate se desfăşoară în legătură cu maşina respectivă (RSVTI, personal pentru lucrări de
întreţinere, inspectori ISCIR etc.) şi care şi-au însuşit, în prealabil, instructajul privind lucrul pe
instalaţii de ridicat.
Urcarea şi coborârea de pe instalaţia de ridicat (poduri rulante, macarale, etc.) se vor face numai
prin locurile special destinate pentru aceasta şi numai atunci când instalaţia de ridicat staţionează.
În aceste locuri se vor amplasa indicatoare de securitate cu inscripţionarea: ”Acces permis numai
persoanelor în drept”.

71

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 13

Pag. 4 din 6

CONDIŢII TEHNICE DE UTILIZARE ŞI SUPRAVEGHERE A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
(2) Accesul la căile de circulaţie existente de-a lungul căilor cu şine de rulare ale instalaţiilor
de ridicat se va face, de asemenea, prin locurile special amenajate în acest scop şi numai după
ce macaragiul a fost anunţat de persoana respectivă, iar acesta a confirmat că a înţeles ceea ce i
s-a comunicat.
(3) Accesul la căile cu şine de rulare care nu au căi de circulaţie laterale amenajate se poate
face numai în cazuri speciale, cu luarea unor măsuri suplimentare pentru prevenirea accidentelor
şi anunţarea prealabilă a macaragiilor care manevrează instalaţia de ridicat în zona respectivă.
Toate locurile sau căile de acces la instalaţia de ridicat trebuie să aibă asigurate condiţii
corespunzătoare de iluminat. Se interzice montarea în vecinătatea scărilor de acces la instalaţiile
de ridicat a conductelor prin care circulă fluide fierbinţi sau criogenice, a cablurilor electrice sau
existenţa altor suprafeţe susceptibile să producă prin atingere arsuri sau vătămări persoanelor
care folosesc scările de acces.
1.27. (1) Macaragiii / manevranţii, legătorii de sarcină sau alte persoane desemnate să dirijeze
mişcările instalaţiei de ridicat trebuie să cunoască codul de semnalizare pentru instalaţii de ridicat,
cu eventualele completări elaborate de deţinătorul care le utilizează.
(2) Codul de semnalizare este prezentat în Anexa 22.
1.28. Deţinătorii care utilizează instalaţiile de ridicat sunt obligaţi să dispună măsuri şi să
controleze respectarea acestora astfel ca întreg personalul implicat în transporturile efectuate cu
instalaţiile de ridicat să fie instruit şi să cunoască atât condiţiile de exploatare cât şi normele
generale şi specifice de protecţia muncii.
1.29. Accesul la platforme sau podeste se va efectua pe scări verticale sau înclinate.
1.30. (1) Gabaritul de liberă trecere la instalaţiile de ridicat, este reprezentat de conturul
transversal limită în plan vertical, perpendicular pe axa căii de rulare, în interiorul căruia nu trebuie
să intre nici o parte a construcţiilor şi instalaţiilor fixe.
(2) La instalaţiile de ridicat rotitoare, gabaritul de liberă trecere este determinat de conturul
părţilor fixe şi de cel rezultat prin rotirea elementelor mobile aflate la distanţa maximă în plan
perpendicular pe axa de rotire.
1.31. (1) Spaţiul de siguranţă între gabaritul instalaţiei de ridicat şi gabaritul de liberă trecere
trebuie să fie lăsat liber.
(2) Spaţiile de siguranţă minime care trebuie să fie asigurate sunt:
a) spaţiul de siguranţă superior: 100 mm;
b) spaţiul de siguranţă lateral: 100 mm;
c) spaţiul de siguranţă pe orizontală: 400 mm;
d) spaţiul de siguranţă inferior pe verticală: 200 mm.
(3) În cazul în care producătorul prevede alte valori pentru spaţiile de siguranţă, acestea se
vor justifica tehnic şi se vor lua toate măsurile de siguranţă compensatorii necesare.
1.32. Nu se admite utilizarea instalaţiei de ridicat în următoarele situaţii:
a) nu este asigurată vizibilitatea pentru macaragiu / manevrant asupra zonei de lucru;
b) nu sunt asigurate condiţiile tehnice pentru ca macaragiul / manevrantul să poată
inspecta şi verifica instalaţia de ridicat şi calea de rulare înainte de începerea lucrului;
c) suprafaţa pe care se deplasează macaragiul / manevrantul prezintă denivelări,
aglomerări de obiecte sau instalaţii de natură să îi pună în pericol sănătatea şi
integritatea corporală.
1.33. În cazul instalaţiilor de ridicat înregistrate în evidenţa ISCIR şi care se află în exploatare la
data apariţiei prezentei prescripţii tehnice, proprietarul este obligat să marcheze cu vopsea
corespunzătoare pe macara (lizibil, vizibil şi durabil) numărul de înregistrare în evidenţa ISCIR.
Locul de marcare trebuie să fie vizibil şi accesibil pentru verificare.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

75

PT N MMR 1-2008
ANEXA 13

Pag. 5 din 6

CONDIŢII TEHNICE DE UTILIZARE ŞI SUPRAVEGHERE A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
2. Supravegherea
2.1. Pentru funcţionarea în condiţii de siguranţă, instalaţiile de ridicat vor fi supuse unui regim de
supraveghere, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice şi ale instrucţiunilor de
exploatare elaborate de producător.
2.2. (1) În vederea aplicării prevederilor prezentei prescripţii tehnice, privind siguranţa în
funcţionare a instalaţiilor de ridicat, deţinătorii vor numi, din cadrul personalului propriu, personal
tehnic de specialitate (specialitatea: mecanică, electromecanică, utilaje tehnologice, construcţii de
maşini sau similare; pregătirea tehnică: maistru, tehnician, subinginer sau inginer), denumit în
continuare ăOperator Responsabil cu supravegherea şi Verificarea tehnică a instalaţiilor” (RSVTI),
în raport cu numărul şi complexitatea instalaţiilor de ridicat deţinute, care să fie autorizat de către
ISCIR.
(2) RSVTI răspunde, împreună cu deţinătorul, de luarea măsurilor necesare pentru aplicarea
prevederilor prezentei prescripţii tehnice privind siguranţa în funcţionare a instalaţiilor de ridicat,
aduce la îndeplinire ordinele Inspectorului de Stat Şef al ISCIR, precum şi celelalte dispoziţii
legale specifice domeniului său de activitate.
2.3. (1) Pentru fiecare instalaţie de ridicat, deţinătorul va întocmi un registru de supraveghere în
care macaragiii / manevranţii, RSVTI şi reprezentantul autorizat al persoanei juridice autorizate de
către ISCIR pentru întreţinere, şeful echipei din partea producătorului sau al persoanei juridice
autorizate care a efectuat lucrările de întreţinere, după caz, vor consemna sub semnătură toate
observaţiile privind funcţionarea instalaţiei de ridicat respective. De asemenea, reprezentantului
autorizat al persoanei juridice autorizate de către ISCIR pentru întreţinere, şeful echipei din partea
producătorului sau a persoanei juridice autorizate care a efectuat lucrările de întreţinere, după
caz, vor consemna sub semnătură lucrările de întreţinere care s-au efectuat ca urmare a
observaţiilor şi derulării planului de întreţinere, precum şi descrierea succintă a acestora.
(2) Macaragiii / manevranţii vor consemna observaţiile proprii la preluarea instalaţiei de
ridicat, în timpul lucrului (dacă este cazul) şi la predarea instalaţiei de ridicat sau la încetarea
lucrului. Dacă nu au nimic de consemnat, vor menţiona, în scris, acest lucru la preluarea şi la
predarea instalaţiei de ridicat.
(3) De asemenea, în registrul de supraveghere se vor consemna sub semnătură, dispoziţiile
privind oprirea din funcţionare a instalaţiilor de ridicat ca urmare a unor deficienţe care afectează
siguranţa în funcţionare, inclusiv natura deficienţelor respective.
2.4. Registrul de supraveghere a instalaţiei de ridicat se va întocmi conform modelului prezentat în
continuare, se va numerota, şnurui, sigila şi viza de RSVTI. Registrul se va păstra în condiţii bune
la instalaţia de ridicat respectivă, dacă este posibil, sau cât mai aproape de aceasta. RSVTI va
verifica şi va viza acest registru periodic, cel puţin o dată pe semestru.

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

76

PT N MMR 1-2008
ANEXA 13

Pag. 6 din 6

CONDIŢII TEHNICE DE UTILIZARE ŞI SUPRAVEGHERE A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)

REGISTRUL DE SUPRAVEGHERE A INSTALAŢIEI DE RIDICAT
C.1

Pe copertă, în exterior, se vor menţiona următoarele:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

C.2

REGISTRU DE SUPRAVEGHERE
Denumirea şi adresa deţinătorului;
Numărul şi anul fabricaţiei instalaţiei de ridicat;
Numărul de înregistrare în evidenţa ISCIR;
Caracteristicile tehnice principale ale instalaţiei de ridicat;
Periodicitatea stabilită pentru lucrările de întreţinere;
Indicativul prescripţiei tehnice: N MMR 1-2008.

În interior se vor consemna, pe coloane:
1. Numărul curent;
2. Data;
3. Lucrările efectuate (întreţinere, reparare etc.), precum şi, după caz, deficienţele
constatate în timpul utilizării;
4. Numele, prenumele şi semnătura persoanei care a constatat deficienţele;
5. Numele, prenumele şi semnătura persoanei responsabile pentru efectuarea
lucrărilor de întreţinere sau pentru înlăturarea deficienţelor constatate în timpul
utilizării;
6. Semnătura RSVTI;
7. Observaţii;

C.3

Pe ultima pagină se va scrie:

Se certifică astăzi (ziua, luna, anul) că prezentul registru, şnuruit şi sigilat, conţine (numărul)
pagini numerotate (în cifre şi litere).

..........................................................................
(Numele, prenumele şi semnătura RSVTI)

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

77

PT N MMR 1-2008
ANEXA 14

Pag. 1 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ INSTALAŢII DE
RIDICAT ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
1. Persoanele juridice care deţin şi exploatează instalaţii de ridicat, trebuie să numească prin
decizie internă, conform modelului din Anexa 14, pag. 6, personal de specialitate: Operator
Responsabil cu Supravegherea şi Verificarea Tehnică a Instalaţiilor - RSVTI;
Personalul de specialitate numit prin decizie va fi propus pentru a fi autorizat de către ISCIR
pentru a efectua aceste activităţi.
2. Personalul de specialitate propus pentru autorizare ca RSVTI trebuie să urmeze un curs de
perfecţionare în domeniu autorizat de către ISCIR, trebuie să fie absolvent al unor studii medii
tehnice sau superioare tehnice şi să fie calificat în una dintre următoarele meserii: maistru,
tehnician, subinginer sau inginer.
3. Persoanele juridice care deţin şi exploatează instalaţii de ridicat, care deservesc sisteme sub
presiune, de securitate nucleară, au următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să obţină de la CNCAN autorizaţia de construire, de operare şi alte autorizaţii şi
certificate necesare, cerute de legislaţie;
b) să stabilească şi să implementeze un sistem de management al calităţii pentru
instalaţia nucleară, autorizat de CNCAN;
c) să se asigure că instalaţiile de ridicat sunt exploatate şi menţinute în limitele
(parametrii) din proiect;
d) să stabilească şi să implementeze un program de inspecţie periodică pentru
instalaţiile de ridicat pe care să-l transmită la ISCIR pentru acceptare;
e) să stabilească şi să menţină un sistem de înregistrări de calitate pentru toate
documentele rezultate din activităţi de aplicare a acestei prescripţii;
f) să posede prezenta prescripţie tehnică;
g) să numească personal tehnic de specialitate – RSVTI, care să fie autorizat în acest
scop de către ISCIR, ingineri de specialitate, în raport cu numărul şi complexitatea
instalaţiilor de ridicat pe care le deţine şi exploatează;
h) să înregistreze instalaţiile de ridicat la ISCIR, să întocmească şi să ţină la zi evidenţa
centralizată a acestora, conform prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
i) să supună instalaţiile de ridicat, la verificările tehnice executate de către ISCIR,
conform prevederilor prezentei prescripţii tehnice, în vederea autorizării funcţionării,
pregătind instalaţiile de ridicat şi creând toate condiţiile necesare pentru efectuarea
verificării;
j) să obţină, înainte de punerea în funcţiune, de la ISCIR autorizarea de funcţionare
pentru instalaţiile de ridicat noi, sau vechi instalate din nou, precum şi pentru cele
aflate în exploatare la scadenţă, conform prevederilor prescripţiei tehnice.
k) să nu permită funcţionarea instalaţiei de ridicat fără autorizarea de funcţionare sau cu
scadenţa de verificare tehnică depăşită;
l) să ia măsurile necesare ca instalaţiile de ridicat să fie folosite în condiţii de siguranţă,
executând reviziile curente, reparaţiile şi întreţinerea lor permanentă, conform
normativelor legale şi prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
m) să elaboreze şi să doteze fiecare loc de muncă cu instrucţiuni tehnice specifice
privind exploatarea în condiţii normale a instalaţiilor de ridicat precum şi măsurile ce
trebuie luate în caz de avarii, întreruperi şi dereglări ale proceselor în care acestea
sunt înglobate. La întocmirea instrucţiunilor interne se vor avea în vedere
instrucţiunile unităţilor executante şi ale proiectantului.

75

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 14

Pag. 2 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ INSTALAŢII DE
RIDICAT ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
(continuare)
Prin aceste instrucţiuni se vor stabili condiţiile şi ciclurile de funcţionare, reparaţii,
opriri, după specificul instalaţii de ridicat, precum şi verificările şi încercările care
trebuie efectuate de deţinător, cu personalul tehnic de specialitate, în perioadele
dintre doua verificări tehnice periodice oficiale; rezultatele acestor verificări fiind
înscrise de persoanele care le-au executat într-o evidenţă care se păstrează la
deţinător;
n) să solicite la ISCIR verificarea tehnică a instalaţiilor de ridicat pentru care întocmesc
documentaţia legală, în vederea scoaterii din uz;
o) să apeleze la serviciile prestatorului de servicii care asigură întreţinerea:
I. înainte de verificarea tehnică periodică;
II. în cel mai scurt timp, după scoaterea din funcţiune a instalaţiei de ridicat, în
cazul unei situaţii periculoase;
III. în cel mai scurt timp după observarea funcţionării necorespunzătoare a
instalaţiei de ridicat;
IV. înainte de scoaterea din funcţiune a instalaţiei de ridicat în vederea conservării
acesteia pentru o perioadă nedeterminată;
V. înainte de repunerea instalaţiei de ridicat în funcţiune la sfârşitul perioadei de
conservare a acesteia;
p) să prezinte documente din care să reiasă că lucrările de întreţinere la instalaţiile de
ridicat deţinute şi aflate în exploatare sunt efectuate de producător sau de o
persoană juridică autorizată de către ISCIR;
q) să asigure accesul necondiţionat al persoanei care efectuează verificarea tehnică la
instalaţia de ridicat şi la toate elementele constructive ale acesteia;
r) să asigure mijloacele de prevenire şi stingere a incendiilor la instalaţia de ridicat;
s) să nu permită montarea pe instalaţia de ridicat a altor instalaţii care nu au legătură cu
aceasta;
t) să nu permită alimentarea altor consumatori din instalaţia electrică a instalaţiei de
ridicat;
u) să interzică utilizarea instalaţiilor de ridicat la care nu mai este asigurată întreţinerea
de producător sau de persoane juridice autorizate de către ISCIR;
v) să îndeplinească la termenele prevăzute măsurile dispuse de inspectorul de
specialitate ISCIR prin procesul-verbal de verificare tehnică;
w) să ia măsurile necesare privind supravegherea şi siguranţa în funcţionare a instalaţiei
de ridicat.
x) ţină la zi evidenţa exploatării instalaţiilor de ridicat precum şi observaţiile şi
constatările privitoare la exploatarea lor;
y) să folosească personal instruit în exploatarea instalaţiilor de ridicat.
z) să instruiască şi să verifice periodic cunoştinţele manevranţilor şi legătorilor de
sarcină, în conformitate cu prevederile prescripţiilor tehnice aplicabile;
aa) să numească şi să supună autorizării ISCIR personalul de operare: macaragiu în
conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice.
bb) să ia măsuri corespunzătoare ca personalul tehnic propriu de specialitate autorizat
să-şi poată îndeplini în bune condiţii sarcinile prevăzute în prezenta anexă şi să
comunice în scris la ISCIR orice schimbare a personalului tehnic respectiv, menţionat
la alineatul g) şi să o definitiveze numai după confirmarea acesteia de către ISCIR;

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

79

PT N MMR 1-2008
ANEXA 14

Pag. 3 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ INSTALAŢII DE
RIDICAT ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
(continuare)
cc) să asigure condiţiile de lucru corespunzătoare, cu respectarea normelor de protecţie
a muncii şi să pună la dispoziţia inspectorilor de specialitate ISCIR:
I. datele, informaţiile sau documentele în legătură cu verificarea tehnică a
instalaţiilor de ridicat;
II. utilajul, personalul şi echipamentul necesar;
ff) deţinătorul poate efectua activităţi de proiectare, fabricare, montare / instalare
modificare sau reparare, în conformitate cu prevederile acestei prescripţii tehnice, dacă
au un sistem de management al calităţii autorizat în conformitate cu legislaţia în vigoare
şi este acceptat / autorizat de către ISCIR;
4. Personalul tehnic de specialitate autorizat, RSVTI, are următoarele obligaţii şi răspunde de:
a) identificarea şi înregistrarea instalaţiilor de ridicat în Registrul de evidenţă al
Instalaţiilor de Ridicat, conform modelului din Anexa 16;
b) întreţinerea şi reparaţiile instalaţiilor de ridicat pe care le au în evidenţă; activităţile
trebuie să fie efectuate de către persoane juridice autorizate de către ISCIR, cu
respectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
c) înlocuirea unor piese sau elemente la instalaţiile de ridicat pe care le au în evidenţă;
activităţile trebuie să fie efectuate de către persoane juridice autorizate de către
ISCIR, cu respectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
d) exploatarea corectă şi legală a instalaţiilor de ridicat pe care le au în evidenţă;
e) existenţa instrucţiunilor de folosire în condiţii de siguranţă a fiecărei instalaţii de
ridicat;
f) anunţarea ISCIR, telefonic şi / sau în scris, în maximum 8 ore de la data luării la
cunoştinţă, despre producerea unor avarii sau accidente la instalaţiile de ridicat pe
care le au în evidenţă;
g) anunţarea conducerii deţinătorului (inclusiv în scris) despre necesitatea opririi unor
instalaţii de ridicat, din cauza defecţiunilor apărute ori ca urmare a necesităţii
efectuării unor lucrări de întreţinere, verificare, revizii, înlocuiri de piese sau reparaţii
capitale;
h) anunţarea conducerii deţinătorului (inclusiv în scris) despre nerespectarea de către
personalul de exploatare a regimului de folosire a instalaţiilor de ridicat;
i) urmărirea şi pregătirea instalaţiilor de ridicat pentru verificările tehnice oficiale şi
participarea activă la efectuarea acestora;
j) urmărirea realizării în termen a dispoziţiilor date prin Procesele Verbale de verificare
tehnică, examinarea în mod regulat a registrului de evidenţă a funcţionării instalaţiilor
de ridicat şi luarea măsurilor pentru remedierea imediată a defecţiunilor semnalate;
k) interzicerea manevrării instalaţiilor de ridicat de către persoane neautorizate, atunci
când are cunoştinţă de acest lucru;
5. Personalul tehnic de specialitate autorizat, RSVTI, are următoarele drepturi:
a) să asiste la cercetarea avariilor sau accidentelor produse la instalaţiile de ridicat pe
care le au în evidenţă, în vederea furnizării tuturor informaţiilor organelor de cercetare
a evenimentelor;
b) să facă propuneri conducerii deţinătorului instalaţiilor de ridicat în vederea
îmbunătăţirii condiţiilor de exploatare;

77

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 14

Pag. 4 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ INSTALAŢII DE
RIDICAT ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
(continuare)
c) să facă propuneri conducerii deţinătorului instalaţiilor de ridicat în vederea
achiziţionării de scule, dispozitive, aparatură de măsură şi control, precum şi
echipamente de protecţie pentru ca desfăşurarea activităţii de RSVTI să se facă în
cele mai bune condiţii;
d) să beneficieze periodic, cel puţin o dată la 2 ani, de participare la cursuri sau
instructaje în domeniu, realizate de persoane juridice autorizate / acceptate de ISCIR;
e) să facă parte din comisiile de achiziţie a instalaţiilor de ridicat;
f) să anunţe ISCIR despre nerespectarea dispoziţiilor legale privind achiziţia,
întreţinerea, repararea sau exploatarea în condiţii de siguranţă a instalaţiilor de ridicat;
6. În legătură cu persoanele juridice care deţin şi exploatează instalaţiile de ridicat în conformitate
cu prevederile prezentei prescripţii tehnice, ISCIR are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice concordanţa dintre datele din documentaţia prezentată de către persoanele
juridice care solicită autorizarea de funcţionare şi situaţia existentă;
b) să verifice personalul tehnic propus pentru autorizare, privind pregătirea în domeniu şi
cunoaşterea prevederilor prescripţiei tehnice şi a reglementărilor din Capitolul I,
Secţiunea a 3-a;
c) să verifice existenţa prescripţiei tehnice;
d) să întocmească Proces-verbal privind constatările făcute cu ocazia verificărilor
prevăzute la alineatul a ÷ c;
e) să elibereze, în cazul îndeplinirii condiţiilor de autorizare a funcţionării prevăzute de
prezenta prescripţie tehnică, acceptul de autorizare a funcţionării.
7. Orice încălcare a prevederilor prezentei prescripţii tehnice:
a) de către deţinător, poate fi sancţionată cu oprirea funcţionării instalaţiilor /
echipamentelor ISCIR şi / sau sigilarea instalaţiilor / echipamentelor;
b) de către personalul tehnic de specialitate autorizat, RSVTI, poate atrage suspendarea
autorizaţiei ISCIR pe o perioadă de maxim 6 luni. Pentru abateri repetate se poate lua
măsura retragerii autorizaţiei de RSVTI; dacă în urma verificărilor desfăşurate de
ISCIR, înaintea expirării termenului de sancţionare, se constată că nu s-a intrat în
legalitate, suspendarea autorizaţiei se poate prelungi pentru încă 6 luni; prelungirea
sancţiunii se poate realiza până la îndeplinirea tuturor condiţiilor legale de către
persoana sancţionată.
c) de către personalul de operare, macaragiu, poate atrage suspendarea autorizaţiei
ISCIR pe o perioadă de maxim 6 luni. Pentru abateri repetate se poate lua măsura
retragerii autorizaţiei; dacă în urma verificărilor desfăşurate de ISCIR, înaintea
expirării termenului de sancţionare, se constată că nu s-a intrat în legalitate,
suspendarea autorizaţiei se poate prelungi pentru încă 6 luni; prelungirea sancţiunii
se poate realiza până la îndeplinirea tuturor condiţiilor legale de către persoana
sancţionată.
Oprirea funcţionării instalaţiilor / echipamentelor ISCIR şi / sau sigilarea instalaţiilor /
echipamentelor se suspendă în momentul în care, în urma verificărilor desfăşurate de
ISCIR, cauzele care au condus la această măsură au fost remediate şi instalaţiile /
echipamentele pot funcţiona în condiţii de siguranţă, iar personalul tehnic de specialitate
autorizat, RSVTI şi personalul de operare macaragiu, îndeplineşte cerinţele legale.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

81

PT N MMR 1-2008
ANEXA 14

Pag. 5 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ INSTALAŢII DE
RIDICAT ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
(continuare)
DECIZIE DE NUMIRE pentru PERSONALUL TEHNIC de SPECIALITATE
(antetul persoanei juridice)
DECIZIE
Nr. .................din ...................
Având în vedere legislaţia cu privire la funcţionarea în condiţii de siguranţă a instalaţiilor de
ridicat care deservesc sisteme sub presiune, de securitate nucleară, din instalaţii nucleare, prin
care persoanele juridice de exploatare sunt obligate să numească personal tehnic de
specialitate, ingineri, în raport cu numărul şi complexitatea instalaţiilor de ridicat care să fie
autorizaţi de către ISCIR, în vederea aplicării măsurilor prevăzute de prescripţia tehnică,
(Numele) ......................................... în calitate de ................................ (manager/director, etc.)
numit în baza .................................. (Hotărârii/Deciziei/Ordinului etc.) nr. ........................ din data
de ................ emis de către ...................................................
DECIDE:
Art.1. Începând cu data de ........................ salariatul D-ul (D-na) ..............................................
având în prezent funcţia de ............................................... se numeşte Operator Responsabil cu
supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor …………...................................................., în
cadrul unităţii, urmând a fi autorizat de către ISCIR.
Art. 2. Salariatul identificat la Art. 1 din prezenta decizie, are toate drepturile şi obligaţiile
specificate în Ordinul nr. 333 / 2006 emis de către Inspectorul de Stat Şef al ISCIR, publicat în
Monitorul Oficial al României nr. 770 / 11 sept. 2006 cu modificările şi completările ulterioare şi
din prescripţia tehnică N MMR 1 – 2008, fişa postului urmând a fi completată în acest sens.
Art. 3. Operatorul Responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor este
obligat să cunoască şi să aplice întocmai prevederile legislaţiei în vigoare şi ale prescripţiei
tehnice N MMR 1 – 2008.
Art. 4. Activitatea Operatorului Responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a
instalaţiilor va fi coordonată şi îndrumată din partea conducerii de către
............................................... care răspunde împreună cu acesta de luarea măsurilor pentru
aplicarea legislaţiei în vigoare şi a prescripţiei tehnice.
Art. 5. Încălcarea obligaţiilor prevăzute în prevederile prescripţiei tehnice, atrage, după caz,
răspunderea juridică a persoanelor ce vor fi identificate ca fiind vinovate, conform dispoziţiilor
legale în vigoare.
Art. 6. Salariatului identificat la Art. 1 va urma un curs de specializare / perfecţionare în
domeniul RSVTI, în vederea participării le examenul susţinut în faţa unei comisii din partea
ISCIR, pentru dobândirea autorizaţiei de Operator Responsabil cu supravegherea şi verificarea
tehnică a instalaţiilor.
Art. 7. Prezenta decizie va fi adusă la cunoştinţa salariatului identificat la Art. 1, de către
compartimentul Resurse umane şi devine definitivă după autorizarea responsabilului de către
ISCIR.
MANAGER,
OFICIUL JURIDIC
Numele şi prenumele
Numele şi prenumele
(Semnătura şi ştampila)
(Semnătura şi ştampila)
Data: ............................
79

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 15

Pag. 1 din 6

OBLIGAŢIILE ŞI RESPONSABILITĂŢILE PERSONALULUI CARE EXECUTĂ MANEVRAREA
INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
1. Macaragii
1.1. (1) Persoanele care manevrează instalaţii de ridicat, denumite în continuare “macaragii”,
trebuie să fie formate profesional şi autorizate în conformitate cu prevederile prescripţiilor tehnice
şi cu prevederile legale în vigoare.
(2) Condiţiile privind autorizarea macaragiilor sunt precizate în prescripţia tehnică PT R1,
ediţia aplicabilă.
1.2. Obligaţiile şi responsabilităţile macaragiului rezultă din conţinutul prezentei prescripţii tehnice,
din instrucţiunile de exploatare, precum şi din instrucţiunile interne ale deţinătorului instalaţiei de
ridicat.
1.3. În exercitarea atribuţiilor sale, macaragiul are următoarele obligaţii şi responsabilităţi:
a) să cunoască instalaţia de ridicat pe care lucrează şi condiţiile tehnice privind utilizarea
acesteia, pe care să le aplice întocmai;
b) să cunoască şi să respecte codul de semnalizare;
c) să nu acţioneze nici un mecanism atât timp cât există persoane pe instalaţia de
ridicat; în cazul în care acest lucru nu poate fi evitat (de exemplu: la unele lucrări de
întreţinere), manevrele se vor executa sub directa supraveghere a unei persoane
desemnate în acest scop;
d) să ia în primire şi să predea instalaţia de ridicat prin consemnare în registrul de
supraveghere; dacă instalaţia de ridicat prezintă defecte care periclitează siguranţa în
funcţionare, macaragiul o va opri din funcţiune şi va anunţa şeful punctului de lucru şi
şeful ierarhic;
e) să aprindă luminile de balizare (la instalaţiile de ridicat care sunt dotate cu asemenea
instalaţii) în caz de vizibilitate redusă, precum şi noaptea;
f) să participe la lucrările de întreţinere, precum şi la toate verificările tehnice care se
efectuează la instalaţia de ridicat pe care o manevrează;
g) să interzică accesul persoanelor străine în cabina de comandă sau pe instalaţia de
ridicat;
h) să consemneze în registrul de supraveghere al instalaţiei de ridicat toate observaţiile
privind deficienţele în funcţionare ale acesteia;
i) să nu acţioneze instalaţia de ridicat atâta timp cât în zona periculoasă nu sunt
îndeplinite condiţiile de siguranţă.
1.4. Responsabilităţile principale ale macaragiului înainte de începerea lucrului sunt următoarele:
a) să nu se urce pe instalaţia de ridicat în stare de oboseală, de boală, sub influenţa
alcoolului sau a substanţelor halucinogene;
b) să se convingă că linia principală de alimentare se află sub tensiune; în caz că
întreruptorul general este deconectat şi asigurat cu un lacăt sau cu o inscripţionare
avertizoare, macaragiului nu-i este permis să-l conecteze fără acordul RSVTI sau
şeful punctului de lucru şi fără a se pune de acord cu macaragii celorlalte instalaţii de
ridicat de pe aceeaşi cale;
c) să verifice starea căii de rulare şi rigiditatea opritoarelor de la capete; la instalaţiile de
ridicat care funcţionează în aer liber trebuie să verifice dacă dispozitivele de blocare
pe calea de rulare au fost deblocate;
d) la urcarea pe scara de acces în cabină, să aibă ambele mâini libere;
e) să verifice existenţa lubrifianţilor în locurile de ungere, conform indicaţiilor din schema
de ungere din documentaţia tehnică a instalaţiei de ridicat;
f) să verifice ca pe instalaţia de ridicat să nu se găsească obiecte aşezate într-un
echilibru relativ;

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

83

PT N MMR 1-2008
ANEXA 15

Pag. 2 din 6

OBLIGAŢIILE ŞI RESPONSABILITĂŢILE PERSONALULUI CARE EXECUTĂ MANEVRAREA
INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
g) să verifice starea, înfăşurarea şi fixarea cablurilor sau lanţurilor pe tamburi, role şi
ocheţi;
h) să verifice cârligul şi dispozitivele de prindere a sarcinii; în cazul cârligului susţinut pe
rulment axial, trebuie să verifice dacă acesta se roteşte uşor sau dimpotrivă dacă este
blocat, în cazul în care se specifică astfel în documentaţia tehnică a instalaţiei de
ridicat;
i) să verifice existenţa legăturii electrice la instalaţiile de protecţie împotriva tensiunilor
de atingere a şinelor de rulare şi a întregii instalaţii electrice a instalaţiei de ridicat;
j) să verifice funcţionarea instalaţiilor de semnalizare, iluminat, aerisire şi climatizare;
k) să verifice dacă mecanismele de acţionare ale instalaţiei de ridicat funcţionează în
mod sigur, lin şi fără vibraţii accentuate;
l) să verifice existenţa şi integritatea părţilor componente ale instalaţiei de ridicat;
m) să verifice funcţionarea corespunzătoare a componentelor de securitate mai puţin
funcţionarea limitatorului de sarcină şi moment;
n) să nu pună în funcţiune instalaţia de ridicat cu braţ în imediata apropiere a
conductoarelor electrice aeriene sau în zona lor de influenţă decât în condiţiile
prevăzute în prezenta prescripţie tehnică;
o) în cazul în care macaragiul constată o defecţiune, nu va pune în funcţiune instalaţia
de ridicat, ci va întrerupe curentul cu ajutorul întreruptorului general, pe care-l va
asigura contra reanclanşării nedorite şi va anunţa şeful ierarhic sau şeful punctului de
lucru de care aparţine în scopul luării măsurilor necesare; după remedierea defecţiunii
se va face o nouă verificare a macaralei de macaragiu;
p) în cazul în care instalaţia de ridicat este deservită de doi sau mai mulţi legători de
sarcină, trebuie să se informeze la şeful punctului de lucru, înainte de a se urca pe
macara, care dintre aceştia este desemnat să semnalizeze mişcările necesare;
q) să semnalizeze, prin dispozitivul de semnalizare acustic, înainte de fiecare pornire
sau manevră a instalaţia de ridicat.
1.5. Responsabilităţile principale ale macaragiului în timpul lucrului sunt următoarele:
a) să efectueze manevre numai pe baza comenzilor date în conformitate cu codul de
semnalizare de legătorul de sarcină desemnat; semnalul de oprire va fi luat în
considerare din partea oricărei alte persoane;
b) să nu transporte sarcina pe deasupra persoanelor;
c) la ridicarea sarcinilor să nu depăşească sarcina nominală;
d) să urmărească să nu cadă cablul de pe rolă sau de pe tambur şi, de asemenea, să nu
formeze noduri;
e) să nu comande funcţionarea simultană a două mecanisme, la instalaţiile de ridicat la
care acest lucru este interzis;
f) să nu deplaseze instalaţia de ridicat cu braţ având sarcina suspendată în cârlig decât
în condiţiile prevăzute de producător şi menţionate în documentaţia instalaţiei;
g) să nu transporte persoane cu cârligul instalaţiei de ridicat sau alte dispozitive de
prindere şi să nu permită echilibrarea sarcinilor prin greutatea unor persoane;
h) să efectueze manevrele pentru deplasarea pe orizontală a sarcinilor astfel ca acestea
să se afle la o distanţă de cel puţin 1 m faţă de obiectele aflate în raza de acţiune a
macaralei; dacă la deplasarea sarcinilor pe orizontală se întâlnesc obstacole care nu
pot fi evitate prin ocolire, sarcinile vor fi ridicate deasupra acestora la o înălţime
minimă de 300 mm;

81

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 15

Pag. 3 din 6

OBLIGAŢIILE ŞI RESPONSABILITĂŢILE PERSONALULUI CARE EXECUTĂ MANEVRAREA
INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
nu se admite trecerea sarcinilor peste tuburi de oxigen, materiale explozibile, sau în
general, peste acele obiecte a căror deteriorare reprezintă sau poate provoca pagube
sau accidente;
i) să execute manevrarea instalaţiei de ridicat astfel încât să se evite balansarea
sarcinii şi producerea şocurilor; în acest scop, se interzice acţionarea mecanismelor
dintr-un sens într-altul fără a fi oprite, în prealabil, în poziţia “zero”;
j) să execute manevrele pentru deplasările elementelor de prindere a sarcinilor sau
cărucioarelor în astfel de limite încât să nu fie necesar să folosească limitatoarele de
sfârşit de cursă;
k) să oprească din funcţiune instalaţia de ridicat dacă se aud zgomote anormale, dacă
limitatoarele sau frânele nu acţionează corespunzător sau dacă constată orice alt
defect care poate periclita siguranţa în funcţionare;
l) să oprească funcţionarea instalaţiei de ridicat dacă iluminatul la locul de muncă este
insuficient sau dacă vizibilitatea este împiedicată de fum, vapori, ceaţă, obiecte
plasate între macaragiu şi câmpul de acţiune al instalaţiei, în cazul în care nu s-au
luat măsuri suplimentare de siguranţă (de exemplu: transmiterea comenzilor prin
intermediul unor persoane instruite şi desemnate în acest scop);
m) să oprească funcţionarea instalaţiei de ridicat care lucrează în aer liber atunci când
vântul depăşeşte limita până la care funcţionarea instalaţiei este permisă şi să o
ancoreze corespunzător; dacă ancorarea se face de calea de rulare, se va verifica, în
prealabil, dacă şina este fixată corespunzător;
n) să deconecteze imediat întreruptorul principal şi să aducă toate controlerele în poziţia
“zero” în cazul unei întreruperi accidentale a curentului electric de alimentare;
o) să nu părăsească locul de lucru înainte de predarea instalaţiei de ridicat; în cazul în
care este nevoit să o facă, va aduce toate controlerele în poziţia “zero”, va deconecta
întreruptorul principal de alimentare, va închide cu cheia uşa cabinei sau, după caz,
dispozitivul care nu permite reconectarea întreruptorului principal;
p) să nu permită nimănui să se urce pe instalaţia de ridicat atunci când aceasta este
conectată la circuitul electric de alimentare;
q) să utilizeze materialele şi echipamentul de protecţie prevăzute de dispoziţiile legale în
vigoare.
1.6. Responsabilităţile principale ale macaragiului după terminarea lucrului sunt următoarele:
a) să descarce sarcina şi să ridice dispozitivul de prindere a sarcinii în poziţia cea mai de
sus, fără însă ca limitatorul de cursă să fie acţionat; dacă nu este posibilă coborârea
sarcinii suspendate, se va îngrădi locul de sub aceasta şi se vor instala plăci
avertizoare corespunzătoare pentru a se interzice accesul persoanelor;
b) să deplaseze instalaţia de ridicat la locul stabilit pentru repaus; instalaţiile de ridicat
care lucrează în exterior se fixează pe calea de rulare fie cu cleşti de prindere, fie cu
dispozitive de ancorare sau de calare, pentru a se evita deplasarea datorită unui vânt
puternic sau unor trepidaţii;
c) să aducă în poziţia de oprire (poziţia “zero”) toate aparatele de comandă;
d) să deconecteze întreruptorul principal aflat pe instalaţia de ridicat;
e) să pună în funcţiune iluminatul de balizare, la instalaţiile de ridicat prevăzute cu acest
sistem;
f) să închidă cu cheia uşa cabinei de comandă; la instalaţiile de ridicat care nu au
cabină închisă, se va închide cu lacăt sau cheie întreruptorul principal;

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

85

PT N MMR 1-2008
ANEXA 15

Pag. 4 din 6

OBLIGAŢIILE ŞI RESPONSABILITĂŢILE PERSONALULUI CARE EXECUTĂ MANEVRAREA
INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
la instalaţiile de ridicat cu comandă de la sol, va asigura eliminarea posibilităţilor ca o
persoană neinstruită să efectueze manevre cu instalaţia (existenţa unei chei de
contact etc.);
g) în cazul în care pe calea de rulare există numai o singură instalaţie de ridicat şi
aceasta nu mai funcţionează în schimbul următor, să deconecteze şi întreruptorul
principal al liniei de alimentare electrică şi să-l închidă cu lacăt sau cheie; la instalaţiile
de ridicat care funcţionează în exterior, iluminatul de balizare trebuie să rămână
conectat.
1.7. Orice încălcare a prevederilor prezentei prescripţii tehnice de către personalul de operare,
macaragiu, poate atrage suspendarea autorizaţiei ISCIR pe o perioadă de maxim 6 luni.
Pentru abateri repetate se poate lua măsura retragerii autorizaţiei; dacă în urma verificărilor
desfăşurate de ISCIR, înaintea expirării termenului de sancţionare, se constată că nu s-a intrat în
legalitate, suspendarea autorizaţiei se poate prelungi pentru încă 6 luni; prelungirea sancţiunii se
poate realiza până la îndeplinirea tuturor condiţiilor legale de către persoana sancţionată.
2. Manevranţi
2.1. (1) Persoanele care manevrează instalaţii de ridicat, indiferent de sarcină, denumite în
continuare “manevranţi”, trebuie să fie instruite de deţinător pe baza unor cursuri de instruire
teoretică şi practică.
(2) Condiţiile privind instruirea manevranţilor sunt precizate în prescripţia tehnică PT R1,
ediţia aplicabilă.
2.2. Obligaţiile şi responsabilităţile manevrantului rezultă din conţinutul prezentei prescripţii
tehnice, din instrucţiunile de exploatare, precum şi din instrucţiunile interne ale deţinătorului
instalaţiei de ridicat.
2.3. În exercitarea atribuţiilor sale, manevrantul instalaţiei de ridicat are următoarele obligaţii
principale:
a) să cunoască instalaţia de ridicat la care lucrează şi condiţiile tehnice privind utilizarea
şi să le aplice întocmai;
b) să cunoască şi să respecte codul de semnalizare;
c) să nu acţioneze instalaţia de ridicat atât timp cât în zona periculoasă nu sunt
îndeplinite condiţiile de securitate;
d) să consemneze în registrul de supraveghere al instalaţiei de ridicat toate observaţiile
privind deficienţele în funcţionare ale acestuia.
3. Legători de sarcină
3.1. (1) Persoanele care leagă şi fixează sarcina la instalaţia de ridicat prevăzută cu cârlig
(macarale, pod rulant, palan / electropalan, etc.), denumiţi în continuare “legători de sarcină”,
trebuie să fie instruite de deţinător.
(2) Legătorul de sarcină efectuează legarea şi fixarea sarcinilor în cârligul instalaţiei de
ridicat, le urmăreşte în timpul transportului, semnalizează macaragiului / manevrantului manevrele
pe care trebuie să le execute şi eliberează sarcinile după aşezarea corectă a acestora la locul
dorit.
3.2. Legătorul de sarcină are, cel puţin, următoarele obligaţii şi responsabilităţi:
a) să cunoască şi să aplice regulile de verificare a elementelor de legare şi a
dispozitivelor de prindere, precum şi instrucţiunile de exploatare a instalaţiei de ridicat
a căror respectare depinde de legătorul de sarcină;

83

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 15

Pag. 5 din 6

OBLIGAŢIILE ŞI RESPONSABILITĂŢILE PERSONALULUI CARE EXECUTĂ MANEVRAREA
INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
b) să cunoască şi să aplice codul de semnalizare, cu eventualele completări, pentru a
putea indica macaragiului / manevrantului, în orice moment, manevrele pe care
urmează să le execute; în acest scop, se va plasa în locuri din care să poată vedea
orice persoană situată în câmpul de acţiune al instalaţiei de ridicat; dacă acest lucru
nu este posibil, acesta va fi ajutat de alte persoane; se admite şi semnalizarea cu
steaguri colorate sau alte mijloace, acolo unde condiţiile de lucru o impun; în
asemenea cazuri legătorii de sarcină şi macaragiii / manevranţii vor fi instruiţi şi
examinaţi în ceea ce priveşte semnalizarea pe baza acestui cod;
c) să folosească elemente de legare şi / sau dispozitive de prindere pentru ridicarea
sarcinii în conformitate cu instrucţiunile de utilizare, montare, întreţinere, în limitele
stabilite de producătorul acestora şi în conformitate cu prevederile prezentei
prescripţii tehnice;
d) să aleagă elemente de legare şi / sau dispozitive de prindere pentru ridicarea sarcinii
corespunzătoare greutăţii şi formei sarcinii; la instalaţiile de ridicat cu două
mecanisme de ridicat, să lege sarcina la mecanismul de ridicat care corespunde
sarcinii respective;
e) să nu lege sau să prindă sarcini care sunt aderente la sol sau la alte elemente;
f) să suspende capătul inferior al legăturilor lungi descărcate de sarcină de cârligul
instalaţiei de ridicat pentru a nu micşora spaţiile libere la deplasarea macaralei,
mecanismului de ridicat;
g) să execute corect legarea sarcinii, fără a încrucişa cablurile şi lanţurile la introducerea
în cârlig; să se asigure că sarcina este echilibrată, iar lanţurile şi cablurile de legare
sunt întinse şi aşezate uniform, fără a forma noduri şi ochiuri şi fără a fi supuse
răsucirii; la cârligele duble, să suspende sarcina pe ambele deschideri şi să o
repartizeze în mod egal;
h) să interzică echilibrarea sarcinilor în cârlig sau întinderea elementelor de legare prin
greutatea proprie a unor persoane; de asemenea, să interzică transportul persoanelor
cu instalaţiile de ridicat;
i) să ţină seama de faptul că lanţurile care se înfăşoară de mai multe ori în jurul sarcinii
de ridicat nu trebuie să aibă margini suprapuse;
j) să nu folosească lanţuri de legare înnădite cu şuruburi, având zale alungite sau
răsucite şi să nu înnoade cablurile sau lanţurile de legare;
k) să lege obiectele de lungime mare în cel puţin două puncte pentru a se evita
balansarea, să nu lase obiecte libere pe sarcina suspendată;
l) să execute legarea astfel încât sarcina să nu se poată deplasa, să nu poată aluneca
sau roti după ce este ridicată, iar legătura să nu iasă din cârlig;
m) să nu încarce materiale mărunte sau piese de volum redus pe platforme sau tărgi
care nu sunt prevăzute cu pereţi laterali şi care nu prezintă suficientă siguranţă
împotriva căderii sarcinii;
n) să ţină seama de faptul că în cazul transportării materialelor mărunte sau a pieselor
mici în lăzi nu trebuie să se depăşească înălţimea marginii superioare a pereţilor
laterali;
o) să nu lege în cârligul instalaţiei de ridicat pachete de tablă, prefabricate sau alte
materiale dacă dispozitivul de prindere nu este prevăzut cu elemente care să excludă
căderea materialelor din pachet;
p) să protejeze cablurile şi lanţurile care intră în contact cu muchii ascuţite prin apărători
de protecţie special destinate acestui scop;
84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

87

PT N MMR 1-2008
ANEXA 15

Pag. 6 din 6

OBLIGAŢIILE ŞI RESPONSABILITĂŢILE PERSONALULUI CARE EXECUTĂ MANEVRAREA
INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)
q) înainte de transportarea unei sarcini, să semnalizeze macaragiului / manevrantului
efectuarea unei ridicări de încercare până la înălţimea de circa 100 mm de la sol,
pentru ca elementele de legare să ajungă în poziţie întinsă, şi să verifice echilibrarea
sarcinii;
r) să semnalizeze macaragiului / manevrantului mişcările pe care trebuie să le execute
cu instalaţia de ridicat, aşezându-se astfel încât să se afle tot timpul în câmpul vizual
al acestuia;
s) să urmărească transportul pe orizontală a sarcinii suspendate, mergând în urma
acesteia pe tot traseul şi supraveghind ca sarcina să nu se lovească de obstacole şi
să nu lovească persoane;
t) să ţină seama de faptul că transportarea sarcinilor pe orizontală, precum şi a
elementelor de legare şi / sau a dispozitivelor de prindere pentru ridicarea sarcinii (în
cazul deplasării instalaţiei de ridicat fără sarcină), trebuie să se facă la o înălţime de
minim 0,3 m şi o distanţă laterală de minim 1 m faţă de obiectele înconjurătoare şi să
semnalizeze, în consecinţă, macaragiului / manevrantului manevrele necesare în
vederea manipulării sarcinii în condiţii de siguranţă;
u) să interzică circulaţia persoanelor pe sub sarcina ridicată şi să supravegheze să nu se
facă transportarea sarcinilor pe deasupra locurilor de muncă, dacă necesităţile de
producţie nu impun aceasta; în caz contrar, se vor îndepărta, în prealabil, toate
persoanele la o distanţă corespunzătoare;
v) să cunoască şi să aplice măsurile de protecţia muncii specifice locului de muncă pe
care îl deserveşte; în acest scop angajatorul îi va face un instructaj special;
w) în situaţia în care lucrează la înălţime (pe platforme, schele, planşee etc.), se va
asigura conform normelor generale şi specifice de protecţia muncii;
x) să nu efectueze balansarea sarcinilor pentru a le aşeza într-un punct care nu poate fi
deservit în mod normal de instalaţia de ridicat;
y) la stivuirea unor sarcini, să asigure aşezarea lor corectă, eventual prin elemente de
adaos, astfel încât sarcinile să fie stabile şi elementele de prindere să fie scoase uşor;
se interzice scoaterea elementelor de legare de sub sarcini cu ajutorul instalaţiei de
ridicat;
z) să supravegheze sarcina până ce se asigură că aceasta este coborâtă şi aşezată
corect;
aa) să nu părăsească locul de muncă fără a-l informa pe macaragiu / manevrant;
bb) după terminarea lucrului, să depoziteze elementele de legare şi dispozitivele de
prindere care i-au fost date în păstrare în locuri uscate, ferite de umezeală, de agenţi
corozivi şi de posibilităţi de deteriorare; cablurile, lanţurile, funiile şi benzile care se
folosesc numai periodic se păstrează agăţate pe capre, în locuri ferite de intemperii.
3.3. Deţinătorul se va îngriji ca legătorii de sarcină să poarte semne distinctive pentru a putea fi
recunoscuţi de macaragiu / manevrant.

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

88

PT N MMR 1-2008
ANEXA 16

Număr
înregistrare

REGISTRUL DE EVIDENŢĂ A INSTALAŢIILOR DE RIDICAT

1

Amplasarea
instalaţiei
(localitatea,
strada, nr., sector,
judeţ)
2

Denumire
a
instalaţiei
,
parametri
i
principali
3

Nr. de
fabricaţie
sau
inventar/a
n de
fabricaţie

Fabricant

4

5

86

Proces verbal Scadenţ
/ autorizaţie
a
funcţionare / următoar
data
ei
autorizării
verificări
6

7

Obs
.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

89

PT N MMR 1-2008
ANEXA 17

Pag. 1 din 3

DOMENII DE PROIECTARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea acceptului ISCIR de a proiecta şi de a înregistra proiecte
Domeniile de proiectare sunt precizate în tabelul de mai jos:
Nr.
DOMENII DE PROIECTARE
crt.
1.
Instalaţii de ridicat

Tip I şi II

Tip III

A. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice de proiectare,
specializate, care solicită pentru prima dată acceptarea pentru proiectare şi înregistrare
proiecte, vor depune la sediul ISCIR un dosar al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului de la Anexa 19, pag. 7;
c) memoriu de prezentare:
I. scurt istoric, forma de proprietate;
II. dotări tehnico – materiale şi resurse umane:
i. lista de dotări cu echipamente şi softuri utilizate pentru activitatea solicitată;
ii. descrierea structurii organizatorice existente: inginerie, sistem de
management al calităţii, controlul, verificarea şi validarea proiectării, etc.;
d) documente societate:
I. copie după pagina din Statut (Actul constitutiv) actualizat la zi, semnată şi
ştampilată de Oficiul Juridic şi Director, care să cuprindă obiectul de activitate
pentru domeniul solicitat, inclusiv codul CAEN, conform Ordinului nr.601/2001 al
Preşedintelui Institutului National de Statistica privind actualizarea clasificării
activităţilor din economia naţională CAEN, cu modificările şi completările
ulterioare;
II. copie după Certificatul de înregistrare fiscală;
e) lista cu prescripţiile tehnice, standardele şi codurile aplicabile, folosite în
proiectare (ASME, ANSI, etc.);
f) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru acceptare RTVI:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 3;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
g) copii după Autorizări / atestări / certificări / documente de acceptare deţinute:
I. autorizaţie CNCAN;
II. document de acceptare de la deţinător sau de la contractor (după caz);
III. alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
A 1. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, în cazul actualizării acceptului
ISCIR, persoanele juridice de proiectare specializate, vor depune la sediul ISCIR, înainte de
expirarea valabilităţii acceptului pe care îl deţin, un dosar al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului de la Anexa 19, pag. 7;
c) documente societate: copie după Certificatul de înregistrare fiscală (numai în cazul
în care au fost efectuate modificări) 1);
d) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru RTVI 2):
87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

90

PT N MMR 1-2008
ANEXA 17

Pag. 2 din 3

DOMENII DE PROIECTARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea acceptului de a proiecta şi de a înregistra proiecte
(continuare)
I.
II.
III.
IV.
V.

decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 3;
curriculum Vitae;
fişa postului;
copie după documentele de studii;
adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
e) copii după Autorizări / atestări / certificări / documente de acceptare deţinute:
I. autorizaţie CNCAN;
II. document de acceptare de la deţinător sau de la contractor (după caz);
III. alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
NOTA: 1) se referă la cazul în care se menţine CUI şi Numărul de ordine în Registrul Comerţului,
dar se modifică:
a) numele Persoanei Juridice;
b) forma de proprietate (SRL, SA);
c) adresa sediului social;
2)
se referă numai la personalul tehnic de specialitate care nu este cuprins în documentul de
acceptare deţinut.
Pe perioada valabilităţii acceptului, persoana juridică acceptată poate fi verificată de către
inspectorii de specialitate din cadrul ISCIR cu privire la menţinerea capabilităţii de a efectua
activitatea pentru care a fost acceptată precum şi cu privire la respectarea prevederilor
prescripţiei tehnice.
B. (1) În cazul extinderii domeniului de activitate (modificarea parametrilor sau suplimentarea
domeniului de activitate), persoana juridică solicitantă va depune la ISCIR documentele prevăzute
la subpunctul A 1.
(2) În cazul completării sau modificării personalului tehnic de specialitate nominalizat
RTVI, persoana juridică solicitantă va depune la ISCIR următoarele documente:
a) cerere conform modelului din Anexa 19, pag. 7;
b) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru acceptare:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 3;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
(3) Dacă în urma evaluărilor tehnice efectuate de către inspectorul de specialitate al ISCIR,
persoana juridică îndeplineşte condiţiile de extindere a domeniului de activitate / personalul
propus pentru RTVI îndeplineşte condiţiile de acceptare, ISCIR va elibera un nou document de
acceptare, cu acelaşi termen de valabilitate.
C. În cazul modificării actului constitutiv sau după caz, al altor elemente care au stat la baza
acceptării de către ISCIR a unei persoane juridice, se va elibera un nou document cuprinzând
noile date de identificare ale persoanei juridice, pe baza documentaţiei doveditoare depuse la
ISCIR şi cu acelaşi termen de valabilitate cu al documentului iniţial.
D. În cazul în care, prin reorganizare judiciară, fuziune sau divizare a persoanei juridice acceptate
de către ISCIR, patrimoniul acesteia se transferă uneia sau mai multor persoane juridice existente
sau care iau astfel fiinţă, aceasta / acestea vor necesita o nouă evaluare şi acceptare din partea
ISCIR.
88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

91

PT N MMR 1-2008
ANEXA 17

Pag. 3 din 3

DOMENII DE PROIECTARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea acceptului de a proiecta şi de a înregistra proiecte
(continuare)
DECIZIE DE NUMIRE pentru PERSONALUL TEHNIC de SPECIALITATE
(antetul persoanei juridice)
DECIZIE
Nr. .................din ...................
Având în vedere legislaţia cu privire la funcţionarea în condiţii de siguranţă a instalaţiilor de
ridicat care deservesc sisteme sub presiune, de securitate nucleară, din instalaţii nucleare, prin
care persoanele juridice de proiectare sunt obligate să numească personal tehnic de
specialitate, ingineri, în raport cu numărul şi complexitatea proiectelor instalaţiilor de ridicat care
să fie acceptaţi de către ISCIR, în vederea aplicării măsurilor prevăzute de prescripţia tehnică,
(Numele) ......................................... în calitate de ................................ (manager/director, etc.)
numit în baza .................................. (Hotărârii/Deciziei/Ordinului etc.) nr. ........................ din data
de ................ emis de către ...................................................
DECIDE:
Art.1. Începând cu data de ........................ salariatul D-ul (D-na) ..............................................
având în prezent funcţia de .................................... se numeşte Responsabil Tehnic cu
Verificarea şi Înregistrarea proiectelor de …………...................................................., în cadrul
unităţii, urmând a fi evaluat şi acceptat de către ISCIR.
Art. 2. Salariatul identificat la Art. 1 din prezenta decizie, are toate drepturile şi obligaţiile
specificate în prescripţia tehnică N MMR 1 – 2008, fişa postului urmând a fi completată în acest
sens.
Art. 3. Responsabilul cu Verificarea şi Înregistrarea proiectelor este obligat să cunoască şi să
aplice întocmai prevederile legislaţiei în vigoare şi ale prescripţiei tehnice N MMR 1 – 2008.
Art. 4. Activitatea Responsabilului cu Verificarea şi Înregistrarea proiectelor va fi coordonată şi
îndrumată din partea conducerii de către ............................................... care răspunde împreună
cu acesta de luarea măsurilor pentru aplicarea legislaţiei în vigoare şi a prescripţiei tehnice.
Art. 5. Încălcarea obligaţiilor prevăzute în prevederile prescripţiei tehnice, atrage, după caz,
răspunderea juridică a persoanelor ce vor fi identificate ca fiind vinovate, conform dispoziţiilor
legale în vigoare.
Art. 6. Prezenta decizie va fi adusă la cunoştinţa salariatului identificat la Art. 1, de către
compartimentul Resurse umane şi devine definitivă după acceptarea responsabilului de către
ISCIR.
MANAGER,
Numele şi prenumele
(Semnătura şi ştampila)
OFICIUL JURIDIC
Numele şi prenumele
(Semnătura şi ştampila)
Data: ............................

89

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 18

Pag. 1 din 2

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE DE PROIECTARE
ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACCEPTAREA ACESTOR PERSOANE JURIDICE
1. Persoanele juridice de proiectare acceptate trebuie să numească prin decizie internă, conform
modelului din Anexa 17, pag. 3, personal de specialitate, Responsabil Tehnic cu Verificarea şi
Înregistrarea proiectelor RTVI.
Personalul de specialitate RTVI, numit prin decizie pentru înregistrarea proiectelor va fi propus
pentru a fi evaluat şi acceptat de către ISCIR pentru a efectua această activitate.
2. Personalul de specialitate RTVI, trebuie să fie absolvent al unui institut de învăţământ superior
tehnic de lungă durată şi să aibă o vechime în specialitate de cel puţin 8 ani, din care cel puţin 3
ani în proiectare sau 5 ani în construcţia sau repararea instalaţiilor de ridicat.
3. Persoanele juridice de proiectare acceptate au următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să numească personal de specialitate în numărul suficient care să efectueze
înregistrarea proiectelor elaborate, din punct de vedere al siguranţei în funcţionare, şi
care, va răspunde împreună cu proiectantul, de aplicarea prevederilor din prezenta
prescripţie tehnică, semnând proiectele în acest sens;
b) să propună, în vederea acceptării de către ISCIR, personalul de specialitate care
urmează să înregistreze proiectele proprii, în limita competenţelor stabilite de ISCIR;
c) să elaboreze, în cadrul proiectelor, desenul tip de ansamblu, cuprinzând principalele
condiţii inclusiv volumul examinărilor şi încercărilor, conform prevederilor Capitolului
II, Secţiunea a 3-a şi precizărilor din Anexa 2 din prezenta prescripţie tehnică, care să
permită verificarea parametrilor de siguranţă ai instalaţiilor de ridicat, în timpul
fabricării, la montare, la locul de instalare, pentru emiterea autorizaţiei de funcţionare
şi în exploatare;
d) să pregătească desenele proiectului, calculele, specificaţiile de fabricare şi instalare,
cerinţele pentru materiale, şi alte specificaţii pentru produs, pentru respectarea
cerinţelor prezentei prescripţii;
e) să întocmească ăRaport de proiectare / Analiză de tensiuni”, când este cerut, certificat
de o persoană fizică acceptată de către ISCIR sau de un inginer profesional
înregistrat, competent în domeniu;
f) să întocmească şi să prezinte ăpachetul de documentaţie pentru înregistrare" pentru
înregistrare, cu privire la respectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
g) să elaboreze instrucţiuni tehnice pentru exploatarea, întreţinerea, verificarea şi
repararea instalaţiilor de ridicat şi care să cuprindă şi datele necesare pentru
pregătirea personalului de exploatare;
h) să posede prezenta prescripţie tehnică;
i) să adopte soluţii constructive care să permită funcţionarea instalaţiilor de ridicat în
condiţii de siguranţă, conform prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
j) să ţină evidenţa proiectelor înregistrate;
k) să informeze periodic (trimestrial) ISCIR de lucrările de proiectare efectuate,
parametrii / numele persoanei care a efectuat verificarea şi înregistrarea;
l) să ia măsuri corespunzătoare ca personalul tehnic propriu de specialitate acceptat
să-şi poată îndeplini în bune condiţii sarcinile prevăzute în prezenta anexă, să
comunice în scris la ISCIR orice schimbare a personalului tehnic respectiv şi să
definitiveze modificarea numai după confirmarea acesteia de către ISCIR;

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

93

PT N MMR 1-2008
ANEXA 18

Pag. 2 din 2

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE DE PROIECTARE
ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACCEPTAREA ACESTOR PERSOANE JURIDICE
(continuare)
m) să stabilească şi să implementeze un sistem de management al calităţii pentru
activitatea de proiectare acceptabil de deţinător şi autorizat în conformitate cu
legislaţia în vigoare;
n) să obţină documentul de acceptare de proiectare şi înregistrare proiecte de la
deţinător şi de la ISCIR;
4. Personalul acceptat de către ISCIR să înregistreze proiectele, RTVI, are următoarele obligaţii şi
răspunderi:
a) să verifice proiectele din punct de vedere al respectării prevederilor prezentei
prescripţii tehnice privind siguranţa în funcţionare a instalaţiilor de ridicat;
b) să înregistreze proiectele, în limita domeniului stabilit de către ISCIR, în conformitate
cu prevederile Capitolului II, Secţiunea a 3-a;
c) să confirme pe DTA şi Analiza de tensiuni înregistrarea, înscriind pe acestea numărul
de înregistrare al instalaţiei de ridicat.
5. În legătură cu acceptarea Persoanelor juridice de proiectare în conformitate cu prevederile
prezentei prescripţii tehnice, ISCIR are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice concordanţa dintre datele din documentaţia prezentată de către persoanele
juridice de proiectare care solicită acceptarea şi situaţia existentă;
b) să verifice personalul tehnic de specialitate propus pentru acceptare, RTVI, privind
pregătirea în domeniu şi cunoaşterea prevederilor prescripţiei tehnice şi a
reglementărilor din Capitolul I, Secţiunea a 3-a;
c) să verifice existenţa prescripţiei tehnice;
d) să întocmească Proces-verbal privind constatările făcute cu ocazia verificărilor
prevăzute la alineatul a ÷ c;
e) să elibereze, în cazul îndeplinirii condiţiilor de acceptare prevăzute de prezenta
prescripţie tehnică, documentul de acceptare.
6. Orice încălcare a prevederilor prezentei prescripţii tehnice de către personalul tehnic de
specialitate acceptat poate atrage suspendarea acceptului ISCIR a persoanei juridice pe o
perioadă de 1 la 3 luni. Pentru abateri repetate se poate lua măsura anulării acceptului ISCIR. În
cazul anulării acceptului, persoana juridică poate solicita evaluarea în vederea obţinerii unei noi
acceptări după minim 6 luni de la data întocmirii PV de anulare a acceptului.

91

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
Pag. 1 din 12
ANEXA 19
DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, modifica, repara sau întreţine
instalaţii de ridicat
Domeniile de autorizare sunt precizate în tabelul de mai jos:
Nr.
DOMENII DE CALIFICARE
Tip I şi II
Tip III
crt.
1.
Fabricare instalaţii de ridicat
2.
Montare instalaţii de ridicat
3.
Instalare instalaţii de ridicat
4.
Modificare instalaţii de ridicat
5.
Reparare instalaţii de ridicat
6.
Întreţinere instalaţii de ridicat
A. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice specializate,
care solicită pentru prima dată autorizarea, vor depune la sediul ISCIR un dosar al cărui
conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului din Anexa 19, pag. 7;
c) memoriu de prezentare:
III. scurt istoric, forma de proprietate;
IV. dotări tehnico – materiale şi resurse umane:
i. lista de dotări cu utilaje utilizate pentru activităţile solicitate -pentru operaţii de
prelucrare prin aşchiere, forjare, tratament termic, sudare, etc.;
ii. descrierea structurii organizatorice existente: inginerie, sistem de calitate,
descrierea proceselor şi a punctelor de control (pe flux şi / sau la final);
iii. lista de dotări pentru laboratoarele proprii pentru examinări nedistructive şi /
sau examinări distructive, metode şi aparatură de examinare nedistructivă şi /
sau distructivă;
d) documente societate:
I. copie după pagina din Statut (Actul constitutiv) actualizat la zi, semnată şi
ştampilată de Oficiul Juridic şi Director, care să cuprindă obiectul de activitate
pentru domeniul solicitat, inclusiv codul CAEN, conform Ordinului nr.601/2001 al
Preşedintelui Institutului National de Statistica privind actualizarea clasificării
activităţilor din economia naţională CAEN, cu modificările şi completările
ulterioare;
II. copie după Certificatul de înregistrare fiscală;
e) lista cu procedurile proprii, aplicabile, aprobate de către ISCIR (CND, Certificare
reproducere marcaje, etc.);
f) lista cu procedurile de sudare aprobate de către ISCIR / număr ISCIR (NP) / dată /
material / grosime / poziţie de sudare;
g) lista cu personalul pentru activităţi de sudare şi / sau CND:
I. lista cu sudorii autorizaţi ISCIR / număr autorizaţie / data expirării;
II. lista cu personalul CND autorizat ISCIR / număr autorizaţie / nivel / tip
examinare / data expirării;
h) documentele specifice pentru fiecare din persoanele propuse pentru acceptare:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 19, pag. 9;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. copie după documentele de calificare, pentru RTS;
VI. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

95

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 2 din 12

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, modifica, repara sau întreţine
(continuare)
i) copii după Autorizări / acreditări / atestări / certificări:
I. autorizaţie CNCAN;
II. certificat de acreditare a laboratorului de examinări distructive propriu sau a
laboratorului cu care se colaborează în baza unui contract ferm anexat în copie,
ori Proces Vebal de evaluare de catre ISCIR a competentei laboratorului, dupa
caz;
III. autorizaţia laboratorului de examinări nedistructive propriu sau a laboratorului cu
care se colaborează în baza unui contract ferm anexat în copie;
IV. document de atestare a competenţei personalului metrolog – verificator, propriu
sau cu care se colaborează, în baza unui contract ferm anexat în copie;
V. alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
A.1 În cazul în care persoanele juridice solicită autorizarea cu responsabilităţi de proiectare,
vor depune la sediul ISCIR un dosar suplimentar, al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) memoriu de prezentare: dotări tehnico – materiale şi resurse umane:
I. lista de dotări cu echipamente şi softuri utilizate pentru activitatea solicitată;
II. descrierea structurii organizatorice existente: inginerie, sistem de management
al calităţii, controlul, verificarea şi validarea proiectării, etc.;
c) documente societate: copie după pagina din Statut (Actul constitutiv) actualizat la zi,
semnată şi ştampilată de Oficiul Juridic şi Director, care să cuprindă obiectul de
activitate pentru domeniul solicitat, inclusiv codul CAEN, conform Ordinului
nr.601/2001 al Preşedintelui Institutului National de Statistica privind actualizarea
clasificării activităţilor din economia naţională CAEN, cu modificările şi completările
ulterioare;
d) lista cu prescripţiile tehnice, standardele şi codurile aplicabile, folosite în
proiectare (ASME, etc.);
e) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru RTVI:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 3;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
f) copii după Autorizări / documente de acceptare:
I. autorizaţie CNCAN;
II. document de acceptare de la deţinător;
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
A 2. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, în cazul reautorizării,
persoanele juridice specializate, vor depune la sediul ISCIR, înainte cu cel puţin 30 de zile de
expirarea valabilităţii autorizaţiei pe care o deţin, un dosar al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului din Anexa 19, pag. 7;
c) documente societate: copie după Certificatul de înregistrare fiscală (numai în cazul
în care au fost efectuate modificări) 1);
93

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 3 din 12

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, modifica, repara sau întreţine
(continuare)
d) lista cu personalul tehnic pentru activităţi de sudare şi / sau CND:
I. lista cu sudorii autorizaţi ISCIR / număr autorizaţie / data expirării;
II. lista cu personalul CND autorizat ISCIR / număr autorizaţie / nivel / tip
examinare / data expirării;
e) documente specifice pentru fiecare persoană propusă pentru acceptare 2):
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 19, pag. 9;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. copie după documentele de calificare, pentru RTS;
VI. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
f) copii după Autorizări / acreditări / atestări / certificări:
I. autorizaţie ISCIR;
II. autorizaţie CNCAN;
III. certificat de acreditare a laboratorului de examinări distructive propriu sau a
laboratorului cu care se colaborează în baza unui contract ferm anexat în copie,
ori Proces Vebal de evaluare de catre ISCIR a competentei laboratorului, dupa
caz; ;
IV.
autorizaţia laboratorului de examinări nedistructive propriu sau a laboratorului
cu care se colaborează în baza unui contract ferm anexat în copie;
V.
document de atestare a competenţei personalului metrolog – verificator, propriu
sau cu care se colaborează, în baza unui contract ferm anexat în copie;
VI. alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
NOTA: 1) se referă la cazul în care se menţine CUI şi Numărul de ordine în Registrul Comerţului,
dar se modifică:
a) numele Persoanei Juridice;
b) forma de proprietate (SRL, SA);
c) adresa sediului social;
2)
se referă numai la personalul tehnic de specialitate care nu este cuprins în Anexa la
autorizaţia deţinută.
Pe perioada valabilităţii autorizaţiei, persoana juridică autorizată poate fi verificată de către
inspectorii de specialitate din cadrul ISCIR cu privire la menţinerea capabilităţii de a efectua
activitatea pentru care a fost autorizată precum şi cu privire la respectarea prevederilor prescripţiei
tehnice, în baza căreia s-a acordat autorizaţia.
A 3. În cazul în care persoanele juridice solicită reautorizarea cu responsabilităţi de
proiectare, vor depune la sediul ISCIR, înainte cu cel puţin 30 de zile de expirarea valabilităţii
autorizaţiei pe care o deţin, un dosar suplimentar al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului de la Anexa 19, pag. 7;
c) documente societate: copie după Certificatul de înregistrare fiscală (numai în cazul
în care au fost efectuate modificări) 1);
d) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru RTVI 2):
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 3;
II.
curriculum Vitae;
III.
fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

97

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 4 din 12

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, modifica, repara sau întreţine
(continuare)
V.

adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
e) copii după Autorizări / documente de acceptare / atestări / certificări:
I. autorizaţie ISCIR;
II.
autorizaţie CNCAN;
III. document de acceptare de la deţinător;
IV.
alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
1)
NOTA: se referă la cazul în care se menţine CUI şi Numărul de ordine în Registrul Comerţului,
dar se modifică:
a) numele Persoanei Juridice;
b) forma de proprietate (SRL, SA);
c) adresa sediului social;
2)
se referă numai la personalul tehnic de specialitate care nu este cuprins în Anexa la
autorizaţia deţinută.
Pe perioada valabilităţii acceptului, persoana juridică autorizată va fi verificată de către inspectorii
de specialitate din cadrul ISCIR cu privire la menţinerea capabilităţii de a efectua activitatea
pentru care a fost acceptată precum şi cu privire la respectarea prevederilor prescripţiei tehnice.
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
B. (1) În cazul extinderii domeniului de activitate (modificarea parametrilor sau suplimentarea
domeniului de activitate) pentru un tip de autorizaţie, persoana juridică solicitantă va depune la
ISCIR documentele prevăzute la art. A 1.
(2) În cazul completării sau modificării personalului tehnic de specialitate nominalizat în
Anexa la autorizaţia deţinută, persoana juridică solicitantă va depune la ISCIR următoarele
documente:
a) cerere, conform modelului din Anexa 19, pag. 7;
b) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru acceptare:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 19, pag. 9;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
(3) Dacă în urma evaluărilor tehnice efectuate de către inspectorul de specialitate al ISCIR,
persoana juridică îndeplineşte condiţiile de extindere a domeniului de activitate / personalul
propus pentru acceptare îndeplineşte condiţiile, ISCIR va emite o completare la autorizaţia
existentă, cu acelaşi termen de valabilitate.
C. În cazul modificării actului constitutiv sau după caz, al altor elemente care au stat la baza
autorizării de către ISCIR a unei persoane juridice, se va proceda astfel:
a) dacă nu se modifică condiţiile care au stat la baza emiterii autorizaţiei (schimbarea
formei juridice, denumirii, sediului social, schimbări în structura acţionariatului,
modificarea capitalului social, etc.) se va elibera o autorizaţie cuprinzând noile date de
identificare ale persoanei juridice, pe baza documentaţiei doveditoare depuse la
ISCIR şi cu acelaşi termen de valabilitate cu al autorizaţiei iniţiale.

95

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 5 din 12

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, modifica, repara sau întreţine
(continuare)
b) dacă se modifică condiţiile care au stat la baza emiterii autorizaţiei, potrivit prescripţiei
tehnice (schimbarea CUI, nr. în Registrul Comerţului, etc.) se va elibera o nouă
autorizaţie pe baza documentaţiei depuse în acest sens de către persoana juridică
solicitantă, cu achitarea tarifului de autorizare.
D. În cazul în care, prin reorganizare judiciară, fuziune sau divizare a persoanei juridice autorizate
ISCIR, patrimoniul acesteia se transferă uneia sau mai multor persoane juridice existente sau
care iau astfel fiinţă, aceasta / acestea vor necesita o nouă autorizare din partea ISCIR.
E. Eliberarea duplicatelor de pe autorizaţii se va face de către ISCIR în următoarele cazuri şi în
următoarele condiţii:
a) în cazul pierderii autorizaţiei, sub condiţia depunerii de către solicitant, în copie, a
actului de înregistrare a pierderii la Monitorul Oficial al României;
b) în cazul furtului autorizaţiei, sub condiţia depunerii de către solicitant, în copie, a
actului de înregistrare a reclamării furtului la Poliţie;
c) în cazul deteriorării autorizaţiei, sub condiţia depunerii de către solicitant, în original, a
autorizaţiei deteriorate, după caz.
F. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice externe
specializate, care solicită autorizarea, vor depune la sediul ISCIR un dosar al cărui conţinut
trebuie să fie:
a) cerere, care trebuie să conţină următoarele informaţii:
I. tipul lucrărilor: fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare;
II. domeniul (conform tabelului de mai sus);
III. tipul instalaţiei: I, II sau III;
IV. parametrii solicitaţi (după caz):
i. sarcina maximă - Q max. [t];
ii. deschiderea maximă - L max. [m];
b) chestionar de evaluare generală a persoanei juridice externe de către ISCIR
(Anexa 19, pag. 10, 11 şi 12);
c) copii după Certificate / Autorizaţii deţinute:
I. deţinători de certificare ASME ăconstruction” sau ăfabrication” pentru domeniul
respectiv;
II. deţinători de Autorizaţii emise de organisme similare din Canada, pentru
domeniul respectiv;
III. deţinători de certificate ISO 9001 pentru domeniul respectiv (numai pentru
instalaţii de ridicat care deservesc sisteme nenucleare – clasă 6);
Evaluările tehnice au loc la sediul solicitantului sau la sediul ISCIR, după caz, şi constau din:
a) verificarea existenţei certificărilor Sistemului de Management al Calităţii, în
conformitate cu legislaţia în vigoare;
b) verificarea existenţei procedurilor specifice de control şi testare pe parcursul fabricării,
montării, instalării, modificării sau reparării şi modalitatea de acceptare a acestora;
c) verificarea modului de acceptare a subfurnizorilor şi a serviciilor externalizate;
a) stabilirea datelor ce urmează a fi incluse în Desenul Tip de Ansamblu;
b) stabilirea modalităţii de înregistrare a Pachetului de documentaţie pentru înregistrare,
în conformitate cu legislaţia în vigoare;
c) stabilirea conţinutului şi a cerinţelor privind întocmirea şi aprobarea ITP – urilor;
96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

99

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 6 din 12

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, modifica, repara sau întreţine
(continuare)
d) stabilirea cerinţelor privind supravegherea şi inspecţiile în timpul fabricării, montării,
instalării, modificării sau reparării;
e) verificarea (prin sondaj) a trasabilităţii produselor / componentelor;
f) verificarea CMTR - urilor / Certificat de Inspecţie (prin sondaj), pentru materialele ce
urmează a fi folosite la fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare;
g) verificarea existenţei proceselor de sudare calificate, în conformitate cu legislaţia în
vigoare (prin sondaj);
h) verificarea existenţei calificării performanţei sudorilor, în conformitate cu legislaţia în
vigoare (prin sondaj);
i) verificarea calificării personalului pentru examinări nedistructive (prin sondaj);
j) verificarea existenţei laboratoarelor de examinări nedistructive, distructive precum şi
certificările / acreditările pe care acestea le deţin, în conformitate cu legislaţia în
vigoare;
k) stabilirea listei cu tipurile şi caracteristicile / parametrii instalaţiilor de ridicat ce
urmează să fie fabricate, montate, instalate, modificate sau reparate;
l) stabilirea listei cu produsele ce urmează a fi fabricate, montate, instalate, modificate,
reparate;
În cazul în care în perioada de valabilitate a Certificate of authorization, persoanele juridice
intenţionează să selecteze şi să accepte un nou subfurnizor pentru materiale sau elemente ale
instalaţiei de ridicat, din domeniile deja autorizate, acestea trebuie să anunţe oficial ISCIR şi să
transmită informaţiile referitoare la:
a) nume subfurnizor;
b) denumire material, element sau componentă;
c) programul de calitate pe care îl deţine subfurnizorul;
d) metoda de verificare şi acceptare a subfurnizorului / elementelor, componentelor;
Durata unei evaluări tehnice este de minim 2 (două) zile efective pentru fiecare domeniu.
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
G. Persoanele juridice externe specializate, care solicită reautorizarea, vor depune înainte cu cel
puţin 30 de zile de expirarea valabilităţii autorizaţiei pe care o deţin, la sediul ISCIR, un dosar al
cărui conţinut trebuie să fie:
a) cerere, care trebuie să conţină următoarele informaţii:
I. tipul lucrărilor: fabricare, montare, instalare, modificare;
II.
domeniul (conform tabelului de mai sus);
V. tipul instalaţiei: I, II sau III;
VI. parametrii solicitaţi (după caz):
i. sarcina maximă - Q max. [t];
ii. deschiderea maximă - L max. [m];
b) chestionar de evaluare generală a persoanei juridice externe de către ISCIR
(Anexa 19 pag. 10 ÷ 12);
c) copii după Certificate / Autorizaţii deţinute:
d) deţinători de certificare ASME ăconstruction”, ăfabrication”, pentru domeniul respectiv;
e) deţinători de certificate ISO 9001 pentru domeniul respectiv (numai pentru tip III);
Evaluările tehnice au loc la sediul ISCIR şi sunt efectuate numai de către inspectorii de
specialitate ai ISCIR care pot elibera un nou document ăPROTOCOL” sau pot prelungi cu încă 2
ani valabilitatea protocolul existent.
97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

100

PT N MMR 1-2008
Pag. 7 din 12

ANEXA 19

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, modifica, repara sau întreţine
(continuare)
CERERE DE AUTORIZARE / REAUTORIZARE
.......................................................................
Antetul Solicitantului
Către: ISCIR
Adresa: Str. Sfântul Elefterie nr. 47 - 49, Sector 5; Cod 050524, Bucureşti – ROMÂNIA
Telefon: (+4021) 411.97.60; 411.97.61; Fax: (+4021) 411.98.70; (+4021).411.89.54

CERERE DE AUTORIZARE
REAUTORIZARE

ACCEPTARE

1. SOLICITANT
Denumire Persoană Juridică:
CUI………………........J..........…………………
...……………………………………...............
Banca.............................................................
………………………………………..............
cod IBAN.........................................................
Adresa completă Persoană Juridică:
Telefon............................................................
……………………………………...........……
Fax:………….............................………….......
……………………………………...........……
E-mail:…………………......….................……..
Persoana de contact:
Tel...................................................................
....……………………………………........…..
Fax……………………...................………....…
………………………………………........…..
E-mail..............................................................
Adresa completă punct de lucru, după caz:
Telefon............................................................
.............……………………………................
Fax:………….............…................……….......
…………………………………………...........
E-mail:………………..........................………..
Autorizaţie / accept CNCAN ...........................................expiră la data ..............................................
Nr. autorizaţie ISCIR1) ....................................................expiră la data :..............................................

2. DOMENIU DE ACTIVITATE SOLICITAT
Denumirea activităţii solicitate 2)

Tipul instalaţiei 3)

3. RESPONSABILITĂŢI DE PROIECTARE: DA

Parametrii principali 4)

NU

4. PERSONAL TEHNIC DE SPECIALITATE PROPUS PENTRU ACCEPTARE 5)
Denumirea Responsabilului tehnic 5)

Nume şi prenume, pregătire profesională
calificare), vechime în specialitate

(studii,

5. PERSONAL PROPUS PENTRU ÎMPUTERNICIRE 6)
Nume şi prenume

Pregătire profesională, vechime în specialitate

6. DECLARAŢIE
Sunt de acord să plătesc cheltuielile referitoare la autorizare / reautorizare / acceptare, prevăzute în
Prescripţia tehnică PT CR 1, ediţia aplicabilă.
Mă angajez să furnizez toate informaţiile şi documentele solicitate de inspectorul de specialitate ISCIR, în
procesul de autorizare / reautorizare / acceptare.

SOLICITANT
Funcţia:
Numele şi prenumele:
Semnătura şi ştampila:
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

101

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 8 din 12

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, modifica, repara sau întreţine
(continuare)
Instrucţiuni de completare a cererii:
Se marchează cu un X pătratul alocat pentru autorizare, reautorizare sau pentru acceptare;
Se completează toate informaţiile din tabel, în funcţie de specificul activităţii;
NOTA: 1) Se completează numai în cazul reautorizării;
2)
Se completează denumirea corespunzătoare activităţii pentru care se solicită
acceptarea / autorizarea:
a) proiectare şi înregistrare proiecte:
I. proiecte de fabricare;
II. proiecte de montare;
III. proiecte de modificare;
IV. proiecte de reparare;
b) fabricare; montare; modificare; reparare; cu sau fără responsabilităţi de proiectare,
instalare instalaţii de ridicat;
I. macarale;
II. mecanisme de ridicat;
III. dispozitive auxiliare;
IV. componente de securitate;
Se pot solicita mai multe domenii, cum ar fi, de exemplu:
I. Proiectare şi înregistrare proiecte de fabricare, montare şi modificare;
II. Fabricare, montare, modificare şi reparare;
3)
Se completează tipul instalaţiei de ridicat, pentru care se solicită evaluarea şi acceptarea /
autorizarea: tip I, II sau III;
4)
Se completează parametrii corespunzători instalaţiei de ridicat, pentru care se solicită
evaluarea şi acceptarea / autorizarea:
I. sarcina maximă - Q max. [t];
II. deschiderea maximă - L max. [m];
5)
Se completează denumirea responsabilului tehnic, corespunzător activităţii pentru care se
solicită evaluarea şi acceptarea :
• RTS;
• RTTC;
• RSL;
• RTVI;
6)
Se completează numai pentru activităţi de fabricare, montare, instalare, modificare sau
reparare;

99

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 9 din 12

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, modifica, repara sau întreţine
(continuare)
DECIZIE DE NUMIRE pentru PERSONALUL TEHNIC de SPECIALITATE
(antetul persoanei juridice)
DECIZIE
Nr. .................din ...................
Având în vedere legislaţia cu privire la funcţionarea în condiţii de siguranţă a instalaţiilor de
ridicat care deservesc sisteme sub presiune, de securitate nucleară, din instalaţii nucleare, prin
care persoanele juridice de fabricare, de montare, de instalare, de modificare, de reparare sunt
obligate să numească personal tehnic de specialitate, ingineri, în raport cu numărul şi
complexitatea instalaţiilor de ridicat care să fie acceptaţi de ISCIR, în vederea aplicării măsurilor
prevăzute de prescripţia tehnică,
(Numele) ......................................... în calitate de ................................ (manager/director, etc.)
numit în baza .................................. (Hotărârii/Deciziei/Ordinului etc.) nr. ........................ din data
de ................ emis de către ...................................................
DECIDE:
Art.1. Începând cu data de ........................ salariatul D-ul (D-na) ..............................................
având în prezent funcţia de ...................................... se numeşte Responsabil Tehnic cu sudura /
cu Tehnologiile la Cald / cu Supravegherea Lucrărilor de …………...............................................,
în cadrul unităţii, urmând a fi acceptat de către ISCIR.
Art. 2. Salariatul identificat la Art. 1 din prezenta decizie, are toate drepturile şi obligaţiile
specificate în prescripţia tehnică N MMR 1 – 2008, fişa postului urmând a fi completată în acest
sens.
Art. 3. Responsabilul Tehnic cu Sudura / cu Tehnologiile la Cald / cu Supravegherea
Lucrărilor este obligat să cunoască şi să aplice întocmai prevederile legislaţiei în vigoare şi ale
prescripţiei tehnice N MMR 1 – 2008.
Art. 4. Activitatea Responsabilul Tehnic cu Sudura / cu Tehnologiile la Cald / cu
Supravegherea Lucrărilor va fi coordonată şi îndrumată din partea conducerii de către
.................................................. care răspunde împreună cu acesta de luarea măsurilor pentru
aplicarea legislaţiei în vigoare şi a prescripţiei tehnice.
Art. 5. Încălcarea obligaţiilor prevăzute în prevederile prescripţiei tehnice, atrage, după caz,
răspunderea juridică a persoanelor ce vor fi identificate ca fiind vinovate, conform dispoziţiilor
legale în vigoare.
Art. 6. Prezenta decizie va fi adusă la cunoştinţa salariatului identificat la Art. 1, de către
compartimentul Resurse umane şi devine definitivă după acceptarea responsabilului de către
ISCIR.
MANAGER,
OFICIUL JURIDIC
Numele şi prenumele
(Semnătura şi ştampila)

Numele şi prenumele
(Semnătura şi ştampila)

Data: ............................

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

103

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 10 din 12

CHESTIONAR DE EVALUARE GENERALĂ A PERSOANELOR JURIDICE EXTERNE
DE CĂTRE ISCIR

INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE
RIDICAT
STATE INSPECTION BODY FOR CONTROL OF BOILERS,
PRESSURE VESSELS AND HOISTING EQUIPMENT
Raport de Verificare pentru Certificare ISCIR Nr. N / 200X
Verification Report for ISCIR Certification No. N / .200X
Toate datele din acest Raport vor fi completate de reprezentantul autorizat al conducerii Companiei, care este
responsabil pentru informarea periodică.
All data in this Report shall be filled in by the Company Officials authorized representative which is responsible for the
informing periodicity.

1.

INFORMAŢII GENERALE DESPRE COMPANIE
GENERAL INFORMATION ON THE COMPANY.

1.1. Numele Companiei – sediul central:
Name of the Company - head office:
1.2. Adresa:
Address:
1.3. Telefon:
Phone:
Fax:
E-mail:
Site:
1.4. Conducerea Companiei:
Company Officials:
Director General:
General Manager:
Director Tehnic:
Technical Manager:
Director de Producţie:
Works Manager:
Director de Calitate:
Quality Manager:
1.5. Lista generală a instalaţiilor de ridicat care se fabrică / repară / modifică / instalează:
General list of hoisting equipment which are manufactured / repaired / modified / installed:
1.6. Anul înfiinţării:
Foundation year:

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

104

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 11 din 12

CHESTIONAR DE EVALUARE GENERALĂ A PERSOANELOR JURIDICE EXTERNE
DE CĂTRE ISCIR
(continuare)
1.8 Personal:
Personnel:
Numărul total al salariaţilor:
Total number of the employees:
Numărul salariaţilor din procesul de fabricare / reparare / modificare / instalare:
Number of the employees in the manufacturing / repairing / modifying / installing process:
Numărul salariaţilor din departamentul de calitate:
Number of the employees in the quality department:
1.9. Persoana desemnată să reprezinte Compania:
Person appointed to represent the Company:
2.

DOMENIUL DE ACTIVITATE AL COMPANIEI
COMPANY ACTIVITY SCOPE

2.1. Instalaţiile de ridicat sunt fabricate / reparate / modificate / instalate în conformitate cu
următoarele coduri / standarde:
The hoisting equipment are manufactured / repaired / modified / installed in compliance with
the following codes / standards:
2.2. Tipurile şi grosimea materialelor utilizate la fabricarea / repararea / modificarea / instalarea
instalaţiilor de ridicat:
Types and thickness of materials used to manufacture / repair / modify / install hoisting
equipment:
3.

PROCESUL DE SUDARE
WELDING PROCESS

3.1. Procesul de sudare este calificat în conformitate cu următoarele coduri / standarde:
The welding process is qualified according to the following codes / standards:
3.2.Tipurile de procese de sudare calificate sunt:
The types of qualified welding process are:
Proces de sudare
Grupa de materiale
Welding process
Group of materials

Grosimea
Range of thickness

3.3. Performanţele sudorilor sunt calificate în conformitate cu următoarele coduri / standarde:
The welders’ performances are qualified according to the following codes / standards:
3.4.Tipurile de performanţe calificate ale sudorilor sunt:
The types of qualiffied welders’ performances are:
Proces de sudare
Grupa de materiale
Welding process
Group of materials

102

Grosimea
Range of thickness

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

105

PT N MMR 1-2008
ANEXA 19

Pag. 12 din 12

CHESTIONAR DE EVALUARE GENERALĂ A PERSOANELOR JURIDICE EXTERNE
DE CĂTRE ISCIR
(continuare)
4.

SISTEMUL DE MANAGEMENT AL CALITĂŢII
QUALITY MANAGEMENT SYSTEM

Compania deţine următoarele certificate*) / autorizaţii*) ale Sistemului de Management al Calităţii:
The Company holds the following certificates*) / authorizations*) of the Quality Management
System:
5.

SERVICII EXTERNALIZATE ŞI SUBFURNIZORI
SUB-SUPPLIERS AND EXTERNAL SERVICES

5.1. Produse semifinite şi / sau elemente portante ale instalaţiei de ridicat livrate de furnizori:
Semifinished products and / or bearer elements of hoisting equipment delivered by subsuppliers:
5.2. Serviciile externalizate:
External services:
(NDE, teste distructive, tratament termic, sudură, calibrare dispozitive de măsură, etc.)
(NDE, destructive tests, heat treatment, welding, calibrations of measuring devices, etc.)
6.

PROCESUL DE FABRICARE
MANUFACTURING PROCESS

6.1. Procese de deformare plastică utilizate în procesul de fabricare / reparare / modificare /
instalare a instalaţiei de ridicat:
Process of plastic deforming used in the manufacturing / repairing / modifying / installing
process for hoisting equipment:
6.2. Tipuri de tratmente termice utilizate în procesul de fabricare / reparare / modificare / instalare
a instalaţiei de ridicat:
Types of heat treatment used in the manufacturing / repairing / modifying / installing process
for hoisting equipment:
7.

LABORATOARE
PLANT LABORATORY

Compania deţine laboratoare pentru următoarele tipuri de teste:
The Company holds laboratories for followings types of the tests:
DIRECTOR GENERAL
GENERAL MANAGER
(Nume)
(Name)
(Semnătura)
(Signature)
NOTA: *) vă rugăm ataşaţi câte o copie a fiecărui Certificat / Autorizaţie
NOTE: *) please, attach a copy of each Certificate or Authorization;
103

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 20

Pag. 1 din 4

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE FABRICĂ, MONTEAZĂ, INSTALEAZĂ,
MODIFICĂ, REPARĂ
ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU AUTORIZAREA ACESTOR PERSOANE
JURIDICE
1. Persoanele juridice de fabricare, montare, instalare, modificare, reparare autorizate trebuie să
numească prin decizie internă, conform modelului din Anexa 19, pag. 9, personal de specialitate,
după caz:
a) Responsabil Tehnic cu Sudura - RTS;
b) Responsabil Tehnic cu Tehnologiile la Cald – RTTC;
c) Responsabil Tehnic cu Supravegherea Lucrărilor (numai la montare / instalare în
sistem) - RSL;
Personalul de specialitate numit prin decizie va fi propus pentru a fi evaluat şi acceptat de către
ISCIR pentru a efectua aceste activităţi.
2. Personalul de specialitate numit prin decizie trebuie să fie absolvent al unui institut de
învăţământ superior tehnic de lungă durată şi să aibă o vechime în specialitate de cel puţin 2 ani
în fabricarea, montarea, instalarea sau repararea instalaţii de ridicat.
3. Persoanele juridice autorizate să execute lucrări de fabricare, montare, instalare, modificare
sau reparare la instalaţii de ridicat, au următoarele obligaţii şi răspunderi:
3.1. Generale:
a) să introducă în fabricaţia de serie numai instalaţii de ridicat, calificate (conform
prevederilor Capitolului III, Secţiunea a 3-a) şi să repete încercările de tip asupra
instalaţiilor de ridicat, la intervalele stabilite cu ocazia calificării sau la cererea
inspectorilor de specialitate ISCIR, în vederea verificării corespondenţei cu prototipul
calificat;
b) unităţile montatoare trebuie să verifice înainte de începerea montării, la instalaţiile de
ridicat, a căror asamblare se efectuează la locul de funcţionare, corespondenţa
elementelor primite, cu documentaţia tehnică;
c) să prezinte instalaţiile de ridicat la verificarea tehnică oficială în vederea autorizării;
d) să pregătească şi să prezinte instalaţiile de ridicat şi toate documentaţiile tehnice
necesare, în timpul şi la sfârşitul fabricării, montării, instalării, modificării sau
reparării, la verificările care se execută de inspectorii de specialitate ISCIR;
e) să numească personal tehnic de specialitate – RTS, RTTC, RSL, care să fie evaluat
şi acceptat în acest scop de către ISCIR, ingineri de specialitate, în raport cu
numărul şi complexitatea instalaţii de ridicat, pe care le fabrică, montează,
instalează, modifică sau repară;
f) să posede prezenta prescripţie tehnică;
g) să întocmească şi să ţină la zi un registru de evidenţă pentru fiecare categorie de
lucrări pentru care au fost autorizate, conform modelului din Anexa 4; pentru
persoanele juridice care au subunităţi în teritoriu, se va întocmi câte un registru de
evidenţă a lucrărilor pentru fiecare subunitate;
h) să ia măsuri corespunzătoare ca personalul tehnic propriu de specialitate acceptat
să-şi poată îndeplini în bune condiţii sarcinile prevăzute în prezenta anexă, să
comunice în scris la ISCIR orice schimbare a personalului tehnic respectiv şi să
definitiveze modificarea numai după confirmarea acesteia de către ISCIR;
i) să folosească pentru fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea
instalaţii de ridicat, numai personal calificat şi autorizat / acceptat de către ISCIR
(după caz);

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

107

PT N MMR 1-2008
ANEXA 20

Pag. 2 din 4

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE FABRICĂ, MONTEAZĂ, INSTALEAZĂ,
MODIFICĂ, REPARĂ
ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU AUTORIZAREA ACESTOR PERSOANE
JURIDICE
(continuare)
j) să asigure condiţiile de lucru corespunzătoare, cu respectarea normelor de protecţie
a muncii şi să pună la dispoziţia inspectorilor de specialitate ISCIR:
I. datele, informaţiile sau documentele în legătură cu verificarea tehnică a
instalaţii de ridicat;
II. utilajul, personalul şi echipamentul necesar;
III. mijloacele de transport, acolo unde nu sunt disponibile mijloace publice de
transport (pentru Bucureşti);
k) să informeze periodic (trimestrial) ISCIR de lucrările efectuate, denumire / parametrii
/ tip de activitate (fabricare, montare, modificare, reparare, instalare);
l) să stabilească şi să implementeze un sistem de management al calităţii pentru
activitatea de fabricare / montare / instalare / modificare / reparare acceptabil de
deţinător şi autorizat în conformitate cu legislaţia în vigoare;
m) să obţină autorizaţia pentru activitatea de fabricare / montare / instalare / modificare
/ reparare de la ISCIR;
3.2. Răspunderi specifice pentru Persoanele juridice de fabricare:
a) să respecte în procesul de fabricare cerinţele acestei prescripţii tehnice;
b) să prepare, verifice şi să emită toate documentele de fabricare, instrucţiuni şi
proceduri cerute;
c) să transmită către proiectantul de instalaţii de ridicat, pentru verificare şi acceptare,
fiecare desen şi documentaţie, necesară pentru a demonstra că cerinţele cu
documentaţia de proiectare înregistrată sunt respectate;
d) să obţină dovezile obiective de îndeplinire a tuturor testelor, examinărilor,
tratamentelor cerute, inclusiv dovezile că personalul şi procedurile utilizate sunt
calificate;
e) să emită înregistrări permanente pentru deţinător, iar înregistrările nepermanente să
fie arhivate pentru perioada cerută;
f) să aplice placa de identificare (placa de timbru) ori de câte ori este cerinţă;
g) să prepare un Plan de Control / ITP pentru fiecare instalaţie de ridicat şi să transmită
acest plan împreună cu procedurile de testare şi inspecţie la deţinător iar după
obţinerea acceptării de către acesta, pentru aprobare la CNCAN şi pentru acceptare
şi stabilire puncte H şi / sau W, la ISCIR;
3.3. Răspunderi specifice pentru Persoanele juridice de montare / instalare / reparare /
modificare:
a) să respecte în procesul de montare / instalare / reparare / modificare cerinţele
acestei prescripţii tehnice;
b) să prepare, verifice şi să emită toate documentele de montare / instalare / reparare /
modificare, instrucţiuni şi proceduri cerute;
c) să transmită către proiectantul de instalaţii de ridicat, pentru verificare şi acceptare,
fiecare desen şi documentaţie, necesară pentru a demonstra că cerinţele cu
documentaţia de proiectare înregistrată sunt respectate;
d) să pregătească note de modificare pentru instalaţiile de ridicat la care se cer
modificări şi să obţină aprobarea pentru fiecare modificare de la proiectant, de la
CNCAN şi de la ISCIR;
105

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N MMR 1-2008
ANEXA 20

Pag. 3 din 4

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE FABRICĂ, MONTEAZĂ, INSTALEAZĂ,
MODIFICĂ, REPARĂ
ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU AUTORIZAREA ACESTOR PERSOANE
JURIDICE
(continuare)
e) să prepare un Plan de Control / ITP pentru fiecare instalaţii de ridicat, şi să transmită
acest plan împreună cu procedurile de testare şi inspecţie la deţinător şi după
obţinerea acceptării de către acesta, pentru aprobare la CNCAN şi pentru acceptare
şi stabilire puncte H şi / sau W, la ISCIR;
f) să obţină dovezile obiective de îndeplinire a tuturor testelor, examinărilor,
tratamentelor cerute, inclusiv dovezile că personalul şi procedurile utilizate sunt
calificate;
g) să emită înregistrări permanente pentru deţinător, iar înregistrările nepermanente să
fie arhivate pentru perioada cerută;
h) să emită către ISCIR, Raport de montare / instalare ori de câte ori este cerinţă, după
semnarea de către Inspectorul de specialitate / Inspectorul Autorizat;
4. Personalul tehnic de specialitate acceptat, după caz, are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să cunoască legislaţia, reglementările precizate în Capitolul I, Secţiunea a 3-a,
precum şi prescripţia tehnică, standardele şi alte reglementări în vigoare privind
fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea instalaţiilor de ridicat;
b) să verifice dacă tehnologia de fabricare, montare, instalare, modificare sau de
reparare a instalaţiilor de ridicat este corespunzătoare şi conduce la îndeplinirea
condiţiilor tehnice impuse;
c) să verifice proiectul de fabricare, montare, instalare, modificare sau de reparare
înainte de punerea lui în aplicare, astfel încât soluţiile constructive adoptate să
asigure condiţii optime de fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare a
instalaţiilor de ridicat iar starea de tensiuni datorate ciclurilor de transformări şi
prelucrări să fie minimă;
d) să asigure folosirea corectă a materialelor de bază şi de adaos respectând cerinţele
precizate la Capitolul III, Secţiunea a 2-a, astfel încât prin condiţiile tehnologice
impuse să se asigure calitatea corespunzătoare a instalaţiilor de ridicat ;
e) să ţină evidenţa şi să urmărească ca materialele de bază şi de adaos folosite să fie
însoţite de certificate de calitate (CMTR / CC / tip 3.1) conform specificaţiilor
(normelor) de produs şi să admită folosirea numai a materialelor stabilite prin
proiectul înregistrat;
f) să asigure condiţiile necesare pentru efectuarea probelor şi încercărilor în vederea
aprobării procedurilor de sudare şi de remediere prin sudare, în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice şi să ia măsurile necesare ca la fabricarea,
montarea, instalarea, modificarea sau repararea elementelor instalaţiilor de ridicat să
se folosească numai tehnologii stabilite pe baza procedurilor de sudare aprobate;
g) să supravegheze ca materialele de bază şi de adaos introduse în procesul de
fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare să fie conforme cu proiectul de
fabricare, montare, instalare, modificare sau de reparare şi cu proiectul înregistrat;
h) să verifice modul în care se depozitează şi se introduc în procesul de fabricare,
montare, instalare, modificare sau reparare materialele de bază şi de adaos, luând
măsuri pentru preîntâmpinarea eventualelor schimbări faţă de tehnologia elaborată şi
faţă de procedurile aprobate;

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

109

PT N MMR 1-2008
ANEXA 20

Pag. 4 din 4

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE FABRICĂ, MONTEAZĂ, INSTALEAZĂ,
MODIFICĂ, REPARĂ
ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU AUTORIZAREA ACESTOR PERSOANE
JURIDICE
(continuare)
i) să organizeze, să îndrume şi să verifice activitatea privind calificarea, specializarea
şi să ţină evidenţa lucrărilor efectuate de sudori;
j) să participe la calificarea, în cadrul persoanei juridice autorizate, a tehnologiilor la
cald;
k) să urmărească efectuarea verificării calităţii îmbinărilor sudate în fluxul tehnologic de
fabricaţie, montare, instalare, modificare sau reparare, să verifice rezultatele obţinute
şi să vizeze documentele;
l) să participe la analiza şi stabilirea cauzelor eventualelor neconformităţi apărute la
fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare şi să ia măsuri
corespunzătoare pentru evitarea lor în viitor;
m) să urmărească aplicarea corespunzătoare a tehnologiilor de fabricare, montare,
instalare, modificare sau de reparare prin:
I. verificarea asamblării elementelor în vederea sudării în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice şi ale reglementărilor din Capitolul I,
Secţiunea a 3-a;
II. verificarea execuţiei îmbinărilor sudate în conformitate cu prevederile
prezentelor prescripţii tehnice şi ale reglementărilor din Capitolul I, Secţiunea a
3-a;
III. verificarea vitezei de încălzire, a duratei şi temperaturii de menţinere, a vitezei
şi mediului de răcire la tratamentul termic efectuat;
IV. verificarea amplasării elementelor sensibile de măsurare a temperaturii pe
piese, la efectuarea tratamentelor termice;
V. marcarea prin poansonare sau alt mijloc stabilit prin documentaţie a
elementelor / instalaţiilor de ridicat, concomitent cu marcarea epruvetelor pentru
încercări şi teste precum şi a pieselor martor pentru încercările de verificare a
aplicării tehnologiilor de remaniere, după caz.
5. În legătură cu autorizarea persoanelor juridice de fabricare, montare, instalare, modificare sau
reparare în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice, ISCIR are următoarele
obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice concordanţa dintre datele din documentaţia prezentată de către
persoanele juridice care solicită autorizarea şi situaţia existentă;
b) să verifice personalul tehnic propus pentru acceptare, privind pregătirea în domeniu
şi cunoaşterea prevederilor prescripţiei tehnice şi a reglementărilor din Capitolul I,
Secţiunea a 3-a;
c) să verifice existenţa în unitate a prescripţiei tehnice;
d) să întocmească Proces-verbal privind constatările făcute cu ocazia verificărilor
prevăzute la alineatul a ÷ c;
e) să elibereze, în cazul îndeplinirii condiţiilor de autorizare prevăzute de prezentele
prescripţii tehnice, Autorizaţia conform modelului din Anexa 21.1.
6. Orice încălcare a prevederilor prezentei prescripţii tehnice de către personalul tehnic de
specialitate acceptat poate atrage suspendarea autorizaţiei ISCIR a persoanei juridice pe o
perioadă de 1 la 3 luni. Pentru abateri repetate se poate lua măsura anulării autorizaţiei ISCIR. În
cazul anulării autorizaţiei, persoana juridică poate solicita verificarea în vederea obţinerii unei noi
autorizaţii după minim 6 luni de la data întocmirii PV de anulare a autorizaţiei.
107

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 21.1
AUTORIZAŢIE
Formular cod ..., Ed. ..., rev. ...
CEOC
INTERNATIONAL

INSPECTIA DE STAT pentru CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE şi INSTALAŢIILOR de RIDICAT

AUTORIZAŢIE
Nr. ………………..…..
Atestă faptul că:

……………………………………...
………………………………………………………………
RC:…………………………………J:………………………….
are stabilit şi aplică un sistem de management al calităţii adecvat pentru (proiectare, fabricare) în conformitate atât cu
standardele internaţionale aplicabile cât şi cu cerinţele tehnice specifice din prescripţiile tehnice……………………….,

pentru ........................................,
(testare şi garantare) a următoarelor tipuri de componente / echipamente, care vor fi livrate:

CLASĂ NUCLEARĂ şi / sau NENUCLEARĂ (clasă 6)
…………………………………….…………….
în conformitate cu Protocolul – ……….……………... încheiat la data
Auditul tehnic a fost efectuat în perioada ………, .. ….. ÷ ……., …, …. de către reprezentanţii ISCIR. Probele furnizate de către
(proiectantul, fabricantul) ă………………...…...” au demonstrat că acesta are capabilitatea tehnică pentru (proiectarea, fabricarea,
testarea şi garantarea) echipamentelor menţionate, în conformitate cu cerinţele standardelor internaţionale, cu cerinţele tehnice şi
cu celelalte cerinţe legale aplicabile în domeniu, în vigoare în România.
ISCIR atestă că organizaţia menţionată are capabilitatea tehnică de a (proiecta, fabrica, testa şi garanta) pentru România,
componentele menţionate, cu respectarea prevederilor Protocolului.
NOTA: Personalul tehnic de specialitate este nominalizat în Anexa la prezentul document.

…., …., ……..

AUTORIZAT: …., …., ………
…., ….,

EXPIRĂ:
DATA EMITERII:
INSPECTOR DE STAT ŞEF
ing.

ISCIR

INSPECTOR DE STAT ŞEF ADJ. ănucleare”
ing.
INSPECTOR DE SPECIALITATE
ing.

R O M A N I A - Adresa: Str. Sf. Elefterie, Nr. 47-49, Cod Postal: 050524, Bucureşti

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

111

PT N SCP 1-2008
ANEXA 21.1

Pag 2 din 2

AUTORIZAŢIE
(ANEXA)

PERSONAL TEHNIC DE SPECIALITATE ACCEPTAT
RESPONSABIL TEHNIC cu VERIFICAREA şi ÎNREGISTRAREA PROIECTELOR: (după caz)
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..
RESPONSABIL TEHNIC cu SUDURA: (după caz)
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..
RESPONSABIL TEHNIC cu TEHNOLOGIILE la CALD: (după caz)
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..
RESPONSABIL cu SUPRAVEGHEREA LUCRĂRILOR: (după caz)
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

112

PT N SCP 1-2008
ANEXA 21.2
CERTIFICATE OF AUTHORIZATION
Formular cod ..., Ed. ..., rev. ...
CEOC
INTERNATIONAL

The STATE INSPECTION BODY for CONTROL of BOILERS, PRESSURE
VESSELS and HOISTING EQUIPMENT

CERTIFICATE of AUTHORIZATION
No. ………………..…..
Hereby certifies that:

………………….……………………...
……………………………………………………………….
………………………………………………………………………
has established and applies a proper (designing, manufacturing) quality management system, complying both with the
international quality assurance standards and with the specific technical requirements from the following technical
norms…………………………………………,

to ........................................,
(test and guarantee) the following items / equipment types, which are to be delivered to Romania:

NUCLEAR and / or NONNUCLEAR (class 6)
………………..................................…….…………….
according to the Agreement – …................... concluded on ..................…..
A technical audit was performed within the period ………, .. ….. ÷ ……., …, …. by ISCIR representative. Proofs have been
furnished that the (designer, manufacturer) ă………….……...” has the technical capability to (design, manufacture, test and
guarantee) the above-mentioned equipment for Romania, according to the specific international technical standards, to technical
requirements, and the other legal provision applicable in the field, in force in Romania.
ISCIR certifies the above mentioned organization as having technical capability to (design, manufacture, test and guarantee)
for Romania the above, mentioned components according to the concluded Agreement.

AUTHORISED: …., …., ………

…., …., ……..

…., …., ………
EXPIRES:
ISSUED DATE:
CHIEF STATE INSPECTOR
eng.

ISCIR

DEPUTY CHIEF STATE INSPECTOR ănuclear”
eng.
SPECIALITY INSPECTOR
eng.

R O M A N I A - Central Office Address: 47-49 Sf. Elefterie Street, Postal code: 050524, Bucharest

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

113

PT N SCP 1-2008
Pag. 1 din 3

ANEXA 22

CODUL DE SEMNALIZARE UTILIZAT LA MANEVRAREA INSTALAŢIILOR DE RIDICAT

CÂRLIG SUS !
CÂRLIG JOS !

BRAŢUL SUS !
BRAŢUL JOS !

MIŞCĂ ÎNCET !
ROTEŞTE !

111

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N SCP 1-2008
Pag. 2 din 3

ANEXA 22

CODUL DE SEMNALIZARE UTILIZAT LA MANEVRAREA INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)

ROTEŞTE !

MIŞCĂ CĂRUCIORUL !

EXTINDERE BRAŢ TELESCOPIC !

RETRAGERE BRAŢ TELESCOPIC !

MIŞCĂ MACARAUA !

MIŞCĂ MACARAUA !

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

115

PT N SCP 1-2008
Pag. 3 din 3

ANEXA 22

CODUL DE SEMNALIZARE UTILIZAT LA MANEVRAREA INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
(continuare)

OPREŞTE !

OPREŞTE BRUSC !

FOLOSIRE MECANISM PRINCIPAL

FOLOSIRE MECANISM AUXILIAR

113

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37 bis/20.I.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 23

MODIFICĂRI DUPĂ PUBLICARE 1)

Evidenţa modificărilor

Indicativul documentului de
modificare 2)

Monitorul Oficial al
României, Partea I,
Nr. / an

Articole modificate

___________
1) Datele vor fi completate în tabel de posesorul prezentei prescripţii
tehnice.
2) Se va completa, de exemplu:
A1:XXXX (Modificarea nr. 1 la prescripţia tehnică PT N MMR 1-2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, în anul XXXX)
A2:XXXX (Modificarea nr. 2 la prescripţia tehnică PT N MMR 1-2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, în anul XXXX).
________________

114

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 bis/20.I.2009 conține 118 pagini.

Prețul: 23,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324893|
ISSN 1453—4495

