Anul 177 (XXI) — Nr. 41

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

10.

11.
24.

25.

26.

27.

Nr.
28.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe ..........

2–3

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale ......

4–11

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.719/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Turismului ........

11

— Hotărâre privind încetarea exercitării temporare a
funcției publice de prefect al județului Iași de către
domnul Bodea Marius ................................................

12

— Hotărâre privind aplicarea mobilității pentru domnul
Mircea Dragoș Valentin din funcția publică de prefect
în funcția publică de inspector guvernamental ..........

29.

30.

12

— Hotărâre privind aplicarea mobilității pentru domnul
Simion Lucian-Eduard din funcția publică de prefect în
funcția publică de inspector guvernamental ..............

31.

32.
13

Pagina
— Hotărâre privind aplicarea mobilității pentru domnul
Sorescu Gheorghe din funcția publică de prefect în
funcția publică de inspector guvernamental ..............

13

— Hotărâre privind numirea domnului Roman CristianConstantin în funcția publică de prefect al județului
Botoșani ....................................................................

14

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Iași de către
domnul Lupu Victorel..................................................

14

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Tulcea de către
domnul Gudu Vasile ..................................................

15

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Vrancea de
către doamna Dan Raluca Tatiana ............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 100/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din
12 februarie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 5 secretari de stat, de agentul guvernamental
pentru C.E.D.O. și de comisarul general pentru expoziții
mondiale, numiți în condițiile legii.
..................................................................................................
(3) Secretarul de stat pentru afaceri strategice are în atribuții
și coordonarea activității Comisiei Fulbright.”
2. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — În cadrul M.A.E. funcționează Comisariatul
General pentru Expoziții Mondiale, condus de un comisar
general, cu rang de subsecretar de stat, care își desfășoară
activitatea sub coordonarea directă a ministrului afacerilor
externe.”

3. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) M.A.E. are un secretar general și un secretar
general adjunct, numiți potrivit legii.”
4. La articolul 9, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Ministrul afacerilor externe poate numi reprezentanți cu
însărcinări speciale, cu rang de director general, cu încadrarea
în numărul total de posturi.”
5. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi în M.A.E. este de 2.499,
exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului, din care 811 în
centrala M.A.E., exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului.”
6. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) M.A.E. este încadrat cu personal diplomatic și
consular, cu personal pe funcții de execuție specifice M.A.E., cu
funcționari publici, precum și cu personal contractual.”
7. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 10.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Afacerilor Externe

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale și principalele obiective și atribuții

Art. 1. — (1) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
se organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, cu
personalitate juridică, având rol de sinteză și de coordonare a
aplicării strategiei și politicilor Guvernului în domeniile muncii,
familiei și protecției sociale.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale are sediul
în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 2—4, sectorul 1.
Art. 2. — (1) În vederea realizării rolului său, Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale îndeplinește următoarele
funcții:
a) de reglementare și sinteză, prin care se asigură
elaborarea și promovarea politicilor publice și a proiectelor de
acte normative în vederea punerii în aplicare a Programului de
guvernare și a obiectivelor strategice în domeniul muncii, familiei
și protecției sociale;
b) de elaborare a programelor în domeniul muncii, protecției
și securității sociale;
c) de armonizare cu reglementările Uniunii Europene a
cadrului legislativ din domeniul său de activitate;
d) de autoritate de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” și șef de
misiune pentru Fondul Social European;
e) de agenție de implementare și de autoritate de
implementare pentru asistență financiară acordată de Uniunea
Europeană în cadrul programelor PHARE, pentru domeniul său
de activitate;
f) de administrare a bunurilor și de gestionare a bugetelor și
fondurilor alocate;
g) de reprezentare, prin care se asigură, în numele
Guvernului României și al statului român, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul său de activitate;
h) de autoritate de stat, prin care se asigură exercitarea
controlului aplicării unitare și respectării reglementărilor legale în
domeniul său de activitate și al funcționării instituțiilor care își
desfășoară activitatea sub autoritatea sau în coordonarea sa,
precum și exercitarea controlului asupra modului de îndeplinire
a atribuțiilor prevăzute de dispozițiile legale în vigoare pentru
ordonatorul principal de credite, delegate potrivit legii Agenției

Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, respectiv Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale;
i) de furnizor al ajutorului de stat pentru formare profesională.
(2) Activitatea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale se bazează pe următoarele principii:
a) principiul respectării dreptului fiecărei persoane la muncă
decentă;
b) principiul contribuției și al solidarității în promovarea
progresului social;
c) principiul compatibilității cu legislația comunitară;
d) principiul transparenței activității față de cetățeni și față de
celelalte instituții ale statului, ale Uniunii Europene și față de
societatea civilă;
e) principiul eficienței managementului fondurilor publice;
f) principiul întăririi dialogului social la toate nivelurile, în
scopul creșterii aportului acestuia la dezvoltarea economică și
socială.
Art. 3. — (1) În exercitarea funcțiilor sale, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale îndeplinește următoarele atribuții
principale:
1. identifică, elaborează și promovează politici publice și acte
normative în domeniul muncii, familiei și protecției sociale, în
deplină concordanță cu prevederile Programului de guvernare și
cu obligațiile României ce decurg din statutul de stat membru al
Uniunii Europene, pentru domeniul său de activitate;
2. elaborează rapoarte de monitorizare și evaluare cu privire
la politicile publice inițiate și implementate la nivelul ministerului;
3. avizează proiectele de acte normative elaborate de
ministere și de organe ale administrației publice centrale, pentru
domeniul său de activitate;
4. elaborează propuneri privind sistemul de salarizare pentru
personalul contractual din sectorul bugetar, colaborează cu
Agenția Națională a Funcționarilor Publici privind sistemul de
salarizare pentru funcționarii publici;
5. propune strategii cu privire la salarizarea în regii
autonome, companii și societăți naționale și în societăți
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat;
6. elaborează sistemul de ajustare a salariilor în raport cu
evoluția inflației;
7. elaborează metodologia de calcul și propune nivelul
salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată;
8. monitorizează evoluția fondului de salarii la operatorii
economici;
9. analizează și avizează actele normative elaborate de
ministere și de alte organe centrale privind cheltuielile de
personal în sectorul regiilor autonome, companiilor și societăților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
naționale, precum și al institutelor naționale de cercetaredezvoltare;
10. elaborează politici și strategii în domeniul securității
sănătății în muncă, precum și al accidentelor de muncă și bolilor
profesionale;
11. elaborează politicile Guvernului în domeniul egalității de
șanse între femei și bărbați și coordonează aplicarea acestora;
12. elaborează metodologia de aplicare a prevederilor legale
din domeniul stabilirii drepturilor de pensii, altor drepturi de
asigurări sociale și a drepturilor acordate prin legi speciale, la
propunerea Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale;
13. elaborează legislația pentru crearea cadrului instituțional
necesar implementării și funcționării sistemului de pensii
administrate privat;
14. coordonează implementarea programelor de asistență
bilaterală, precum și a altor programe de asistență financiară
acordate de Uniunea Europeană, în conformitate cu aria de
responsabilitate;
15. elaborează, implementează și monitorizează din punct
de vedere tehnic proiecte finanțate din fonduri europene sau din
alte surse, programe de colaborare internațională, precum și
proiecte de colaborare bilaterală pentru domeniul său de
activitate;
16. elaborează, actualizează și monitorizează Strategia
națională pentru ocuparea forței de muncă și Strategia pentru
formare profesională continuă;
17. analizează, propune modificări și aprobă anual
Programul național de ocupare a forței de muncă și Planul
național de formare profesională, inițiate de Agenția Națională
pentru Ocuparea Forței de Muncă;
18. colaborează cu alte ministere și instituții la elaborarea
Cadrului național al calificărilor din România;
19. actualizează Clasificarea Ocupațiilor din România, la
propunerile diferiților utilizatori, precum și Nomenclatorul
calificărilor pentru care se pot organiza programe de formare
profesională finalizate cu certificate de calificare;
20. coordonează sistemul național de asistență socială în
conformitate cu responsabilitățile stabilite prin legislația în
domeniu;
21. promovează parteneriatul public-privat în aplicarea
programelor și proiectelor în domeniu;
22. elaborează Raportul național strategic privind incluziunea
socială și protecția socială, precum și Planul național strategic
privind incluziunea socială;
23. participă la elaborarea și monitorizarea strategiei și a
programelor naționale privind dezvoltarea populației, în
contextul îmbătrânirii demografice;
24. coordonează și monitorizează implementarea politicilor și
strategiilor sectoriale de dezvoltare în domeniul social, prin care
sunt promovate drepturile familiei, copilului, persoanelor cu
handicap, persoanelor vârstnice, victimelor violenței în familie,
precum și ale grupurilor vulnerabile;
25. asigură aplicarea unitară a prevederilor din domeniul
legislației muncii;
26. asigură aplicarea legislației privind contractele colective
de muncă și conflictele de interese;

5

27. asigură dialogul permanent cu organizațiile patronale și
sindicale și negociază cu aceștia în scopul încheierii de
înțelegeri cu partenerii sociali, pentru domeniul său de activitate;
28. sprijină activitatea de dialog social desfășurată la nivelul
administrației publice centrale și locale;
29. avizează conformitatea reprezentativității partenerilor
sociali cu prevederile legale în vigoare;
30. constituie și gestionează baza de date și registrele de
evidență privind organizațiile patronale, sindicale și alte
organizații ale societății civile;
31. elaborează criteriile și formele activității de mediere a
conflictelor de muncă și reglementează formarea mediatorilor
pentru domeniul său de activitate;
32. asigură consultarea permanentă a partenerilor sociali
asupra inițiativelor legislative din sfera sa de activitate;
33. asigură relația cu Parlamentul, mass-media, Consiliul
Economic și Social și cu alți exponenți ai societății civile în
problemele specifice domeniului ministerului;
34. elaborează și fundamentează documentele ce reflectă
poziția României în raport cu politica și strategia Uniunii
Europene pentru domeniul său de competență și asigură
participarea la activitățile instituțiilor Uniunii Europene;
35. asigură relația cu Organizația Internațională a Muncii,
Organizația Națiunilor Unite, Consiliul Europei, Organizația
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică și cu alte organizații
internaționale, potrivit domeniului său de competență;
36. negociază și urmărește încheierea și ratificarea
instrumentelor juridice bilaterale, pentru domeniul său de
activitate;
37. derulează relații bilaterale cu ministerele și instituțiile cu
atribuții în domeniul muncii, familiei și protecției sociale din alte
state;
38. reprezintă România, în condițiile legii, la organismele
internaționale și la instituțiile europene din domeniul său de
activitate;
39. asigură protecția cetățenilor români care desfășoară
activități lucrative în străinătate prin intermediul atașaților pe
probleme de muncă și sociale;
40. elaborează documentele programatice privind politicile
sociale și de ocupare a forței de muncă finanțate din Fondul
Social European și asigură coordonarea la nivel tehnic și
financiar a programelor operaționale finanțate din Fondul Social
European;
41. asigură managementul asistenței financiare acordate de
Uniunea Europeană în cadrul programelor PHARE, de care
beneficiază ca autoritate de implementare și, respectiv, pentru
care a fost acreditat ca agenție de implementare;
42. asigură managementul asistenței financiare acordate de
Uniunea Europeană prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane”;
43. asigură președinția, secretariatul și organizarea
reuniunilor Comitetului de monitorizare a Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”;
44. aplică, în calitate de furnizor de ajutor de stat pentru
formare profesională, legislația în domeniul ajutorului de stat;
45. elaborează strategia privind resursele umane ale
ministerului;
46. asigură, prin compartimentul de specialitate, recrutarea,
selectarea, promovarea, după criteriul competenței și fără nicio

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009

discriminare, a funcționarilor publici și a personalului contractual
din cadrul ministerului, evaluează performanțele profesionale
ale acestora, în condițiile legii;
47. sprijină desfășurarea activității de resurse umane din
instituțiile subordonate, aflate în coordonarea și sub autoritatea
sa;
48. elaborează programul anual de formare profesională a
personalului din aparatul central al ministerului, în condițiile legii;
49. stabilește indicatorii de performanță și nivelul acestora, în
baza cărora se încheie anual contractul-angajament cu Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă;
50. stabilește indicatorii de performanță și nivelul acestora, în
baza cărora se elaborează contractul anual de gestiune și
performanță managerială care se încheie cu Agenția Națională
pentru Prestații Sociale;
51. monitorizează aplicarea, la nivel național, a Strategiei
regionale europene de implementare a planului internațional de
acțiune privind îmbătrânirea și elaborează rapoarte naționale;
52. monitorizează și actualizează Registrul național de
evidență a agenților de muncă temporară autorizați;
53. organizează și coordonează procesul de acreditare în
domeniul serviciilor sociale;
54. îndrumă și monitorizează activitatea autorităților și
instituțiilor cu atribuții în domeniul asistenței sociale, precum și
a furnizorilor publici și privați de servicii sociale;
55. elaborează, implementează, finanțează/cofinanțează și
monitorizează programele sociale din domeniu;
56. analizează și avizează planul anual de control, evaluare
și consiliere al Inspecției Sociale;
57. acordă subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică din domeniul de activitate al ministerului, în
condițiile prevăzute de lege;
58. propune acordarea statutului de utilitate publică
asociațiilor și fundațiilor din domeniul său de activitate, în
condițiile prevăzute de lege;
59. exercită controlul asupra implementării politicilor și
programelor de către Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale;
60. asigură managementul administrativ-financiar al
programelor comunitare și al proiectelor cu finanțare
rambursabilă și nerambursabilă derulate de minister;
61. fundamentează și susține proiectele de bugete care se
administrează de către aparatul propriu sau de către instituțiile
aflate în subordinea ori sub autoritatea sa;
62. elaborează proiectul bugetului anual pentru activitatea
proprie și a instituțiilor subordonate și programele de investiții
anuale și multianuale;
63. asigură, potrivit legii, mijloacele financiare din bugetul
propriu în scopul adoptării standardelor europene armonizate
conform domeniului de competență al ministerului;
64. organizează controlul financiar preventiv la nivelul
ministerului și avizează organizarea acestuia la nivelul
instituțiilor subordonate, potrivit legii;
65. monitorizează execuția bugetară și ia măsuri operative
pentru asigurarea plății tuturor drepturilor de protecție socială, în
limita fondurilor aprobate;
66. îndeplinește activități de audit public intern, potrivit legii;
67. recunoaște și desemnează organismele de evaluare a
conformității sau de inspecție și laboratoarele de încercări

pentru: mașini industriale, echipamente individuale de protecție,
echipamente și sisteme protectoare destinate utilizării în
atmosfere potențial explozive și explozivi de uz civil; publică și
actualizează lista acestora și supraveghează activitatea
acestora;
68. avizează lucrări de cercetare din domeniul securității și
sănătății în muncă și analizează temele, programele și
proiectele de cercetare științifică elaborate de institute de profil;
69. aprobă lista standardelor române care adoptă standarde
europene armonizate, ale căror numere de referință au fost
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene pentru domeniul
de competență al ministerului și care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I;
70. asigură reprezentarea în fața instanțelor de judecată în
problemele din domeniul de activitate al ministerului;
71. exercită controlul asupra activităților desfășurate de
instituțiile subordonate, aflate în coordonarea sau sub
autoritatea sa;
72. editează buletine informative și organizează seminarii,
conferințe, expoziții tematice și alte acțiuni similare în țară și în
străinătate, în domeniul său de activitate; cheltuielile legate de
tipărirea și difuzarea buletinelor informative, precum și cele
legate de organizarea seminariilor, conferințelor, expozițiilor și
celorlalte acțiuni tematice se asigură din alocațiile bugetare
aprobate Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
73. implementează și dezvoltă sistemul informatic în
domeniul de activitate al ministerului.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
îndeplinește toate atribuțiile și are toate competențele conferite
prin legi sau prin alte acte normative.
Art. 4. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
structurile sale, monitorizează aplicarea unitară a dispozițiilor
legale în domeniile sale de activitate, în unitățile din sectorul
public, mixt și privat, în conformitate cu atribuțiile conferite de
lege.
Art. 5. — În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale colaborează cu celelalte ministere
și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu alte
autorități publice și cu organisme guvernamentale și
neguvernamentale.
Art. 6. — Ministerele, celelalte autorități ale administrației
publice, instituțiile publice, precum și operatorii economici au
obligația, în condițiile legii, de a pune la dispoziție Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, la cererea acestuia,
documentele, datele și informațiile necesare pentru realizarea
atribuțiilor sale.
SECȚIUNEA a 2-a
Conducerea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale

Art. 7. — Conducerea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale se exercită de către ministru.
Art. 8. — Ministrul muncii, familiei și protecției sociale
propune și, după caz, numește reprezentanții Guvernului în
structuri tripartite, conform legii.
Art. 9. — (1) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale
îndeplinește, conform legii, funcția de ordonator principal de
credite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
(2) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale deleagă
atribuțiile prevăzute de dispozițiile legale în vigoare pentru
ordonatorul principal de credite al bugetului asigurărilor pentru
șomaj Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă și
pentru ordonatorul principal de credite al bugetului asigurărilor
sociale de stat Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, în condițiile legii.
Art. 10. — (1) În exercitarea atribuțiilor prevăzute de lege,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale reprezintă ministerul
în raporturile cu autoritățile administrației publice, cu alte
persoane juridice, cu persoane fizice, precum și cu organisme
din țară și din străinătate.
(2) Prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale
unele atribuții pot fi delegate secretarilor de stat, secretarului
general și persoanelor cu funcții de conducere din aparatul
ministerului.
Art. 11. — (1) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale
îndeplinește, în domeniul de activitate al ministerului, atribuțiile
generale prevăzute de Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale îndeplinește
și alte atribuții specifice, stabilite prin alte acte normative.
(3) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale numește și
eliberează din funcție, în condițiile legii, personalul din aparatul
propriu al ministerului.
(4) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale numește
reprezentanții în adunarea generală a acționarilor la Societatea
Comercială de Tratament Balnear și Recuperare a Capacității
de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A. și stabilește indemnizația
acestora, în condițiile legii.
Art. 12. — În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul muncii,
familiei și protecției sociale emite ordine, norme și instrucțiuni.
Art. 13. — (1) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale
este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de
4 secretari de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Funcțiile de ministru și de secretar de stat sunt funcții de
demnitate publică, potrivit legii.
(3) Secretarii de stat și conducătorii instituțiilor din subordine
sau aflate sub autoritatea ministerului exercită și alte atribuții
delegate prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.
Art. 14. — (1) Secretarul general este înalt funcționar public,
numit în condițiile legii, și îndeplinește atribuțiile prevăzute de
Legea nr. 90/2001, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Secretarul general coordonează activitățile stabilite
potrivit structurii organizatorice a Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, prevăzută în anexa nr. 1, îndeplinind și alte
atribuții care îi sunt delegate de ministrul muncii, familiei și
protecției sociale, acționând pentru ducerea la îndeplinire a
ordinelor și măsurilor stabilite de acesta.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale

Art. 15. — Structura organizatorică a Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale este prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 16. — (1) În condițiile legii și în limita numărului maxim
de posturi, în structura Ministerului Muncii, Familiei și Protecției

7

Sociale se pot organiza unități de management al proiectului,
denumite în continuare UMP, conduse de un director de proiect,
în vederea asigurării unui cadru unitar pentru managementul
proiectelor finanțate din împrumuturi externe.
(2) Structura organizatorică, numărul de posturi și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP se stabilesc
prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
(3) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale numește
personalul UMP, în condițiile legii, și stabilește competențele
directorului de proiect.
Art. 17. — În cadrul structurii organizatorice prevăzute la
art. 15, prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale, se pot organiza servicii, birouri și compartimente, potrivit
legii, cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat.
Art. 18. — (1) În condițiile legii și în limita numărului maxim
de posturi, în structura Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale se organizează Unitatea de management al ajutorului
de stat pentru formare profesională, denumită în continuare
UMAS.
(2) Structura organizatorică, numărul de posturi și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMAS se
stabilesc prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.
(3) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale numește
personalul UMAS în condițiile legii și stabilește competențele
UMAS.
Art. 19. — (1) Numărul maxim de posturi pentru aparatul de
lucru al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale este de
442 de posturi finanțate de la bugetul de stat, inclusiv consilierii
pentru afaceri europene și exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului.
(2) Numărul de posturi necesar pentru fiecare compartiment
din structura organizatorică se stabilește prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale.
Art. 20. — (1) În cadrul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale funcționează Corpul atașaților pe probleme
de muncă și sociale, care asigură reprezentarea ministerului în
cadrul misiunilor diplomatice ale României în străinătate.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
desemnează, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe, prin ordin
al ministrului muncii, familiei și protecției sociale, dintre
specialiștii săi sau ai instituțiilor din subordinea ori de sub
autoritatea sa, reprezentanți cu atribuții în domeniul relațiilor pe
probleme de muncă și sociale, denumiți în continuare atașați pe
probleme de muncă și sociale, în cadrul misiunilor diplomatice
ale României în străinătate.
(3) Personalul desemnat potrivit alin. (2) are următoarele
atribuții:
a) susținerea și protejarea intereselor lucrătorilor români în
străinătate;
b) promovarea mobilității lucrătorilor în cadrul Uniunii
Europene;
c) informarea lucrătorilor asupra riscurilor muncii ilegale.
(4) Personalul prevăzut la alin. (2) este supus și autorității
șefului misiunii diplomatice, reprezentând interesele în domeniu
ale Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(5) Personalului Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale trimis pe lângă misiunile diplomatice ale României în
străinătate, cu atribuții în domeniul relațiilor pe probleme de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009

muncă și sociale, îi sunt aplicabile dispozițiile legale în vigoare
privind personalul trimis în misiune permanentă în străinătate.
Pentru acest interval și când se întorc în țară fac parte din
personalul contractual supus legislației în domeniu sau, după
caz, au raporturi de serviciu.
Art. 21. — Cheltuielile aferente funcționării Corpului atașaților
pe probleme de muncă și sociale se asigură din bugetul aprobat
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Art. 22. — (1) Atribuțiile compartimentelor din aparatul
propriu al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale se
stabilesc în conformitate cu structura organizatorică prevăzută
în anexa nr. 1, prin regulamentul de organizare și funcționare al
ministerului, aprobat prin ordin al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului se
stabilesc prin fișa postului, potrivit legii.
Art. 23. — (1) Instituțiile care funcționează în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, după caz, sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Direcțiile de muncă și protecție socială județene și a
municipiului București sunt instituții cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(3) Conducerea direcțiilor de muncă și protecție socială
județene și a municipiului București se exercită de către un
director executiv, funcționar public de conducere, numit prin
ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale, în
condițiile legii.
(4) Conducătorii instituțiilor publice aflate în subordinea sau
în coordonarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
sunt numiți și eliberați din funcție de către ministrul muncii,
familiei și protecției sociale, după caz, cu respectarea condițiilor
legale. Secretarul de stat și subsecretarul de stat ai Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, președintele și
vicepreședintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap sunt numiți și eliberați din funcție prin decizie a
primului-ministru.
(5) Înființarea sau desființarea instituțiilor subordonate
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale se face în
condițiile legii.
(6) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile instituțiilor care
funcționează în subordinea sau în coordonarea ministerului,
prevăzute în anexa nr. 2, se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, aprobat prin ordin al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale, după caz, cu respectarea condițiilor
legale.
(7) Repartizarea numărului maxim de posturi, structura
organizatorică și statele de funcții pentru instituțiile prevăzute la

alin. (6) se aprobă prin ordin al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale, după caz.
(8) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile, organizarea și
funcționarea, numărul de posturi și repartizarea acestora,
precum și statele de funcții ale Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului și ale Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap se stabilesc și se aprobă în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 24. — (1) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
poate închiria spații pentru necesități proprii, în condițiile legii.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale poate
închiria unor operatori economici sau poate da în folosință
gratuită altor instituții de utilitate publică spații situate în imobilele,
proprietate publică sau privată a statului, în care își desfășoară
activitatea și pe care le administrează, în condițiile legii, în
următoarele scopuri:
a) organizarea bufetelor de incintă;
b) instalarea de automate pentru băuturi calde și reci.
(3) Chiriile stabilite și încasate ca urmare a închirierii spațiilor
prevăzute la alin. (1) și (2) se virează integral la bugetul de stat.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 25. — Parcul normat de mijloace de transport și
consumul lunar de carburanți pentru aparatul ministerului și
pentru instituțiile din subordinea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 26. — (1) Prefecturile împreună cu consiliile județene,
Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale vor
sprijini asigurarea spațiilor corespunzătoare pentru desfășurarea
activității instituțiilor din teritoriu subordonate Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
(2) În localitățile în care instituțiile din teritoriu subordonate
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale nu dispun de
spații corespunzătoare, consiliile locale vor sprijini aceste
instituții prin asigurarea, în condițiile legii, de amplasamente în
vederea construirii de sedii proprii.
Art. 27. — Încadrarea în numărul de posturi și în noua
structură organizatorică se aprobă prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 28. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 29. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 287 din 2 mai 2007, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 11.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
ANEXA Nr. 2

INSTITUȚIILE

care funcționează în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale
A. În subordine:
I. Instituții publice cu personalitate juridică, cu finanțare de la
bugetul de stat:
1. Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap
(135 de posturi)
2. Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului
(83 de posturi)
3. Agenția Națională pentru Protecția Familiei (42 de posturi),
din care:
a) aparat propriu — 32 de posturi
b) Centrul de Informare și Consultanță pentru Familie —
3 posturi
c) Centrul-Pilot de Asistență și Protecție a Victimelor Violenței
în Familie — 7 posturi
4. Agenția Națională pentru Egalitatea de Șanse între Femei
și Bărbați (67 de posturi), din care:
a) aparat propriu — 25 de posturi
b) compartimente teritoriale — 42 de posturi
5. Inspecția Socială (290 de posturi), din care:
a) aparat propriu — 62 de posturi
b) 8 inspectorate sociale regionale — 228 de posturi*)
6. Agenția Națională pentru Prestații Sociale (1.041 de
posturi), din care:
a) aparat propriu — 50 de posturi
b) agenții județene pentru prestații sociale, respectiv a
municipiului București — 991 de posturi*)
7. Direcții de muncă și protecție socială județene și a
municipiului București (740 de posturi)
8. Organisme intermediare regionale pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” (350 de
posturi):
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” —
Regiunea Nord-Est
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” —
Regiunea Sud-Est

— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” —
Regiunea Sud-Muntenia
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” —
Regiunea Sud-Vest Oltenia
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” —
Regiunea Vest
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” —
Regiunea Nord-Vest
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” —
Regiunea Centru
— Organismul intermediar regional pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” —
Regiunea București—Ilfov.
II. Instituție publică cu personalitate juridică, finanțată din
venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat:
— Inspecția Muncii, din care:
a) aparat propriu — 239 de posturi;
b) inspectoratele teritoriale de muncă — servicii publice
descentralizate — 3.966 de posturi**).
III. Unitate cu personalitate juridică, finanțată integral din
venituri proprii:
— Revista ăObiectiv”
B. În coordonare:
— institute naționale de cercetare:
1. Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. ăAlexandru Darabont” —
București.
C. Sub autoritate:
1. Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale
2. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă.

*) Cu personalitate juridică.
**) Sunt incluse 500 de posturi, funcții contractuale, utilizate temporar până la data de 31 decembrie 2010, cu acoperirea cheltuielilor de personal din
veniturile proprii ale Inspecției Muncii.

ANEXA Nr. 3

PA R C U L N O R M AT

de mijloace de transport și consumul lunar de carburanți pentru Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
și instituțiile din subordine
Nr.
crt.

Denumirea instituției

Tipul mijlocului
de transport

Parcul normat

Consumul lunar
de carburanți
— litri lună/mijloc
de transport —

1.

Administrația centrală a Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale

autoturism

— cabinet ministru — 1
— cabinet secretar de stat — 4
— cabinet secretar general — 1
— parc comun — 5

400
300
300
300

2.

Direcțiile de muncă și protecție socială
teritoriale

autoturism

câte unu pentru fiecare direcție
județeană și două
pentru cea a municipiului București

250

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009

Nr.
crt.

Denumirea instituției

Tipul mijlocului
de transport

Parcul normat

Consumul lunar
de carburanți
— litri lună/mijloc
de transport —

3.

Organismele intermediare regionale
pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane”

autoturism

câte două pentru fiecare organism

250

4.

Agenția Națională pentru Prestații
Sociale

autoturism

— aparat central — 4
— agenții teritoriale de prestații sociale —
43 (câte unu pentru fiecare agenție
județeană și două pentru cea
a municipiului București

300

5.

250

Agenția Națională pentru Protecția
Familiei
Agenția Națională pentru Egalitatea de
Șanse între Femei și Bărbați

autoturism

2

300

autoturism

2

300

7.

Centrul de Informare și Consultanță
pentru Familie

autoturism

1

250

8.

Centrul-Pilot de Asistență și Protecție a
Victimelor Violenței în Familie

autosalvare

1

250

9.

Revista ăObiectiv”

— autofurgonetă
— autoturism
— autovehicul
pentru transport
marfă și
persoane

1
1

350
300

1

350

6.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.719/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.719/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Turismului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 8 din 6 ianuarie 2009, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul muncii,
familiei și protecției sociale,
Dumitru-Nicu Cornoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 24.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.719/2008)

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A MINISTERULUI TURISMULUI
Numărul maxim de posturi: 210, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării temporare a funcției publice
de prefect al județului Iași de către domnul Bodea Marius
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea temporară a funcției publice de prefect al județului Iași de către domnul
Bodea Marius.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Liviu Nicolae Dragnea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aplicarea mobilității
pentru domnul Mircea Dragoș Valentin din funcția publică
de prefect în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, domnului Mircea
Dragoș Valentin i se aplică mobilitatea pentru funcția publică de inspector
guvernamental.
Art. 2. — Numirea în funcția publică de inspector guvernamental se face prin
decizie a primului-ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Liviu Nicolae Dragnea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 26.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aplicarea mobilității pentru domnul Simion LucianEduard din funcția publică de prefect în funcția publică de
inspector guvernamental
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, domnului Simion
Lucian-Eduard i se aplică mobilitatea pentru funcția publică de inspector
guvernamental.
Art. 2. — Numirea în funcția publică de inspector guvernamental se face prin
decizie a primului-ministru
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Liviu Nicolae Dragnea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 27.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aplicarea mobilității pentru domnul Sorescu Gheorghe
din funcția publică de prefect în funcția publică
de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, domnului Sorescu
Gheorghe i se aplică mobilitatea pentru funcția publică de inspector
guvernamental.
Art. 2. — Numirea în funcția publică de inspector guvernamental se face prin
decizie a primului-ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Liviu Nicolae Dragnea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 28.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Roman Cristian-Constantin
în funcția publică de prefect al județului Botoșani
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Roman Cristian-Constantin se numește în funcția
publică de prefect al județului Botoșani.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Liviu Nicolae Dragnea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de prefect al județului Iași de către domnul Lupu Victorel
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Lupu Victorel exercită, cu caracter temporar, funcția
publică de prefect al județului Iași, până la încetarea suspendării din funcție a
titularului postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Liviu Nicolae Dragnea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 30.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de prefect al județului Tulcea de către domnul Gudu Vasile
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Gudu Vasile exercită, cu caracter temporar, funcția
publică de prefect al județului Tulcea, până la organizarea concursului în vederea
ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Liviu Nicolae Dragnea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 31.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
prefect al județului Vrancea de către doamna Dan Raluca
Tatiana
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Dan Raluca Tatiana exercită, cu caracter temporar,
funcția publică de prefect al județului Vrancea, până la organizarea concursului în
vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Liviu Nicolae Dragnea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 32.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/23.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323902]
ISSN 1453—4495

