Anul 177 (XXI) — Nr. 42

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

17.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 54 din 14 ianuarie 2009 asupra sesizării de
neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic
pct. 1—23 din Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi ......................................

18.
2–5
19.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.

14.

15.

16.

— Ordonanță privind aprobarea unor măsuri
economico-financiare și organizatorice pentru
desfășurarea activității unităților sanitare în cadrul
procesului de reformă și operaționalizare ..................
— Hotărâre privind cheltuielile necesare pentru
pregătirea, organizarea și desfășurarea alegerilor
locale parțiale din perioada 2009—2012....................
— Hotărâre pentru aprobarea modelului copiei de pe
lista electorală permanentă, modelului copiei de pe
lista electorală complementară, modelului listei
electorale suplimentare, al extrasului de pe copia listei
electorale permanente, complementare sau a listei
suplimentare, al declarației de acceptare a
candidaturii, al declarației de renunțare la candidatură,
al listei susținătorilor, precum și a modelului listei
membrilor organizației cetățenilor aparținând unei
minorități naționale, ce sunt folosite la alegerile locale
parțiale din perioada 2009—2012 ..............................
— Hotărâre pentru stabilirea modelului ștampilelor
care se folosesc la alegerile locale parțiale din
perioada 2009—2012 ................................................

Nr.

20.
6

6–7

138.

139.

140.

141.
8–14
142.
14–17

Pagina
— Hotărâre privind modelele buletinelor de vot care
sunt folosite la alegerile locale parțiale din perioada
2009—2012................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea modelului timbrului
autocolant, a condițiilor de tipărire, de gestionare și de
utilizare a acestuia la alegerile locale parțiale din
perioada 2009—2012 ................................................
— Hotărâre privind stabilirea modelelor proceselorverbale pentru consemnarea rezultatelor votării la
alegerile locale parțiale din perioada 2009—2012 ....
— Hotărâre pentru aprobarea Programului
calendaristic privind realizarea acțiunilor referitoare la
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primari din data de 15 februarie 2009 ............
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind numirea domnului Eugen Tomac în
funcția de secretar de stat pentru relațiile cu românii
de pretutindeni la Ministerul Afacerilor Externe ..........
— Decizie pentru numirea doamnei Anca-Gabriela
Petrescu în funcția de consilier de stat în cadrul
aparatului propriu de lucru al viceprim-ministrului ......
— Decizie privind numirea prin mobilitate a domnului
Simion Lucian-Eduard în funcția publică de inspector
guvernamental............................................................
— Decizie privind numirea prin mobilitate a domnului
Mircea Dragoș Valentin în funcția publică de inspector
guvernamental............................................................
— Decizie privind numirea prin mobilitate a domnului
Sorescu Gheorghe în funcția publică de inspector
guvernamental............................................................

18

18–19

19

20–29

30

30

31

31

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 54
din 14 ianuarie 2009

asupra sesizării de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic pct. 1—23
din Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2006 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și al
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, la data de
17 octombrie 2008, un grup de 55 de deputați a solicitat Curții
Constituționale să se pronunțe asupra constituționalității
dispozițiilor Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor
legi.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 11.244 din 20 octombrie 2008 și
constituie obiectul Dosarului nr. 2.042A/2008.
La sesizare a fost anexată lista cuprinzând semnăturile celor
55 de deputați. Potrivit acestei liste, autorii sesizării de
neconstituționalitate sunt următorii: Rădulescu Cristian, Barbu
Gheorghe, Buda Daniel, Coșea Mircea, Uricec Eugen C., Petru
Movilă, Ciocâlteu Alexandru, Fuia Stelian, Lambrino Radu, Ioan
Oltean, Ionescu Daniel, Drăguș Radu Cătălin, Constantinescu
Anca, Brânză William, Iulian Vladu, Igaș Traian Constantin,
Lificiu Petru, Boagiu Anca Daniela, Codîrlă Liviu, Albu
Gheorghe, Bușoi Diana Maria, Iliescu Valentin Adrian, Liga
Dănuț, Sandu Gabriel, Știrbeț Cornel, Pardău Dumitru, Amarie
Constantin, Preda Cezar, Cantaragiu Bogdan, Petrea
Constantin, Călian Petru, Bruchental Ionela, Andreică Romică,
Buhăianu Ovidiu, Mocanu Alexandru, Bardan Cornel Ștefan, Ilie
Cristian, Tabără Valeriu, Rogin Marius, Ungureanu Petre, Vasil
Mihaela, Mironescu Laurențiu, Sârb Gheorghe, Iordache
Grațiela, Popescu Corneliu, Piteiu Marcel Adrian, Tudor
Constantin, Iustian Mircea Teodor, Străchinaru Petre, Rusu
Valentin, Zaharia Claudius, Momanu Corneliu, Oancea Viorel,
Almășan Liviu și Constantinescu Viorel.
În motivarea sesizării de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege menționate nu sunt
conforme cu prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzei într-un termen rezonabil. Astfel, prin instituirea
caracterului obligatoriu al efectuării expertizei solicitate de părți
în vederea stabilirii legalității obținerii unor mijloace de probă
este afectat dreptul la un proces echitabil, deoarece numai
instanța este cea care trebuie și poate să aprecieze cu privire la
legalitatea unui mijloc de probă și nicidecum un expert. În plus,
potrivit art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, numai o instanță
independentă și imparțială, instituită de lege, va putea hotărî
asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală. În acest
sens, autorii sesizării fac trimitere la Decizia Curții
Constituționale nr. 742 din 24 iunie 2008, prilej cu care instanța
de contencios constituțional a statuat că prin conferirea
prerogativei dispoziției unui reprezentant al executivului cu
privire la o propunere formulată de judecător sau de procuror se
realizează o ingerință a executivului în activitatea autorității
judecătorești.
Referitor la nulitatea probelor și mijloacelor de probă obținute
cu încălcarea dispozițiilor din Codul de procedură penală, autorii
susțin teza potrivit căreia prin aceste texte este sancționată orice
vătămare, ceea ce are drept efect imposibilitatea ca în anumite

cazuri să se poată afla adevărul și, pe cale de consecință,
persoanele vinovate penal să nu poată fi trase la răspundere, iar
persoanele vătămate să nu-și poată valorifica drepturile.
Prin modificarea alineatului 6 al articolului 911 din Codul de
procedură penală (art. I pct. 112 din actul normativ contestat), s-au
interzis înregistrarea convorbirilor dintre avocat și partea pe care
o reprezintă, precum și folosirea acesteia ca mijloc de probă.
Acest fapt atrage afectarea dreptului la un proces echitabil,
deoarece ar trebui ca, în acord cu jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului, convorbirile să poată fi înregistrate când
există ăindicii plauzibile privind participarea avocatului la
comiterea unor infracțiuni”.
În sfârșit, autorii excepției sunt nemulțumiți de reglementarea
art. I pct. 118 din actul normativ criticat, potrivit căreia
înregistrările făcute cu încălcarea legii sunt nule, deoarece textul
anihilează posibilitatea instanței de a uza de interceptările
efectuate de părți sau de alte persoane, fapt ce contravine
dreptului la un proces echitabil. În acest sens, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a statuat că judecătorului îi
revine responsabilitatea admisibilității înregistrărilor efectuate de
părți, chiar dacă aceasta s-a realizat în urma unei acțiuni de
provocare.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea a fost transmisă președinților celor două
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra sesizării de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că sesizarea
de neconstituționalitate a Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea și completarea altor legi este neîntemeiată, pentru
următoarele considerente:
1.Textul introdus în lege la art. 119 referitor la caracterul
obligatoriu al efectuării expertizei în cazul când aceasta a fost
solicitată de către părți, cu scopul de a se stabili dacă mijloacele
de probă au fost obținute în mod legal, are în vedere modalitatea
de obținere a acelor probe în privința cărora partea se plânge de
modul în care acestea au fost obținute, prezervate și, în mod
special, împotriva cazurilor de falsificare a probelor prin mijloace
tehnice. Posibilitatea verificării este, dimpotrivă, o garanție a
respectării principiului la un proces echitabil.
Judecătorul este desigur acela care are dreptul de a verifica
legalitatea probatoriului și a modului în care acesta a fost
obținut, dar el poate face acest lucru pentru acele situații în care
probatoriul a fost obținut în condiții de legalitate. Pentru cazurile
în care probatoriul nu a fost obținut în condiții de legalitate,
respectiv pentru acele cazuri în care probatoriul a fost
contrafăcut, dar și pentru cazurile în care probele invocate au
fost obținute, bunăoară, într-o țară străină, judecătorul național
nu va putea verifica modul în care proba a fost obținută în
străinătate.
2. Cu privire la nulitatea probelor și a mijloacelor de probă a
autorizațiilor și înregistrărilor obținute cu încălcarea prevederilor
Codului de procedură penală, președintele Camerei Deputaților
arată că această critică se referă la mai multe texte pretins
neconstituționale, respectiv la pct. 15, 19, 114, 118 și 117 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
legea contestată și că, dimpotrivă, sancțiunea nulității prevăzută
expres prin textele de lege criticate nu face altceva decât să
asigure concordanța dintre dispozițiile pretins încălcate cu
dreptul la apărare, dreptul la siguranța persoanei, dreptul la
secretul vieții private și dreptul la un proces echitabil.
3. Cu privire la interzicerea înregistrării convorbirilor dintre
avocat și partea pe care o reprezintă sau o asistă într-un proces,
se arată că semnatarii sesizării nu observă că și în actuala
reglementare procedurală astfel de înregistrări nu pot fi folosite
ca mijloc de probă. Dimpotrivă, noua formă a art. 911 alin. 6 din
Codul de procedură penală, introdus prin textul criticat (pct. 112),
constituie o garanție suplimentară a confidențialității relației
profesionale dintre parte și avocat. În acest mod, este
substanțial consolidat dreptul la apărare al tuturor părților care
pot fi implicate în procesul penal.
4. Pct. 118 din lege nu face altceva decât să sancționeze cu
nulitate încălcarea procedurilor referitoare la interceptările și
înregistrările audio sau video, adică a mijloacelor de probă
obținute ilegal, cu încălcarea prevederilor imperative ale Codului
de procedură penală, și să responsabilizeze și organul de
urmărire penală în privința modului în care își desfășoară
activitatea.
Guvernul apreciază că sesizarea de neconstituționalitate
este întemeiată.
1. Astfel, dispozițiile referitoare la instituirea obligativității
expertizei pentru a se stabili legalitatea obținerii mijloacelor de
probă aduc atingere nu numai prevederilor constituționale ale
art. 21 alin. (3) care consacră dreptul la un proces echitabil, ci
și celor ale art. 124 alin. (3) referitoare la independența
judecătorilor și celor ale art. 131 alin. (1) privind rolul Ministerului
Public, deoarece se ajunge la situația în care o persoană din
afara sistemului judiciar să controleze și să infirme actele
procesuale sau procedurale.
2. Referitor la constatarea nulității mijloacelor de probă
nelegal obținute, Guvernul arată că prin reglementările de la
pct. 13, 15, 19, 114, 118 și 117 se creează un stadiu procesual
inexistent în actuala procedură și, drept consecință, este afectat
dreptul la un proces echitabil. Menținerea unor atare
reglementări este inutilă și poate lăsa loc arbitrariului și abuzului
de drept. De asemenea, sunt afectate și prevederile
constituționale ale art. 124 și art. 131, deoarece în materia
nulităților regula este aceea potrivit căreia nerespectarea
dispozițiilor procesuale cu ocazia efectuării unui act atrage
nulitatea acestuia numai dacă s-a produs o vătămare ce nu
poate fi înlăturată în alt mod, iar nulitatea absolută reprezintă
excepția.
3. În ceea ce privește interzicerea înregistrărilor dintre avocat
și partea pe care o reprezintă, Guvernul consideră că nu există
niciun temei pentru care procurorul să nu poată dispune cu titlu
provizoriu, pe o durată limitată, de una dintre măsurile prevăzute
la art. 911 și următoarele din Codul de procedură penală, cu atât
mai mult cu cât acestea sunt dispuse sub rezerva confirmării
ulterioare de către instanță. În plus, mai arată că noua
reglementare contravine și art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
întrucât creează o inegalitate de tratament juridic între avocați și
alte categorii sociale.
4. Prevederile art. I pct. 118 din legea criticată contravin, în
opinia Guvernului, dispozițiilor art. 21 alin. (3), art. 124 și
art. 131 din Legea fundamentală și face trimitere la aceeași
argumentare de la pct. 2.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra sesizării de neconstituționalitate.
Uniunea Națională a Barourilor din România — Institutul
Național pentru Pregătirea și Perfecționarea Avocaților a depus
la dosar precizări asupra sesizării de neconstituționalitate,
înregistrate la Curtea Constituțională sub nr. 378 din 13 ianuarie
2009, prin care apreciază ca nefondate criticile formulate.

3

C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președintelui Camerei Deputaților și Guvernului,
raportul întocmit de judecătorul-raportor, dispozițiile legii
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și
celor ale art. 1, art. 10, art. 15 și art. 18 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să soluționeze sesizarea de neconstituționalitate.
Deși Curtea a fost sesizată cu neconstituționalitatea
dispozițiilor Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2006, în realitate, obiectul sesizării de
neconstituționalitate, astfel cum reiese din motivarea acesteia,
îl constituie numai dispozițiile articolului unic pct. 1—23 din
Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
dispoziții asupra cărora urmează să se pronunțe Curtea
Constituțională.
Analizând criticile de neconstituționalitate formulate asupra
acestor dispoziții, Curtea reține următoarele:
Regimul constituțional al procesului penal este definit, între
altele, prin normele și principiile Legii fundamentale privind
separația puterilor, obligativitatea respectării Constituției și a
legilor țării și consacrarea dreptății ca valoare supremă a statului
de drept — art. 1 alin. (3), (4) și (5), egalitatea cetățenilor în fața
legii și principiul potrivit căruia nimeni nu este mai presus de
lege — art. 16 alin. (1) și (2), accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil — art. 21 alin. (1) și (3), dreptul la apărare — art. 24,
prezumția de nevinovăție — art. 23 alin. (11), imparțialitatea și
egalitatea justiției și independența judecătorilor — art. 124
alin. (2) și (3) și realizarea justiției prin Înalta Curte de Casație
și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești — art. 126 alin. (1).
Codul de procedură penală reflectă această reglementare
constituțională prin consacrarea regulilor de bază ale procesului
penal în cap. I al titlului I din Partea generală, din care sunt
relevate în cauza de față definirea scopului procesului penal,
ca fiind constatarea la timp și în mod complet a faptelor care
constituie infracțiuni, astfel ca orice persoană care a săvârșit o
infracțiune să fie pedepsită potrivit vinovăției sale și nicio
persoană nevinovată să nu fie trasă la răspundere penală,
principiul aflării adevărului și garantarea dreptului la
apărare învinuitului, inculpatului și celorlalte părți în tot cursul
procesului penal.
Dispozițiile legale care formează obiectul sesizării de
neconstituționalitate contravin evident acestor norme și principii
constituționale.
Prin articolul unic punctul 1 subpunctele 13, 15, 16, 19, 118
și punctul 12 subpunctul 117 s-au introdus în Codul de
procedură penală dispoziții prin care se sancționează cu
nulitatea absolută orice încălcare a normelor de procedură
privitoare la administrarea probelor, indiferent de importanța
încălcării, de motivul care a determinat-o sau de valoarea
intrinsecă a probei administrate. În felul acesta, ignorându-se
principiul independenței judecătorilor, prevăzut de art. 124 alin. (3)
din Constituție, se elimină nu numai dreptul judecătorului de a
aprecia dacă într-o situație concretă s-a adus o vătămare
esențială a drepturilor procesuale ale părților, care să justifice
neluarea în considerare a mijlocului de probă, dar și posibilitatea
de a stabili valoarea acestuia și, implicit, de a stabili adevărul în
cauză. Se încalcă astfel principiul aflării adevărului, adică dreptul
la un proces echitabil al părții interesate în luarea în considerare
a tuturor probelor administrate care contribuie la aflarea
adevărului, și principiul dreptății, consacrat de art. 1 alin. (2) din
Constituție ca o valoare supremă a statului de drept.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

Astfel, la subpunctul 12 se prevede că mijloacele de probă
obținute ilegal nu pot fi folosite în procesul penal.
Reglementarea criticată nu distinge între neregularitatea de
formă a obținerii mijloacelor de probă și nelegalitatea procedurii
de obținere a acestora, între efectele vătămătoare grave care
nu pot fi înlăturate altfel decât prin anularea mijlocului de probă
și nelegalitățile cu consecințe neînsemnate și care pot fi
remediate, și între conținutul probator important pentru aflarea
și stabilirea adevărului și conținutul probator nesemnificativ,
ceea ce este de esența determinării valorii probatorii a
mijloacelor de probă. Iată că acestea sunt dovezi suficiente
care, printr-un formalism dăunător stabilirii adevărului și realizării
dreptății ca valoare supremă prevăzută de art. 1 din Legea
fundamentală, consacră un text superficial și imprecis formulat.
Potrivit subpunctului 13, constatarea încălcării legii în
obținerea mijloacelor de probă și nulitatea acestora se face de
procuror prin rezoluție sau de către instanță prin încheiere
motivată, la cererea părților sau din oficiu. Probele declarate
nule vor fi sigilate și păstrate la sediul parchetului până la
soluționarea cauzei sau până la expirarea termenului de
prescripție, după caz.
Curtea constată că scoaterea probelor din dosar și păstrarea
lor sigilate la parchet înseamnă epurarea dosarelor. Toate
probele trebuie să rămână în dosar pentru a fi cunoscute de
toate părțile, pentru a fi verificate și confruntate cu celelalte
probe și pentru ca instanțele superioare în căile de atac să
verifice temeinicia și legalitatea constatării nulității de către
procuror sau de către instanța de fond, să verifice concludența
conținutului probator și coroborarea acestuia cu celelalte dovezi
ce nu sunt contestate și să se poată face verificări suplimentare
privind sursa probatorie.
Magistrații — procurori și judecători — sunt cei care stabilesc
veridicitatea probelor, adevărul și pronunță soluțiile, iar părțile
interesate în proces au dreptul și obligația de a contribui la
stabilirea adevărului și înfăptuirea dreptății în cauză.
În plus, textul este incoerent redactat, deoarece prevede
motivarea numai la încheierea instanței, nu și la rezoluția
procurorului, folosește termeni precum ăconstatarea nulității” și
ădeclararea nulității”, cu toate că nulitățile se constată și nu se
declară, iar stabilirea termenului de păstrare este confuză.
Procurorul nu poate avea calitatea de a constata sau declara
nulitatea unui act procesual, întrucât printre mijloacele de probă
se pot găsi înscrisuri preexistente, acte scrise de constatare,
înregistrări transcrise, filme sau fotografii explicitate. Or,
constatarea nulității unor asemenea acte juridice nu a fost
niciodată în competența procurorului, acesta din urmă, în
aprecierea probelor, putând doar să se pronunțe asupra
veridicității lor sau să le înlăture în cadrul operațiunii critice de
apreciere a probelor.
Curtea constată că și subpunctele 15, 16 și 18 ale punctului 1
al articolului unic din legea criticată sunt neconstituționale pentru
argumentele expuse anterior.
Subpunctul 19 se referă la declarații obținute cu
nerespectarea unor dispoziții legale și care sunt nule, înlăturate
etc.
Această reglementare, împreună cu dispozițiile anterioare
prin care se instituie nulitatea absolută a mijloacelor de probă și
a actelor procesuale obținute cu nerespectarea strictă a
dispozițiilor legale, nu disting între cele două tipuri de nulități
după cum vătămarea produsă poate fi înlăturată numai prin
anularea actului procesual ori vătămarea este de formă sau
neînsemnată, putând fi remediată de instanță sau de procuror.
Nulitatea se constată printr-o hotărâre judecătorească, la
cererea unei părți vătămate, în cadrul unor dezbateri
contradictorii, prin administrare de probe și cu dreptul de a apela
la controlul judiciar prin căile de atac instituite de lege.
Nici rezoluția procurorului, nici încheierea instanței nu pot
constata nulitatea unor mijloace de probă, care, deși pot avea
anumite imperfecțiuni și pot fi obținute fără respectarea strictă a
regulilor specifice, sunt esențiale sub aspectul conținutului

probator. Numai instanțele judecătorești, urmând o procedură
specifică, pot constata nulitatea unor asemenea acte juridice ce
pot fi și mijloace de probă.
Procesul deliberării judecătorului sau procurorului implică
analiza critică și comparativă a probelor administrate și exclude
procesul de anulare a unor mijloace de probă sau scoaterea de
la dosar a acestora prin eludarea controlului judiciar și a
procesului de apreciere a acestora.
În același context, din rațiuni ce vor fi expuse în cele ce
urmează, Curtea constată că sunt neconstituționale și aspectele
legate de interzicerea înregistrării convorbirii dintre avocat și
partea pe care o reprezintă, precum și cele referitoare la
utilizarea ca mijloc de probă a înregistrărilor efectuate de părți ori
de alte persoane, așa cum au fost modificate prin subpunctul 112
al punctului 1 al articolului unic din legea criticată.
Dacă se pornește de la premisa unanim acceptată că, din
anumite rațiuni ce țin de apărarea securității naționale, a ordinii,
a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și libertăților
cetățenilor, desfășurarea instrucției penale și altele, exercițiul
unor drepturi sau al unor libertăți poate fi restrâns, se pune în
mod logic întrebarea referitoare la consecințele ce decurg din
reglementarea potrivit căreia este interzisă înregistrarea
convorbirilor dintre avocat și partea pe care o reprezintă.
Aceasta deoarece este posibil ca partea pe care o reprezintă
avocatul să fie tocmai inculpatul pentru care s-a obținut în mod
legal, în condițiile Codului de procedură penală, autorizarea. Cu
alte cuvinte, se consacră teza potrivit căreia, în pofida faptului că
avocatul ori partea pe care o reprezintă comit grave infracțiuni,
acestora nu le vor putea fi înregistrate convorbirile, întrucât se
situează, spre deosebire de ceilalți cetățeni, deasupra legii. Așa
fiind, prin convertirea confidențialității, ca obligație a avocatului
de a nu divulga ceea ce a discutat cu partea pe care o apără, în
secret absolut se încalcă exigențele art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție.
Prin subpunctul 118 s-a modificat art. 916 din Codul de
procedură penală, în sensul eliminării posibilității de a se folosi
ca mijloace de probă înregistrările realizate de părți sau de alte
persoane fără încălcarea vreunei dispoziții legale, posibilitate
prevăzută expres în reglementarea actuală. Se elimină astfel,
de exemplu, posibilitatea de a se utiliza ca mijloace de probă
imaginile înregistrate de camerele de supraveghere video din
incinta unei bănci pentru identificarea autorilor unui jaf,
înregistrările efectuate de victima unei agresiuni în propriul
domiciliu, înregistrările efectuate de persoane particulare cu
ocazia unui grav accident de circulație în urma căruia au rezultat
victime, iar autorul accidentului a părăsit locul faptei etc. Prin
eliminarea posibilității de probațiune, se limitează dreptul
persoanei vătămate prin infracțiune, și nu numai al acesteia, de
a se apăra pe cale judiciară, încălcându-se astfel principiul
dreptului la apărare consacrat prin art. 24 alin. (1) din
Constituție, ca și principiile accesului la justiție și al dreptului la
un proces echitabil, prevăzute de art. 21 din Legea
fundamentală.
Cu privire la reglementarea articolului unic punctul 1
subpunctul 119 care consacră obligativitatea efectuării
expertizei ori de câte ori o parte o solicită în scopul de a se
stabili legalitatea modului de obținere al mijloacelor de probă,
Curtea arată următoarele:
Potrivit art. 116 din Codul de procedură penală, expertiza se
dispune pentru lămurirea unor fapte sau împrejurări în vederea
aflării adevărului și nu poate avea drept scop stabilirea de către
expert a legalității obținerii mijloacelor de probă. A accepta o
astfel de posibilitate echivalează cu accesul nelimitat la dreptul
de a contesta legalitatea tuturor mijloacelor de probă
administrate într-o cauză. Pe cale de consecință, s-ar aduce
grave prejudicii dreptului la soluționarea cauzei într-un termen
rezonabil ca o componentă a dreptului la un proces echitabil,
procurorul sau judecătorul fiind obligat, în detrimentul înfăptuirii
actului de justiție, să administreze uneori inutil astfel de probe cu
efect dirimant asupra procesului penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
Pe de altă parte, potrivit art. 64 din Codul de procedură
penală, expertiza efectuată în temeiul art. I pct. 119 din legea
criticată este un mijloc de probă. Cu toate acestea, prin
instituirea caracterului obligatoriu al efectuării sale cu un obiectiv
prestabilit, îi este conferită o valoare peremptorie de o forță
superioară celorlalte probe administrate într-o cauză.
Prin definiție, expertiza este o cercetare efectuată, la cerere,
de o persoană care posedă cunoștințe temeinice într-un anumit
domeniu, asupra unei probleme din acel domeniu. Or, în
domeniul aplicării legii într-o cauză dedusă judecății, inclusiv în
ceea ce privește legalitatea administrării mijloacelor de probă,
expert este însuși judecătorul cauzei, care, în virtutea pregătirii
sale profesionale și a statutului său de independență, are
competența de a decide cu privire la raporturile juridice deduse
judecății, a mijloacelor de probă administrate și a normelor
juridice aplicabile. Din această perspectivă, textul de lege
analizat, prin care se prevede că evaluarea legalității unui mijloc
de probă poate fi făcută de către o altă autoritate decât
judecătorul cauzei, în primă instanță sau în căile de atac,
contravine principiului independenței judecătorilor.
Așa fiind, ar fi inadmisibil să se consacre ideea unui transfer
de autoritate a deciziei de la organul de urmărire penală ori
instanța de judecată la expert, cu atât mai mult cu cât sarcina
administrării probelor, condiționată de caracterul concludent și
util al acestora, revine, potrivit art. 65 alin. 1 din Codul de
procedură penală, primilor. Aceasta deoarece s-ar leza principiul
constituțional al separației puterilor în stat, judecătorul sau
procurorul fiind ținut să se conformeze unui status quo legal sau
ilegal, așa cum a fost stabilit de expert. Or, de vreme ce, potrivit
art. 126 alin. (1) și art. 124 alin. (3) din Legea fundamentală,
ăJustiția se realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și
prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege” și
ăJudecătorii sunt independenți și se supun numai legii”, nu poate
fi primită reglementarea care conferă expertului, auxiliar al
justiției ori martor științific, după unele opinii, prerogativa
dispoziției. În acest sens a statuat Curtea Constituțională cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 742 din 24 iunie 2008, reținând
în esență că, în cadrul democrației constituționale, este
nepermisă atribuirea competenței șefului unei unități de poliție
să decidă cu privire la o propunere formulată de către judecător
sau de procuror. Mutatis mutandis, aceste argumente sunt
valabile și în prezenta cauză.
Prin dispoziția cuprinsă în punctul 3 subpunctul 31 din
legea criticată, se elimină din cuprinsul art. 141 din Codul de
procedură penală prevederea care interzice exercitarea căilor
de atac împotriva încheierii prin care prima instanță sau instanța
de apel respinge cererea de revocare, înlocuire sau încetare de

5

drept a măsurii preventive. Dispoziția menționată este
neconstituțională, deoarece face posibilă obstrucția urmăririi
penale de către inculpatul împotriva căruia s-a luat o măsură
preventivă și care poate solicita în repetate rânduri revocarea
acestei măsuri sau înlocuirea ei, blocând pe durata judecării
cererii sale — în primă instanță și în căile de atac —
desfășurarea urmăririi penale.
Punctul 12 subpunctul 117 al articolului unic din legea
criticată reglementează un nou caz de nulitate absolută, și
anume cel referitor la înregistrarea cu mijloace tehnice audio a
ședinței de judecată. O asemenea dispoziție nu-și găsește locul
în sfera normelor procesual penale, ci vizează o problemă de
logistică ce nu poate avea preeminență în fața probelor
administrate într-o cauză penală, deoarece tocmai atunci ar fi
afectate drepturile și libertățile justițiabililor. În plus, textul este
străin de substanța procesului penal, întrucât, așa cum era și
firesc, o reglementare similară se regăsește în art. 13 alin. (1)
din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din
13 septembrie 2005, potrivit cărora: ăȘedințele de judecată se
înregistrează prin mijloace tehnice video sau audio ori se
consemnează prin stenografiere.”
În aceeași ordine de idei, Curtea reține că există în mod
obiectiv situații în care nu pot fi aduse la îndeplinire prescripțiile
procesuale privind administrarea probelor — de exemplu,
inexistența, precaritatea sau avarierea mijloacelor tehnice de
înregistrare a ședințelor de judecată — iar sancționarea cu
nulitatea neînregistrării cu mijloace tehnice audio a ședinței de
judecată ar atrage, practic, blocarea activității instanțelor care
nu dispun de mijloacele necesare înregistrării audio a ședințelor
de judecată. Dispoziția examinată este, în consecință, de natură
să cauzeze o încălcare extrem de severă a principiului liberului
acces la justiție prevăzut de art. 21 din Constituție.
Prin punctul 16 subpunctul 164 și punctul 21 subpunctul 31
al articolului unic din legea criticată, se impun procurorului care
întocmește rechizitoriul și instanței care pronunță hotărârea
sarcini nesemnificative pentru temeinicia și legalitatea actelor
procesuale menționate, și care sunt de natură să afecteze
judecarea procesului într-un termen rezonabil. Așa fiind, nici
aceste dispoziții nu-și găsesc locul în Codul de procedură
penală.
Având în vedere numărul mare de texte neconstituționale și
necesitatea unei reglementări unitare și concordante a urmăririi
penale, se impune reconsiderarea în întregime a dispozițiilor
Codului de procedură penală.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile articolului unic pct. 1—23 din Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2006 pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi sunt
neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului și primului-ministru și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 14 ianuarie 2009 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind aprobarea unor măsuri economico-financiare și organizatorice
pentru desfășurarea activității unităților sanitare în cadrul procesului de reformă și operaționalizare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.8 din Legea nr. 306/2008 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Drepturile salariale ale lunii decembrie 2008 și cele
aferente trimestrului I al anului 2009 pentru personalul care
acordă asistență medicală preventivă în cabinetele medicale
organizate conform legii în unitățile de învățământ, precum și
pentru persoanele care prestează activitatea de asistență
medicală comunitară, respectiv asistenții medicali comunitari și

mediatorii sanitari rromi, în baza contractelor de muncă valabile
la data de 31 decembrie 2008, se asigură din bugetul
Ministerului Sănătății, din fonduri de la bugetul de stat și din
venituri proprii.
Art. 2. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Dumitru-Nicu Cornoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cheltuielile necesare pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea
alegerilor locale parțiale din perioada 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 125 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Cheltuielile necesare pentru pregătirea,
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale care vor
avea loc în perioada 2009—2012 se suportă din bugetele locale
ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului
București, ale județelor sau al municipiului București, după caz.
(2) Cheltuielile pentru organizarea, dotarea și funcționarea
birourilor electorale județene, respectiv al municipiului București
și a oficiilor electorale, precum și plata indemnizațiilor membrilor
birourilor electorale județene, respectiv al municipiului București
și ai oficiilor electorale, a statisticienilor, informaticienilor și a
personalului tehnic auxiliar pentru alegerile locale parțiale se
suportă din bugetele județelor, respectiv al municipiului
București, iar cele pentru organizarea, dotarea și funcționarea
celorlalte birouri electorale și pentru plata indemnizațiilor
membrilor birourilor electorale, personalului tehnic auxiliar și

statisticienilor, din bugetele locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor și sectoarelor municipiului București.
Art. 2. — (1) Pe perioada exercitării atribuțiilor privind
pregătirea, organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale,
membrilor birourilor electorale, statisticienilor, informaticienilor
și personalului tehnic auxiliar li se asigură de către instituțiile la
care sunt angajați drepturile salariale cuvenite potrivit legii.
(2) Pentru membrii birourilor electorale se acordă o
indemnizație de 66 lei/zi de activitate.
(3) Personalul tehnic auxiliar, statisticienii și informaticienii
care participă la executarea operațiunilor generate de procesul
electoral pe lângă birourile electorale primesc o indemnizație de
50 lei/zi de activitate.
(4) Membrilor birourilor electorale de circumscripție
comunală, orășenească, municipală sau de sector al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
municipiului București, județeană sau a municipiului București,
precum și ai oficiilor electorale, informaticienilor, statisticienilor,
personalului tehnic auxiliar, care participă la realizarea
operațiunilor legate de alegerile locale parțiale, precum și
personalului Ministerului Administrației și Internelor, care este în
misiune de pază la aceste birouri, li se asigură în fiecare zi de
activitate 8 lei de persoană pentru băuturi răcoritoare, cafea și
gustări.
(5) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare și
personalului Ministerului Administrației și Internelor, care este în
misiune de pază la aceste birouri, li se asigură în ziua votării
8 lei de persoană pentru băuturi răcoritoare, cafea și gustări.
(6) Plata indemnizațiilor prevăzute la alin. (2) și (3) se face pe
baza listelor de prezență avizate de președinții birourilor
electorale respective.
(7) Prin zi de activitate se înțelege munca desfășurată pe
parcursul unei zile calendaristice, indiferent de numărul de ore
prestate, dar nu mai puțin de 6 ore.
(8) În afara drepturilor prevăzute la alin. (2) și (3), membrii
birourilor electorale care domiciliază în alte localități beneficiază
de indemnizația de delegare, precum și de decontarea
cheltuielilor de transport și de cazare, care vor fi suportate din
bugetele locale, județene sau al municipiului București, după
caz, potrivit reglementărilor în vigoare ce stabilesc aceste
drepturi pentru personalul din instituțiile publice.
Art. 3. — Prefecții asigură, în vederea garantării securității,
imprimarea buletinelor de vot, a altor formulare și tipizate
necesare procesului electoral, a timbrelor autocolante,
confecționarea ștampilelor cu mențiunea ăVotat”, a celor de
control ale secțiilor de votare și a ștampilelor birourilor electorale
de circumscripție comunală, orășenească, municipală, respectiv
de sector al municipiului București, precum și a celor județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 4. — (1) Cheltuielile pentru prelucrarea și distribuirea pe
suport magnetic a datelor necesare pentru elaborarea sau
actualizarea listelor electorale permanente, cheltuielile pentru
tipărirea listelor electorale permanente, precum și a copiilor de
pe acestea se suportă din bugetele locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București, ale
județelor sau al municipiului București, după caz.
(2) Cheltuielile pentru prelucrarea și distribuirea pe suport
magnetic a datelor necesare pentru elaborarea sau actualizarea
listelor electorale complementare, cheltuielile pentru tipărirea
listelor electorale complementare, precum și a copiilor de pe
acestea se suportă din bugetele locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București, ale județelor sau
al municipiului București, după caz.
Art. 5. — (1) Institutul Național de Statistică, la solicitarea
autorităților administrației publice locale, asigură statisticieni și

personal tehnic auxiliar, dotarea cu tehnică de calcul și
exploatarea programelor de prelucrare a datelor pentru
efectuarea operațiunilor tehnice privind stabilirea rezultatelor
alegerilor locale parțiale.
(2) Institutul Național de Statistică asigură, la cererea
autorităților administrației publice locale, tipărirea proceselorverbale pentru constatarea rezultatelor votării și efectuarea
operațiunilor tehnice și informatice privind stabilirea rezultatelor
alegerilor locale parțiale.
(3) Institutul Național de Statistică pune la dispoziția
autorităților administrației publice locale modelele personalizate
ale proceselor-verbale ce vor fi utilizate în centralizarea voturilor
și în constatarea rezultatelor alegerilor locale parțiale.
(4) Cheltuielile realizate de Institutul Național de Statistică
urmează a fi recuperate din bugetele locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București, ale
județelor sau al municipiului București, după caz.
Art. 6. — Pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea
procesului electoral la alegerile locale parțiale, consumul de
carburanți și cheltuielile cu telefoanele, efectuate de autoritățile
și instituțiile publice cu atribuții în organizarea și desfășurarea
alegerilor, se suplimentează cu 50% față de normativele în
vigoare, în luna premergătoare și în luna desfășurării alegerilor.
Art. 7. — Pentru reducerea cheltuielilor de organizare și
desfășurare a alegerilor, primarii și prefecții vor lua măsuri
pentru utilizarea materialelor specifice procesului electoral,
folosite la alegerile anterioare. După încheierea alegerilor vor
asigura depozitarea și conservarea acestora în condiții
corespunzătoare.
Art. 8. — (1) Consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București vor
include în bugetele proprii sumele corespunzătoare pentru
acoperirea cheltuielilor necesare în vederea desfășurării
procesului electoral, potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
(2) În termen de cel mult 30 de zile de la data aducerii la
cunoștință a rezultatelor finale, autoritățile administrației publice
implicate în organizarea și desfășurarea alegerilor comunică
Autorității Electorale Permanente situația sumelor alocate și a
cheltuielilor efectuate, separat pe cheltuieli de personal,
materiale și de capital, în vederea întocmirii raportului prevăzut
de art. 65 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 14.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modelului copiei de pe lista electorală permanentă,
modelului copiei de pe lista electorală complementară, modelului listei electorale suplimentare,
al extrasului de pe copia listei electorale permanente, complementare sau a listei suplimentare,
al declarației de acceptare a candidaturii, al declarației de renunțare la candidatură,
al listei susținătorilor, precum și a modelului listei membrilor organizației cetățenilor aparținând
unei minorități naționale, ce sunt folosite la alegerile locale parțiale din perioada 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (5), al art. 45, al art. 87 alin. (2), al art. 125 alin. (2)
și al art. 131 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modelul copiei de pe lista electorală
permanentă, modelul copiei de pe lista electorală
complementară, modelul listei electorale suplimentare, al
extrasului de pe copia listei electorale permanente,
complementare sau a listei suplimentare, al declarației de
acceptare a candidaturii, al declarației de renunțare la
candidatură, al listei susținătorilor, precum și modelul listei
membrilor organizației cetățenilor aparținând unei minorități
naționale, care sunt folosite la alegerile locale parțiale din

perioada 2009—2012, potrivit anexelor nr. 1—12, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Întocmirea copiei de pe lista electorală permanentă,
a copiei de pe lista electorală complementară, a listei electorale
suplimentare, a extrasului de pe copia listei electorale
permanente, complementare sau a listei suplimentare se va
face cu adaptarea corespunzătoare a titlului, în funcție de tipul
alegerilor locale parțiale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 15.
ANEXA Nr. 1

Modelul copiei de pe lista electorală permanentă pentru municipii, orașe și comune
ROMÂNIA

JUDEȚUL ..............................

Comuna ............................
Satul .................................
Strada ...............................

Circumscripția electorală nr. ......
Municipiul, orașul ...............
Secția de votare nr. .....................

C O P I E D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă P E R M A N E N T Ă

pentru alegerea consiliului local, a primarului, a consiliului județean și a președintelui consiliului județean
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(nr. casei, bloc, apartament)

Seria și numărul
actului de identitate

...
...
...
...
...
Primar,
.......................

Secretar,
.......................

Șeful biroului județean de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor,
......................................................................................
Șeful serviciului public comunitar județean de evidență a persoanelor,
.............................................................
N O T Ă:

Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor pune la dispoziția primarilor, în 3 exemplare, copii de pe listele electorale permanente, care cuprind alegătorii din fiecare
secție de votare. Copiile de pe listele electorale permanente se semnează de primar, de secretarul unității administrativ-teritoriale,
de șeful serviciului public comunitar județean de evidență a persoanelor și de șeful structurii teritoriale a Centrului Național de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

ANEXA Nr. 2

Modelul copiei de pe lista electorală permanentă pentru municipiul București
ROMÂNIA

Circumscripția electorală nr. ......
Secția de votare nr. .....................

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Sectorul ...........................
Strada ...............................
C O P I E D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă P E R M A N E N T Ă

pentru alegerea consiliului local al sectorului, a Consiliului General al Municipiului București, a primarului sectorului
și a primarului general al municipiului București
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(nr. casei, bloc, apartament)

Seria și numărul
actului de identitate

...
...
...
...
...
Primar,
.......................

Secretar,
.......................

Șeful serviciului de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor București,
......................................................................................
Șeful serviciului public comunitar de evidență a persoanelor al sectorului nr. ..., municipiul București
.............................................................
N O T Ă:

Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor pune la dispoziția primarilor, în 3 exemplare, copii de pe listele electorale permanente, care cuprind alegătorii din fiecare
secție de votare. Copiile de pe listele electorale permanente se semnează de primar, de secretarul unității administrativ-teritoriale,
de șeful serviciului public comunitar județean de evidență a persoanelor și de șeful structurii teritoriale a Centrului Național de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor.
ANEXA Nr. 3

Modelul copiei de pe lista electorală complementară pentru municipii, orașe și comune
ROMÂNIA

Circumscripția electorală nr. ......
Secția de votare nr. .....................

JUDEȚUL ...............................................

Municipiul, orașul .............................
Comuna ...........................................
Satul .................................................
Strada ..............................................

C O P I E D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă C O M P L E M E N TA R Ă

pentru alegerea consiliului local, a primarului, a consiliului județean și a președintelui consiliului județean
Nr.
crt.

Semnătura alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Data și locul nașterii

Adresa la care locuiește în România
(nr. casei, bloc, apartament)

Cetățenia

...
...
...
...
...
Primar,
.......................

Secretar,
.......................

Șeful formațiunii teritoriale a Oficiului Român pentru Imigrări,
.
N O T Ă:

Listele electorale complementare au caracter permanent și îi cuprind pe toți cetățenii Uniunii Europene cu drept de vot,
care se află în evidențele Oficiului Român pentru Imigrări și au domiciliul sau reședința în localitatea pentru care se întocmește
lista [art. 221 alin. (1) din Legea nr. 67/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare].
Listele electorale complementare se întocmesc și se actualizează de primar împreună cu formațiunile teritoriale ale Oficiului
Român pentru Imigrări [art. 221 alin. (2) din Legea nr. 67/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare].

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
ANEXA Nr. 4

Modelul listei electorale suplimentare
ROMÂNIA

JUDEȚUL ..............................

Circumscripția electorală nr.
..........
..................................................................
Secția de votare nr. .....................

Municipiul, orașul, comuna .......................
Sectorul municipiului București ................

L I S TA E L E C T O R A L Ă S U P L I M E N TA R Ă

pentru alegerea consiliului local, a primarului, a consiliului județean și a președintelui consiliului județean
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul/
Reședința alegătorului
(strada, nr. casei, bloc, apartament)

Tipul, seria și numărul
actului de identitate

...
...
...
...
...
Primar,
.......................

Secretar,
.......................

N O T Ă:

Lista suplimentară întocmită de primar cuprinde numai alegătorii cu reședința în localitatea respectivă, stabiliți cu cel puțin
3 luni înaintea alegerilor.
Rubrica ăReședința alegătorului” se completează conform mențiunii de stabilire a reședinței, înscrisă în actul de identitate.
Pentru cetățenii Uniunii Europene nu se completează rubrica ăCodul numeric personal”, iar la rubrica ăDomiciliul/reședința
alegătorului” se înscrie adresa acestora în România.
La municipiul București se scrie: Lista electorală pentru alegerea consiliului local al sectorului, a Consiliului General al
Municipiului București, a primarului sectorului și a primarului general al municipiului București.
În situația în care este întocmită conform art. 19 alin. (4) din Legea nr. 67/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de către președintele secției de votare, lista suplimentară se semnează de acesta și se aplică ștampila de control a secției
de votare.
ANEXA Nr. 5

Modelul extrasului de pe copia listei electorale permanente sau de pe lista electorală suplimentară,
ce va fi folosit pentru votarea cu ăurna specială”
ROMÂNIA

EXTRAS

JUDEȚUL ..............................

de pe copia listei electorale permanente sau de pe lista
electorală suplimentară utilizat pentru votarea cu ăurna
specială”

Municipiul, orașul, comuna .....................
Sectorul municipiului București ...............

Circumscripția electorală nr. ....................
Secția de votare nr. ...................................

E X T R A S D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă

pentru alegerea consiliului local, a primarului, a consiliului județean și a președintelui consiliului județean
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Adresa alegătorului
(Strada, nr. casei, bloc, apartament)

Seria și numărul
actului de identitate

...
...
...
...
...
Președintele secției de votare,
Numele și prenumele
..
Semnătura
.

Numele și prenumele*)
..
Semnătura
Numele și prenumele*)
.
Semnătura

N O T Ă:

În conformitate cu prevederile art. 87 alin. (2) din Legea nr. 67/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
persoanele cuprinse în aceste liste trebuie să fie radiate din celelalte liste existente la secțiile de votare.
*) Membrii biroului electoral al secției de votare care însoțesc urna specială.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

ANEXA Nr. 6

Modelul extrasului de pe copia listei electorale complementare,
ce va fi folosit pentru votarea cu ăurna specială”
ROMÂNIA

EXTRAS

JUDEȚUL ..............................

de pe copia listei electorale complementare utilizat
pentru votarea cu ăurna specială”

Municipiul, orașul, comuna .....................
Sectorul municipiului București ...............

Circumscripția electorală nr. ....................
Secția de votare nr. ...................................

E X T R A S D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă

pentru alegerea consiliului local, a primarului, a consiliului județean și a președintelui consiliului județean
Nr.
crt.

Semnătura alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Data și locul nașterii

Cetățenia

Adresa la care locuiește în România
(nr. casei, bloc, apartament)

...
...
...
...
...
Președintele secției de votare,
Numele și prenumele
..
Semnătura
.

Numele și prenumele*)
..
Semnătura
Numele și prenumele*)
.
Semnătura

N O T Ă:

În conformitate cu prevederile art. 87 alin. (2) din Legea nr. 67/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
persoanele cuprinse în aceste liste trebuie să fie radiate din celelalte liste existente la secțiile de votare.
*) Membrii biroului electoral al secției de votare care însoțesc urna specială.

ANEXA Nr. 7

Modelul declarației de acceptare a candidaturii
DECLARAȚIE

de acceptare a candidaturii
Subsemnatul ...................................................., domiciliat în ................................., strada ..................................... nr. .........,
bloc......, ap. ......., sectorul ...., județul ..............................................., propus de*) .......................................................................,
de profesie ..........................................................................., ocupația (funcția deținută) ..............................................................,
membru al**) ......................................................................., declar prin prezenta că accept să candidez la alegerile locale din data
de ............ ***), pentru funcția de ****) ....................................................................
Declar, de asemenea, pe propria răspundere, că întrunesc condițiile prevăzute de lege pentru a candida.
................................................*****)
Semnătura,
............................................
*) Se trece denumirea abreviată și desfășurată a partidului politic, alianței politice, alianței electorale ori a organizației cetățenilor aparținând minorităților
naționale sau, după caz, mențiunea de candidat independent.
**) Se trece denumirea partidului politic sau a organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale al căror membru este. Pentru candidații
independenți se trece mențiunea ănu este cazul”.
***) Se trec ziua, luna și anul în care au loc alegerile locale parțiale.
****) Se scrie ăconsilier în consiliul local” al comunei/orașului/municipiului, județul ........................; al sectorului nr. ............ București ori ăconsilier
în Consiliul județean..........................................” ori ăpreședinte al consiliului județean............................................” sau, după caz ă primar” (primar general) al
comunei/orașului/municipiului ............................, județul ................................, al sectorului nr. ........ București/al municipiului București.
*****) Se trec denumirea comunei, orașului, municipiului și data.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

ANEXA Nr. 8

Modelul declarației de renunțare la candidatură
DECLARAȚIE

de renunțare la candidatură
Subsemnatul .............................................., domiciliat în ..............................., strada ....................................... nr. .......,
bloc ......., ap. ................, sectorul ..............., județul ............................................, declar prin prezenta că renunț la candidatura
propusă*) de ............................................................, pentru funcția de**) ..........................................., și depusă în data ................
Semnătura,
............................................
........................................***)

*) Se trece denumirea abreviată și desfășurată a partidului politic, alianței politice, alianței electorale ori a organizației cetățenilor aparținând minorităților
naționale sau, după caz, mențiunea de candidat independent.
**) Se trece ăconsilier în consiliul local” al comunei/orașului/municipiului, județul ..............................; al sectorului nr. ............ București ori ă consilier
în Consiliul județean ...................................................” ori ăpreședinte al consiliului județean ...................................” sau, după caz ăprimar” (primar general) al
comunei/orașului/municipiului .............................., județul ......................................, al sectorului nr. ........ București/al municipiului București.
***) Se trec denumirea comunei, orașului, municipiului și data.

ANEXA Nr. 9

L I S TA S U S Ț I N Ă T O R I L O R

pentru alegerea în funcția de primar al comunei/orașului/municipiului*)......................, județul........................,
a candidatului independent.......................................................... la alegerile locale parțiale din................**)
(prenumele și numele candidatului)

Nr.
crt.

Semnătura

Nume

Prenume

Act de identitate
Domiciliul/reședința
Data nașterii Cetățenia (str., nr., bl., comuna/orașul/municipiul,
sectorul/județul)
Denumire Seria
Numărul

Întocmit de ______________***)
Declarație
Subsemnatul ............................................. , domiciliat în ...................................................., născut la data de ..................
(nume și prenume)

în comuna/orașul/municipiul............................, județul.............................., posesor al C.I.(B.I.) seria ...... nr. ..............., declar pe
propria răspundere că toate datele și semnăturile cuprinse în prezenta listă, care are un număr de ...... poziții, corespund realității.
Data

Localitatea

Semnătura
.

..

N O T Ă:

Lista este act public și se află sub incidența art. 292 din Codul penal. Este interzisă semnarea pe mai multe liste.
În cazul cetățenilor Uniunii Europene, la rubrica ăAct de identitate” se înscriu denumirea, seria și numărul documentului
eliberat de Oficiul Român pentru Imigrări.

*) În cazul municipiului București, se va scrie ...ăal sectorului nr. , municipiul București” sau, după caz
**) Se trec ziua, luna și anul în care au loc alegerile parțiale.
***) Se înscriu numele și prenumele persoanei care a întocmit lista.

ăde primar general al municipiului București”

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

ANEXA Nr. 10

L I S TA S U S Ț I N Ă T O R I L O R

pentru alegerea în funcția de consilier în consiliul local al comunei/orașului/municipiului/*)...........................,
județul......................, a candidatului independent ................................................ la alegerile locale parțiale
(prenumele și numele candidatului)

din..................**)
Nr.
crt.

Semnătura

Nume

Prenume

Act de identitate
Domiciliul/reședința
Data nașterii Cetățenia (str., nr., bl., comuna/orașul/municipiul,
Denumire Seria
Numărul
sectorul/județul)

Întocmit de ______________***)
Declarație
Subsemnatul ............................................. , domiciliat în ...................................................., născut la data de ..................
(nume și prenume)

în comuna/orașul/municipiul............................, județul.............................., posesor al C.I.(B.I.) seria ...... nr. ..............., declar pe
propria răspundere că toate datele și semnăturile cuprinse în prezenta listă, care are un număr de ...... poziții, corespund realității.
Data

Localitatea

Semnătura
.

..

N O T Ă:

Lista este act public și se află sub incidența art. 292 din Codul penal. Este interzisă semnarea pe mai multe liste.
În cazul cetățenilor Uniunii Europene, la rubrica ăAct de identitate” se înscriu denumirea, seria și numărul documentului
eliberat de Oficiul Român pentru Imigrări.
*) În cazul municipiului București, se va scrie ...ăîn consiliul local al sectorului ..., municipiul București” sau, după caz ...ăîn Consiliul General al Municipiului
București”, iar în cazul consilierului județean se va scrie ...ăde consilier în Consiliul Județean......”
**) Se trec ziua, luna și anul în care au loc alegerile parțiale.
***) Se înscriu numele și prenumele persoanei care a întocmit lista.

ANEXA Nr. 11

L I S TA S U S Ț I N Ă T O R I L O R

pentru alegerea în funcția de președinte al consiliului județean *) .......................................
a candidatului independent ............................................................ la alegerile locale parțiale din ..................... **)
(prenumele și numele candidatului)
Nr.
crt.

Semnătura

Nume

Prenume

Act de identitate
Domiciliul/reședința
Data nașterii Cetățenia (str., nr., bl., comuna/orașul/municipiul,
Denumire Seria
Numărul
sectorul/județul)

Întocmit de ........... ***)
Declarație
Subsemnatul ............................................. , domiciliat în ...................................................., născut la data de ..................
(nume și prenume)

în comuna/orașul/municipiul............................, județul.............................., posesor al C.I.(B.I.) seria ...... nr. ..............., declar pe
propria răspundere că toate datele și semnăturile cuprinse în prezenta listă, care are un număr de ...... poziții, corespund realității.
Data

Localitatea

Semnătura
.

..

N O T Ă:

Lista este act public și se află sub incidența art. 292 din Codul penal. Este interzisă semnarea pe mai multe liste.
În cazul cetățenilor Uniunii Europene, la rubrica ăAct de identitate” se înscriu denumirea, seria și numărul documentului
eliberat de Oficiul Român pentru Imigrări.
*) Se trece denumirea județului.
**) Se trec ziua, luna și anul în care au loc alegerile parțiale.
***) Se înscriu numele și prenumele persoanei care a întocmit lista.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
ANEXA Nr. 12

Modelul listei membrilor organizației cetățenilor aparținând unei minorități naționale
L I S TA M E M B R I L O R

organizației cetățenilor aparținând minorității naționale ..................... *), participantă la alegerile
pentru autoritățile administrației la alegerile locale parțiale din ..................... **)
Localitatea .....................
Județul ..........................
Nr.
crt.

Numele și prenume
membrului

Semnătura

Act de identitate
Data nașterii

Adresa
Denumire

Seria

Numărul

Întocmit de ..................... ***)
Declarație
Subsemnatul, ............................................. , domiciliat în ...................................................., născut la data de ..................
(nume și prenume)

în comuna/orașul/municipiul............................, județul.............................., posesor al C.I.(B.I.) seria ...... nr. ..............., declar pe
propria răspundere că toate datele și semnăturile cuprinse în prezenta listă, care are un număr de ...... poziții, corespund realității.
Data

Localitatea

Semnătura
.

..

N O T Ă:

Lista este act public și se află sub incidența art. 292 din Codul penal. Este interzisă semnarea pe mai multe liste.
*) Se trece denumirea organizației.
**) Se trec ziua, luna și anul în care au loc alegerile parțiale.
***) Se înscriu numele și prenumele persoanei care a întocmit lista.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea modelului ștampilelor care se folosesc la
alegerile locale parțiale din perioada 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 125 alin. (2)
și al art. 131 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă modelul ștampilelor care se folosesc la alegerile
locale parțiale din perioada 2009—2012, potrivit anexelor nr. 1—6, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației
și internelor,
Dan Nica
Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Octavian Opriș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
ANEXA Nr. 1

MODELUL1)

ștampilei de control a secției de votare

NOTĂ:

Tușul pentru ștampile va fi de culoare albastră.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de prefect, prin ordin, astfel încât toate
datele înscrise să fie lizibile.
Ștampilele se confecționează prin grija prefectului.

1)

Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.
*) Se înscrie denumirea județului.
**) Se înscrie denumirea comunei, orașului sau a municipiului, după caz.
***) Se înscrie numărul secției de votare, conform numerotării făcute prin dispoziția primarului.
****) Se înscrie numărul sectorului.

ANEXA Nr. 2

MODELUL1)

ștampilei cu mențiunea ăVotat”

NOTĂ:

Ștampila are diametrul de 18 mm, se confecționează și se distribuie prin grija
prefectului.
Tușul folosit pentru ștampile va fi de culoare albastră.

1) Modelul

ștampilei este reprodus în facsimil.
*) Se înscrie anul în care au loc alegerile locale parțiale.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
ANEXA Nr. 3

MODELUL1)

ștampilei biroului electoral de circumscripție comunală, orășenească,
municipală și de sector al municipiului București

NOTĂ:

Tușul pentru ștampile va fi de culoare albastră.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de prefect, prin ordin, astfel încât toate
datele înscrise să fie lizibile.
Ștampilele se confecționează prin grija prefectului.
1) Modelul

ștampilei este reprodus în facsimil.
*) Se înscrie denumirea județului.
**) Se înscrie comuna/orașul/municipiul, după caz, urmat de numele corespunzător.
***) Se înscrie numărul sectorului.

ANEXA Nr. 4

MODELUL1)

ștampilei biroului electoral de circumscripție județeană
și a municipiului București

NOTĂ:

Ștampila se confecționează prin grija prefectului.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de prefect, prin ordin, astfel încât toate
datele înscrise să fie lizibile.
Tușul pentru ștampile va fi de culoare albastră.
1)

Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.
*) Se înscrie denumirea județului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
ANEXA Nr. 5

MODELUL1)

ștampilei biroului electoral județean și al municipiului București

NOTĂ:

Se utilizează în cazul în care se organizează alegeri locale parțiale în cel
puțin două circumscripții comunale, orășenești sau municipale din județul respectiv.
Ștampila se confecționează prin grija prefectului.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de prefect, prin ordin, astfel încât toate
datele înscrise să fie lizibile.
Tușul folosit pentru ștampile va fi de culoare albastră.
1) Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.
*) Se înscrie denumirea județului.

ANEXA Nr. 6

MODELUL1)

ștampilei oficiului electoral

NOTĂ:

Ștampila se confecționează prin grija prefectului.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de prefect, prin ordin, astfel încât toate
datele înscrise să fie lizibile.
Tușul folosit pentru ștampile va fi de culoare albastră.

1) Modelul

ștampilei este reprodus în facsimil.
*) Se înscrie numărul sectorului.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modelele buletinelor de vot care sunt folosite la
alegerile locale parțiale din perioada 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 54 și al
art. 131 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Modelele buletinelor de vot care sunt folosite la alegerile
locale parțiale din perioada 2009—2012 sunt cele prevăzute în anexele nr. 1—5
la Hotărârea Guvernului nr. 271/2008 pentru aprobarea modelului buletinelor de
vot care vor fi folosite la alegerea autorităților administrației publice locale din anul
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 14 martie
2008, cu modificările și completările ulterioare, care vor fi adaptate în mod
corespunzător în ceea ce privește data scrutinului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației
și internelor,
Dan Nica
Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Octavian Opriș
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 17.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modelului timbrului autocolant, a condițiilor de tipărire, de gestionare
și de utilizare a acestuia la alegerile locale parțiale din perioada 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 82 alin. (8), al art. 125 alin. (2) și al art. 131 alin. (1) din
Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) La alegerile locale parțiale din perioada
2009—2012, pe cărțile de identitate ale cetățenilor care își
exercită dreptul de vot se aplică timbre autocolante cu
mențiunea ăVotat” și data scrutinului.
(2) Unul dintre membrii biroului electoral al secției de votare
aplică timbrul autocolant pe versoul cărții de identitate și
completează data scrutinului.
(3) Modelul timbrului autocolant este prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(4) Timbrul autocolant trebuie să asigure aderarea perfectă
pe cartea de identitate, astfel încât să nu se poată detașa fără
a se produce deteriorarea acestui document.
Art. 2. — (1) Achiziționarea timbrelor autocolante se asigură
de către autoritățile administrației publice locale din unitățile
administrativ-teritoriale în care se organizează alegeri locale
parțiale, prin intermediul prefecților, cu avizul Ministerului
Administrației și Internelor.

(2) Prefecții predau timbrele autocolante primarilor pe bază
de proces-verbal, care le predau, pe bază de proces-verbal,
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare până cel
târziu în preziua alegerilor.
(3) După încheierea votării, președinții birourilor electorale
ale secțiilor de votare predau primarilor timbrele autocolante
neutilizate.
Art. 3. — Timbrele autocolante vor avea același format
pentru toate circumscripțiile electorale în care se organizează
alegeri locale parțiale, vor fi imprimate cu litere de aceeași
mărime, cu aceleași caractere și cu aceeași cerneală, într-un
număr egal cu cel al alegătorilor care dețin cărți de identitate,
cu un plus de 10%.
Art. 4. — În vederea distribuirii timbrelor autocolante,
structurile teritoriale ale Centrului Național de Administrare a
Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor comunică primarilor, cel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
târziu cu 8 zile înainte de ziua votării, numărul alegătorilor
posesori de carte de identitate, înscriși în listele electorale
permanente, pe fiecare secție de votare.
Art. 5. — Ministerul Administrației și Internelor furnizează
datele prevăzute la art. 4 în mod gratuit, în condițiile prevăzute

19

de art. 10 alin. (6) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele de
identitate ale cetățenilor români, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 290/2005, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 18.
ANEXĂ

MODELUL

1)

timbrului autocolant ce se aplică pe cartea de identitate a alegătorului care votează la alegerile locale parțiale
din perioada 2009—2012

N O T Ă:

Pătratul în care este încadrat cercul cu mențiunea ăVotat” și cu rubrica ăData” are latura de 20 mm.
1)

Modelul timbrului autocolant este reprodus în facsimil.
*) Se completează de către unul dintre membrii biroului secției de votare cu ziua, luna și anul scrutinului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea modelelor proceselor-verbale
pentru consemnarea rezultatelor votării
la alegerile locale parțiale din perioada 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 125 alin. (2)
și al art. 131 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La alegerile locale parțiale din perioada 2009—2012 se
utilizează procesele-verbale pentru consemnarea rezultatelor votării, ale căror
modele sunt stabilite prin Hotărârea Guvernului nr. 272/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 14 martie 2008, cu modificările și
completările ulterioare, care vor fi adaptate în mod corespunzător în ceea ce
privește data desfășurării scrutinului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național de
Statistică,
Vergil Voineagu
Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Octavian Opriș
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 19.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor
locale parțiale pentru primari din data de 15 februarie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 125 alin. (1)
și al art. 131 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru
primari din data de 15 februarie 2009, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Liviu Nicolae Dragnea
p. Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Marian Muhuleț
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 20.

ANEXĂ

PROGRAMUL CALENDARISTIC

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primari din data
de 15 februarie 2009

Nr.
crt.

Termenul de realizare potrivit Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice
locale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
(articolul)

Acțiunea

Cine realizează
acțiunea

Modalitatea de realizare

0

1

2

3

4

1

Se stabilește cu cel puțin
35 de zile înaintea votării
9 ianuarie 2009
Art. 9 alin. (2)

Stabilirea și aducerea la cunoștință publică a
datei desfășurării alegerilor

Guvernul

Hotărâre prin
publicare în
Monitorul Oficial al
României, Partea I

2

Cu cel puțin 24 de ore
înainte de data ședinței
10 ianuarie 2009
Art. 24 alin. (8)
Art. 31 alin. (1)

Aducerea la cunoștință publică a datei
ședinței în care se va efectua tragerea la sorți
a președintelui biroului electoral județean* și
a locțiitorului acestuia
[*Dacă se constituie conform art. 31 alin. (1).]

Președintele
tribunalului

Anunț în presă și
afișare la ușa
instanței

3

În termen de două zile de
la stabilirea datei alegerilor,
dar nu mai târziu de
10 ianuarie 2009
Art. 11 alin. (1)

Numerotarea circumscripțiilor electorale

Prefectul

Prin ordin

4.

În termen de 3 zile de la
data stabilirii alegerilor, cel
mai târziu la data de
11 ianuarie 2009
Art. 31 alin. (1)

Desemnarea președintelui biroului electoral
județean* și a locțiitorului acestuia, dintre
judecătorii în exercițiu ai tribunalului
[*Dacă se constituie conform art. 31 alin. (1).]

Președintele
tribunalului

Tragere la sorți

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
0

1

2

3

4

5

În termen de 24 de ore de
la constituire, dar nu mai
târziu de
12 ianuarie 2009
Art. 31 alin. (2)

Completarea biroului electoral județean* cu
câte un reprezentant al partidelor politice
parlamentare
[*Dacă se constituie conform art. 31 alin. (1).]

Președintele
biroului
electoral
județean

6

În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
12 ianuarie 2009
Art. 27

Aducerea la cunoștință publică a sediului
biroului electoral județean* și a programului de
activitate al acestuia
[*Dacă se constituie conform art. 31 alin. (1).]

Prefectul

7

În termen de 24 de ore de
la desemnare, dar nu mai
târziu de
12 ianuarie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind desemnarea
președintelui biroului electoral județean*și a
locțiitorului acestuia
[*Dacă se constituie conform art. 31 alin. (1).]

Persoanele
interesate

8

În termen de 24 de ore de
la completare, dar nu mai
târziu de
13 ianuarie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind completarea
biroului electoral județean*
[*Dacă se constituie conform art. 31 alin. (1).]

Persoanele
interesate

9

În termen de 5 zile de la
constituirea biroului
electoral județean, dar nu
mai târziu de
15 ianuarie 2009
Art. 56 alin. (1)

Comunicarea de către partidele politice,
alianțele politice și alianțele electorale, biroului
electoral județean*, a semnelor electorale
[*Dacă se constituie conform art. 31 alin. (1).]

Partidele
politice,
alianțele
politice și
alianțele
electorale

10

În următoarea zi după
expirarea termenului
prevăzut la art. 56 alin. (1)
16 ianuarie 2009
Art. 56 alin. (7)

Aducerea la cunoștință publică a semnelor
electorale

Biroul electoral
județean*
[*Dacă se
constituie
conform
art. 31
alin. (1).]

11

Cu o zi înainte de
desemnare
17 ianuarie 2009
Art. 24 alin. (5) și alin. (7)

Întocmirea listelor cu magistrați și alți juriști
care participă la tragerea la sorți pentru
desemnarea președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia
Completarea listei prevăzute la art. 24
alin. (5) cu alte persoane care se bucură de
prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac parte
din niciun partid politic și au cel puțin studii
medii

Președintele
tribunalului,
prefectul, cu
participarea
reprezentanților
partidelor
politice
Prefectul, la
propunerea
primarilor

12

Cu cel puțin 24 de ore
înainte de data ședinței
17 ianuarie 2009
Art. 24 alin. (8)
Art. 31 alin. (1)

Aducerea la cunoștință publică a datei
ședinței în care se va efectua tragerea la sorți
a președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Anunț în presă și
afișare la ușa
instanței

13

În termen de cel mult 10
zile de la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
18 ianuarie 2009
Art. 15
Art. 12

Delimitarea și numerotarea secțiilor de votare;
aducerea la cunoștință publică a delimitării și
numerotării secțiilor de votare și a numerotării
circumscripției electorale

Primarul

Prin dispoziție
Prin afișare

Prin afișare și prin
orice alt mijloc de
publicitate

22
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
1

2

3

4

14

În termen de cel mult 10
zile de la stabilirea datei
alegerilor, cel mai târziu la
data de
18 ianuarie 2009
Art. 24 alin. (5)

Desemnarea președintelui biroului electoral
de circumscripție și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Tragere la sorți

15

În termen de 24 de ore de
la solicitare, după data de
18 ianuarie 2009
Art. 24 alin. (11)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice sau a alianțelor electorale a
listei cuprinzând datele necesare pentru a fi
contactați ale președinților birourilor electorale
de circumscripție și ale locțiitorilor acestora,
precum și adresele și numerele de telefon ale
sediilor birourilor electorale de circumscripție

Președintele
tribunalului
împreună cu
prefectul

16

Imediat după constituirea
biroului electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
19 ianuarie 2009
Art. 37 alin. (1) lit. b)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a listei cuprinzând denumirea și
semnele electorale ale partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și
organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale, legal constituite, care
au dreptul să participe la alegerea autorităților
administrației publice locale

Biroul electoral
județean

În scris

17

În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
19 ianuarie 2009
Art. 27

Aducerea la cunoștință publică a sediului
birourilor electorale de circumscripție și a
programului de activitate al acestora

Prefectul

Prin afișare și prin
orice alt mijloc de
publicitate

18

În termen de 24 de ore de
la constituire, dar nu mai
târziu de
19 ianuarie 2009
Art. 34 alin. (2)

Completarea biroului electoral de
circumscripție cu reprezentanții propuși de
organizațiile județene ale partidelor politice
parlamentare care depun candidat la funcția
de primar

Președintele
biroului
electoral de
circumscripție

În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

19

În termen de 24 de ore de
la constituirea biroului
electoral de circumscripție,
dar nu mai târziu de
19 ianuarie 2009
Art. 22 alin. (1)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului de alegători
rezultat din listele electorale permanente și
complementare

Primarul

20

În termen de 24 de ore de
la desemnare, dar nu mai
târziu de
19 ianuarie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind desemnarea
președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Persoanele
interesate

21

În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
20 ianuarie 2009
Art. 27

Aducerea la cunoștință publică a sediilor
birourilor electorale de circumscripție și a
programului de activitate al acestora

Prefectul

22

În termen de 24 de ore de
la completare, dar nu mai
târziu de
20 ianuarie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind completarea
biroului electoral de circumscripție

Persoanele
interesate

23

În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
20 ianuarie 2009
Art. 39 alin. (2)
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind desemnarea
președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Tribunalul sau
Hotărâre definitivă și
biroul electoral irevocabilă
județean*
[* Dacă se
constituie
conform
art. 31 alin. (1).]

Prin afișare și prin
orice alt mijloc de
publicitate

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
0

1

2

3

4

24

În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
21 ianuarie 2009
Art. 39 alin. (2)
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind completarea
biroului electoral de circumscripție

Tribunalul sau
Hotărâre definitivă și
biroul electoral irevocabilă
județean*
[* Dacă se
constituie
conform
art. 31 alin. (1).]

25

În termen de 24 de ore de
la pronunțare, dar nu mai
târziu de
22 ianuarie 2009
Art. 39 alin. (3)

Comunicarea hotărârii prin care s-a admis
contestația privind desemnarea președintelui
biroului electoral de circumscripție și a
locțiitorului acestuia către președintele
tribunalului, care procedează, în cazul
admiterii contestației, la o nouă desemnare

Biroul electoral
județean*
[* Dacă se
constituie
conform
art. 31 alin. (1).]

26

În termen de 5 zile de la
constituirea biroului
electoral de circumscripție,
dar nu mai târziu de
23 ianuarie 2009
Art. 56 alin. (1)

Comunicarea de către partidele politice,
alianțele politice și alianțele electorale biroului
electoral de circumscripție* a semnelor
electorale
(* Dacă nu este constituit biroul electoral
județean.)

Partidele
politice,
alianțele
politice și
alianțele
electorale

27

În următoarea zi după
expirarea termenului
prevăzut la art. 56 alin. (1)
24 ianuarie 2009
Art. 56 alin. (7)

Aducerea la cunoștință publică a semnelor
electorale

Biroul electoral
de
circumscripție

28

În termen de 18 zile de la
data stabilirii zilei alegerilor,
cel mai târziu la data de
26 ianuarie 2009
Art. 16 alin. (1)

Punerea la dispoziția primarului a listelor
electorale permanente și a listelor electorale
complementare

Centrul
Național de
Administrare a
Bazelor de
Date privind
Evidența
Persoanelor
din cadrul
Ministerului
Administrației
și Internelor și
Oficiul Român
pentru Imigrări

29

Cel mai târziu cu 20 de zile
înainte de data desfășurării
alegerilor, dar nu mai târziu
de
26 ianuarie 2009
Art. 44 și 45

Depunerea candidaturilor

Partidele
politice,
alianțele
politice,
alianțele
electorale,
organizațiile
cetățenilor
aparținând
minorităților
naționale, care
participă la
alegeri,
candidații
independenți

În scris, în 4
exemplare

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

0

1

2

3

4

30

Cel mai târziu cu 20 de zile
înaintea datei alegerilor,
dar nu mai târziu de
27 ianuarie 2009
Art. 65 alin. (6)

Solicitarea acordării timpilor de antenă către
conducerile posturilor de radiodifuziune și
televiziune publice și private sau, după caz,
ale studiourilor teritoriale ale acestora

Partidele
politice,
alianțele
politice,
alianțele
electorale,
candidați
independenți
și organizațiile
cetățenilor
aparținând
minorităților
naționale

31

În termen de 24 de ore de
la înregistrare, dar nu mai
târziu de
27 ianuarie 2009
Art. 50 alin. (3)

Afișarea candidaturilor acceptate

Biroul electoral
de
circumscripție

Prin afișare la sediul
biroului electoral de
circumscripție

32

În termen de 24 de ore de
la respingere, dar nu mai
târziu de
27 ianuarie 2009
Art. 52 alin. (2)

Formularea de contestații împotriva respingerii
candidaturilor

Candidații,
partidele
politice,
alianțele
politice sau
alianțele
electorale care
au propus
candidatura
respectivă

În scris

33

În termen de 24 de ore de
la înregistrare, dar nu mai
târziu de
28 ianuarie 2009
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate împotriva
respingerii candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

34

În termen de cel mult 24
de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai
târziu de
28 ianuarie 2009
Art. 52 alin. (1)

Formularea de contestații împotriva acceptării
unor candidaturi

Cetățenii,
partidele
politice,
alianțele
politice și
alianțele
electorale

În scris

35

În termen de 24 de ore de
la pronunțare, dar nu mai
târziu de
29 ianuarie 2009
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii
pronunțate în cazul respingerii candidaturii

Cetățenii,
partidele
politice,
alianțele
politice și
alianțele
electorale

În scris

36

În termen de 24 de ore de
la înregistrare, dar nu mai
târziu de
29 ianuarie 2009
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate împotriva
admiterii candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

37

În termen de 24 de ore de
la pronunțare, dar nu mai
târziu de
30 ianuarie 2009
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii
pronunțate în cazul admiterii candidaturii

Cetățenii,
partidele
politice,
alianțele
politice și
alianțele
electorale

În scris

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
0

1

2

3

4

38

În termen de 24 de ore de
la înregistrare, dar nu mai
târziu de
30 ianuarie 2009
Art. 52 alin. (6)

Soluționarea recursului declarat împotriva
hotărârii pronunțate în soluționarea
contestației privind respingerea candidaturii

Tribunalul

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

39

Până la rămânerea
definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
30 ianuarie 2009
Art. 56 alin. (7)

Comunicarea către prefect a semnelor
electorale în vederea imprimării lor pe
buletinele de vot

Biroul electoral
de
circumscripție,
respectiv biroul
electoral
județean*
[*Dacă se
constituie
conform
art. 31 alin. (1).]

40

Până la începerea
campaniei electorale, dar
nu mai târziu de
30 ianuarie 2009
Art. 76 alin. (1)

Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj
electoral

Primarul

Prin dispoziție

41

Cu 15 zile înainte de data
desfășurării alegerilor
31 ianuarie 2009
Art. 61

Începerea campaniei electorale

42

În termen de 5 zile de la
primirea listelor electorale
permanente, dar nu mai
târziu de
31 ianuarie 2009
Art. 16 alin. (2)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale, la
cererea și pe cheltuiala acestora, a copiilor de
pe listele electorale permanente, precum și de
pe listele electorale suplimentare

Primarul

La cererea partidelor
politice, alianțelor
politice și alianțelor
electorale

43

În termen de 24 de ore de
la înregistrare, dar nu mai
târziu de
31 ianuarie 2009
Art. 52 alin. (6)

Soluționarea recursului declarat împotriva
hotărârii pronunțate asupra contestației
privind admiterea candidaturii

Tribunalul

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

44

După expirarea termenului
de depunere a
candidaturilor, la care se
adaugă, dacă este cazul,
termenele prevăzute la
art. 52, dar nu mai târziu de
31 ianuarie 2009
Art. 53

Rămânerea definitivă a candidaturilor

Biroul electoral
de
circumscripție

Proces-verbal

45

Imediat după rămânerea
definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
1 februarie 2009
Art. 55 alin. (8) și (12)

Tragerea la sorți pentru stabilirea numărului
de ordine de pe buletinele de vot, în prezența
reprezentanților partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale care depun
candidaturi

Președintele
biroului
electoral de
circumscripție

26
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
1

2

3

4

46

În termen de 24 de ore de
la întocmire, dar nu mai
târziu de
1 februarie 2009
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Centralizarea candidaturilor depuse de
partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale și organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale și
comunicarea situației centralizate către
Societatea Română de Televiziune și
Societatea Română de Radiodifuziune (după
rămânerea definitivă a candidaturilor)

Biroul electoral
de
circumscripție,
respectiv Biroul
electoral
județean*
[*Dacă se
constituie
conform
art. 31 alin. (1)]

47

Cel mai târziu până la data
de
2 februarie 2009
Art. 65 alin. (3)

Stabilirea timpilor de antenă pentru partidele
politice parlamentare, alianțele acestora și
organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale reprezentate în
Parlament

Societatea
Română de
Televiziune și
Societatea
Română de
Radiodifuziune

48

În termen de 24 de ore de
la efectuarea tragerii la
sorți, dar nu mai târziu de
2 februarie 2009
Art. 55 alin. (11)

Comunicarea către prefect a ordinii pentru
înscrierea pe buletinele de vot a listelor de
candidați și a candidaților la funcția de primar,
precum și a ordinii pentru candidații
independenți

Președintele
biroului
electoral de
circumscripție

49

În termen de 24 de ore de
la primirea comunicării
datelor, dar nu mai târziu
de
2 februarie 2009
Art. 65 alin. (1) și (2)

Calcularea timpilor de antenă acordați
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale și candidaților independenți, la
serviciile de radiodifuziune și de televiziune,
inclusiv la studiourile teritoriale ale acestora

Societatea
Română de
Televiziune și
Societatea
Română de
Radiodifuziune

50

Cel mai târziu la data de
9 februarie 2009
Art. 28 alin. (2) și (4)

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane
propuse de primar, care au, de regulă, cel
puțin studii medii și nu fac parte din niciun
partid politic, din care vor fi desemnați
președintele biroului electoral al secției de
votare și locțiitorul acestuia

Prefectul, la
propunerea
primarului

51

După tipărirea primului tiraj
pentru fiecare tip de buletin
de vot, dar nu mai târziu de
9 februarie 2009
Art. 57 alin. (3)

Prezentarea unui exemplar al primului tiraj al
fiecărei categorii de buletine de vot membrilor
biroului electoral de circumscripție

Prefect

52

Cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data alegerilor
10 februarie 2009
Art. 57 alin. (1) și (4)

Tipărirea buletinelor de vot

Biroul electoral
de
circumscripție,
prin grija
prefectului

53

Cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data alegerilor,
dar nu mai târziu de
10 februarie 2009
Art. 28 alin. (6)

Desemnarea președintelui biroului electoral al
secției de votare și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Tragere la sorți

54

În termen de 24 de ore de
la desemnarea
președintelui, dar nu mai
târziu de
11 februarie 2009
Art. 34 alin. (4)

Completarea biroului electoral al secției de
votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor politice
parlamentare care depun candidat la funcția
de primar

Președintele
biroului
electoral al
secției de
votare

În ordine
descrescătoare a
numărului cumulat
de senatori și
deputați ai fiecărui
partid

În funcție de
ponderea deținută în
Parlament

În funcție de situația
listelor complete
prezentate

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
0

1

2

3

4

55

În termen de 24 de ore de
la desemnarea acestuia,
dar nu mai târziu de
11 februarie 2009
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral al secției de votare a numărului de
candidați propuși de fiecare partid politic,
alianță politică sau alianță electorală

Președintele
biroului
electoral de
circumscripție

Comunicare scrisă

56

În termen de 24 de ore de
la desemnare, dar nu mai
târziu de
11 februarie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind desemnarea
președintelui biroului electoral al secției de
votare, respectiv a locțiitorului acestuia

Persoanele
interesate

57

Imediat după tipărire, dar
nu mai târziu de
11 februarie 2009
Art. 58 alin. (1)

Preluarea de la prefect a buletinelor de vot de
către primar împreună cu președintele biroului
electoral de circumscripție

Prefectul,
primarul,
președintele
biroului
electoral de
circumscripție

58

În termen de 24 de ore de
la completare, dar nu mai
târziu de
12 februarie 2009
Art. 39 alin. (1)
Art. 34 alin. (4)

Formularea contestațiilor privind completarea
biroului electoral al secției de votare cu
reprezentanți propuși de organizațiile județene
ale partidelor politice parlamentare care
depun candidat la funcția de primar

Persoanele
interesate

59

Cu 3 zile înainte de data
alegerilor
12 februarie 2009
Art. 22 alin. (2)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului definitiv de
alegători, pe baza datelor cuprinse în copiile
de pe listele electorale permanente, în copiile
de pe listele electorale complementare și în
lista suplimentară

Primarul

60

În termen de două zile de
la expirarea termenului de
imprimare, dar nu mai
târziu de
12 februarie 2009
Art. 59

Afișarea unui buletin de vot din fiecare
categorie, vizat și anulat de președintele
biroului electoral de circumscripție, la sediul
primăriei, al biroului electoral de circumscripție
și al biroului electoral al secției de votare

Primarul,
președintele
biroului
electoral de
circumscripție

61

În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
12 februarie 2009
Art. 39 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind desemnarea
președintelui biroului electoral al secției de
votare, respectiv a locțiitorului acestuia

Biroul electoral
de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

62

În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
13 februarie 2009
Art. 39 alin. (2)
Art. 34 alin. (4)

Soluționarea contestațiilor privind completarea
biroului electoral al secției de votare cu
reprezentanți propuși de organizațiile județene
ale partidelor politice parlamentare care
depun candidat la funcția de primar

Biroul electoral
de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

63

Cu două zile înainte de
data alegerilor
13 februarie 2009
Art. 16 alin. (6)
Art. 222 alin. (3)

Transmiterea copiilor de pe listele electorale
permanente și complementare, în două
exemplare, birourilor electorale ale secțiilor de
votare

Primarul

Proces-verbal

În scris

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

0

1

2

3

4

64

În termen de cel mult 24 de
ore de la efectuarea
modificărilor
Art. 16 alin. (8)

Comunicarea către biroul electoral al secției
de votare a modificărilor făcute în lista
electorală permanentă

Primarul

65

În termen de 24 de ore de
la pronunțare, dar nu mai
târziu de
13 februarie 2009
Art. 39 alin. (3)

Comunicarea către președintele tribunalului a
hotărârii prin care se admite contestația
privind desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Biroul electoral
de
circumscripție

Președintele
tribunalului va face o
nouă desemnare

66

În ziua de sâmbătă care
precede data alegerilor
14 februarie 2009 — ora 7,00
Art. 61

Încheierea campaniei electorale

67

Cel mai târziu în preziua
alegerilor
14 februarie 2009
Art. 58 alin. (1)

Predarea buletinelor de vot președinților
birourilor electorale ale secțiilor de votare

Primarul,
împreună cu
președintele
biroului
electoral de
circumscripție

Proces-verbal

68

În ajunul zilei alegerilor
Prezentarea președintelui și a membrilor
14 februarie 2009 — ora 18,00 biroului electoral al secției de votare la sediul
Art. 78 alin. (3) și (4)
acesteia și luarea măsurilor pentru asigurarea
ordinii și corectitudinii operațiunilor de votare
și a pazei în jurul localului de vot

Președintele și
membrii
biroului
electoral al
secției de
votare

69

În ziua alegerilor
Verificarea de către președintele biroului
15 februarie 2009 — ora 6,00 electoral al secției de votare, în prezența
Art. 79 alin. (1) și (2)
celorlalți membri, a existenței materialelor
necesare votării (urne, liste electorale,
formulare de liste electorale suplimentare,
ștampile, tușiere etc.), sigilarea urnelor prin
aplicarea ștampilei de control a secției de
votare și aplicarea ștampilei de control a
secției de votare pe ultima pagină a
buletinelor de vot

Președintele și
membrii biroului
electoral al
secției de
votare

70

În data de
Începerea votării
15 februarie 2009 — ora 7,00
Art. 81

71

În data de
15 februarie 2009 —
ora 21,00
Art. 81

Închiderea votării

72

În termen de 24 de ore de
la închiderea votării
Cel mai târziu la data de
16 februarie 2009 —
ora 21,00
Art. 37 alin. (3)

Formularea de cereri pentru anularea
alegerilor

Partidele
politice,
alianțele
politice,
alianțele
electorale sau
candidații
independenți

73

Până la publicarea
rezultatului alegerilor
Art. 37 alin. (3)
Art. 31 alin. (3)

Soluționarea cererii pentru anularea alegerilor

Biroul electoral Hotărâre definitivă și
județean*
irevocabilă
[*Dacă se
constituie
conform
art. 31 alin. (1).]

Cerere motivată,
însoțită de dovezile
pe care se
întemeiază

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
0

1

2

3

4

74

În termen de două zile de
la înregistrarea sesizărilor
și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)

Soluționarea cererii pentru anularea alegerilor

Judecătoria

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

75

După încheierea votării
15 februarie 2009 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

Numărarea voturilor, încheierea proceselorverbale și întocmirea dosarelor cu rezultatele
votării

Președintele
biroului
electoral al
secției de
votare, membri
ai biroului

76

În cel mult 24 de ore de la
încheierea votării
16 februarie 2009 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

Predarea de către președintele biroului
electoral al secției de votare a dosarelor cu
rezultatele votării biroului electoral de
circumscripție

Președintele
biroului
electoral al
secției de
votare,
împreună cu cel
puțin 2 membri
ai biroului
electoral al
secției de
votare, stabiliți
prin tragere la
sorți

Proces-verbal
Transportul se face
cu pază militară.

77

În termen de 24 de ore de
la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale ale
secțiilor de votare
17 februarie 2009 —
ora 21,00
Art. 94 alin. (1)
Art. 99 alin. (5)

Totalizarea voturilor și atribuirea mandatelor
Înaintarea dosarului privind alegerea
primarului la judecătorie

Biroul electoral
de
circumscripție

Transmiterea
dosarului se face în
vederea validării
mandatelor.

78

În termen de 24 de ore de
la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale ale
secțiilor de votare
17 februarie 2009 —
ora 21,00
Art. 99 alin. (6)

Transmiterea unui exemplar al procesuluiverbal întocmit de biroul electoral de
circumscripție la biroul electoral județean*
[*Dacă se constituie conform art. 31 alin. (1)]

Biroul electoral
de
circumscripție

79

În termen de 24 de ore de
la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale de
circumscripție din județ
18 februarie 2009 —
ora 21,00
Art. 100 alin. (1)

Centralizarea voturilor, a rezultatului alegerilor
pe județ pe partide politice, alianțe politice,
alianțe electorale și candidați independenți

Biroul electoral
județean*
[*Dacă se
constituie
conform
art. 31 alin. (1)]

80

Începând cu
17 februarie 2009 —
ora 21,00,
respectiv
18 februarie 2009 —
ora 21,00
Art. 100 alin. (6)

Aducerea la cunoștință publică prin orice
mijloc de publicitate, respectiv publicarea în
Monitorul Oficial al județului, a rezultatului
alegerilor

Biroul electoral de
circumscripție,
respectiv Biroul
electoral
județean*
[*Dacă se
constituie
conform
art. 31 alin. (1)]

Dacă este cazul organizării turului al II-lea de scrutin pentru alegerea primarului, acesta va avea loc peste o
săptămână, la data de 22 februarie 2009.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Eugen Tomac
în funcția de secretar de stat pentru relațiile cu românii
de pretutindeni la Ministerul Afacerilor Externe
În temeiul art. 15 lit. d) şi al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
şi funcționarea Guvernului României şi a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Eugen
Tomac se numeşte în funcția de secretar de stat pentru relațiile cu românii de
pretutindeni la Ministerul Afacerilor Externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba

București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 138.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Anca-Gabriela Petrescu
în funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu
de lucru al viceprim-ministrului
În temeiul art. 3 alin. (5) și al art.19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna AncaGabriela Petrescu se numește în funcția de consilier de stat în cadrul aparatului
propriu de lucru al viceprim-ministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba

București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 139.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea prin mobilitate a domnului Simion Lucian-Eduard
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 33 alin. (1) lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Simion
Lucian-Eduard se numește în funcția publică de inspector guvernamental, în
aplicarea mobilității înalților funcționari publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 140.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea prin mobilitate a domnului Mircea Dragoș Valentin
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 33 alin. (1) lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Mircea
Dragoș Valentin se numește în funcția publică de inspector guvernamental, în
aplicarea mobilității înalților funcționari publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 141.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/23.I.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea prin mobilitate a domnului Sorescu Gheorghe
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 33 alin. (1) lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Sorescu
Gheorghe se numește în funcția publică de inspector guvernamental, în aplicarea
mobilității înalților funcționari publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba

București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 142.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/23.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323919]
ISSN 1453—4495

