PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 43

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 ianuarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

20.

— Decret privind conferirea unor decorații ................

2

21.

— Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce ..............

2

— Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Mare Cruce ......................................

3

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler......................................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler......................................................

4

25.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

4

26.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

5

27.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

5

28.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

6

29.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

6

Decizia nr. 72 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din
Codul de procedură penală ........................................

7–8

Decizia nr. 80 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 din Codul
de procedură penală ..................................................

8–9

3

22.
23.
24.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
128/2008. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Codului tehnic al rețelelor electrice de distribuție ......
35.

— Decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Comunicații pentru modificarea și completarea
Deciziei președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 1.074/EN/2004
privind implementarea serviciului universal în sectorul
comunicațiilor electronice ..........................................

10–31

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 și 7
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
cu prilejul aniversării a 60 de ani de relații diplomatice neîntrerupte între România și Statul Israel, în semn de apreciere
pentru contribuția marcantă pe care au avut-o la îmbunătățirea relațiilor bilaterale româno-israeliene,
pentru sprijinul acordat autorităților române în procesul de asumare a trecutului istoric și de stabilire a adevărului privind
Holocaustul,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Mare Ofițer:
— doamnei ambasador Colette Avital, vicepreședintă a
Knessetului;
— domnului ambasador dr. Meir Rosenne, avocat;
— Marelui Rabin al comunităților evreiești din România,
Menachem Hacohen.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria F — Promovarea culturii, domnului dr.
Leon Volovici, filolog, profesor la Universitatea Ebraică din
Ierusalim.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria H — Cercetare științifică:

— domnului dr. Tuvia Friling, istoric, profesor la Universitatea
ăBen Gurion” din Beersheva și la Universitatea din Maryland;
— domnului dr. Moshe Idel, profesor la Universitatea Ebraică
din Ierusalim, specialist în istoria iudaismului și spiritualitate
iudaică.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul pentru Învățământ în
grad de Ofițer:
— domnului dr. Liviu Rotman, profesor la Școala Națională
de Studii Politice și Administrative, directorul Centrului pentru
Studierea Istoriei Evreilor din România;
— domnului dr. Michael Shafir, profesor la Universitatea
Babeș—Bolyai din Cluj-Napoca;
— domnului dr. Raphael (Rafi) Vago, profesor la
Universitatea din Tel Aviv.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 20.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga sa contribuție la intensificarea și dezvoltarea relațiilor de colaborare și prietenie
româno-spaniole, pentru susținerea permanentă acordată țării noastre în procesul de integrare în structurile euroatlantice,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul
Credincios în grad de Mare Cruce Excelenței Sale domnului

Juan Pablo García-Berdoy y Cerezo, ambasador extraordinar
și plenipotențiar al Regatului Spaniei în România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția avută la intensificarea și
dezvoltarea relațiilor de colaborare și prietenie româno-vietnameze,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Mare
Cruce Excelenței Sale domnului Le Manh Hung, ambasador extraordinar și
plenipotențiar al Republicii Socialiste Vietnam în România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 22.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
în semn de recunoștință și apreciere pentru înaltul profesionalism dovedit în
teatrul de operații din Afganistan în timpul misiunilor comune cu militarii români,
pentru promovarea unei imagini profesioniste a Armatei Române în rândul
statelor membre NATO,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu
însemn de război, domnului maior Mescall Brian din armata Statelor Unite ale
Americii.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 23.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru valoroasele sale studii prin care a
evidențiat complexitatea raporturilor culturale dintre România și Europa
Occidentală,
pentru contribuția sa la promovarea imaginii României în mediile culturale
franceze,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
categoria C — Artele plastice, domnului dr. Gabriel Badea-Păun, istoric de artă
(Paris).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 24.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.325/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 februarie 2009, doamna Zamfira Ana, procuror
șef secție urmărire penală la Parchetul de pe lângă Tribunalul Argeș, se eliberează
din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.435/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Dungan Petre, procuror la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel Timișoara, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 26.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.436/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Furdui Elena, procuror la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel Timișoara, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 27.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.389/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Popovici Ioan Traian, procuror la Parchetul de pe
lângă Judecătoria Deta, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 28.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.329/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Anastasiu Alexandru, procuror șef secție la Parchetul
de pe lângă Tribunalul Dâmbovița, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 72
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Virgil Ispas în Dosarul nr. 3.170/100/2008 al
Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.170/100/2008, Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de
minori a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1403 alin. 1 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Virgil Ispas în
dosarul de mai sus, având ca obiect plângerea împotriva
ordonanței procurorului privind măsurile preventive.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (3),
ale art. 129, art. 53, art. 20, precum și ale art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece exceptează de la posibilitatea exercitării unei căi de
atac ipoteze în care o persoană solicită instanței de judecată
revocarea, înlocuirea sau constatarea încetării unei măsuri
preventive.
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,

sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Calea de atac împotriva încheierii
pronunțate de judecător în cursul urmăririi penale privind
măsurile preventive, care au următorul conținut: ăÎmpotriva
încheierii prin care judecătorul dispune, în timpul urmăririi
penale, luarea unei măsuri preventive, revocarea, înlocuirea,
încetarea de drept sau prelungirea măsurii preventive, precum
și împotriva încheierii de respingere a propunerii de arestare
preventivă, învinuitul sau inculpatul și procurorul pot face recurs
la instanța superioară în termen de 24 de ore de la pronunțare,
pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsă.
Încheierea prin care judecătorul respinge, în timpul urmăririi
penale, revocarea, înlocuirea sau încetarea de drept a măsurii
preventive nu este supusă niciunei căi de atac.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional, prin raportare
la critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.139
din 16 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 789 din 25 noiembrie 2008, Curtea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția de

Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi care să

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza finală din

determine schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele deciziei

Codul de procedură penală.

mai sus amintite își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Virgil Ispas în Dosarul nr. 3.170/100/2008 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 80
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172
din Codul de procedură penală
Ioan Vida

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

Aspazia Cojocaru

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Petre Lăzăroiu

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Tudorel Toader

— judecător

Augustin Zegrean

— judecător

Iuliana Nedelcu

— procuror

Afrodita Laura Tutunaru

— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 172 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Cătălin Ursu în Dosarul nr. 5.120/327/2007 al Curții
de Apel Constanța — Secția penală și pentru cauze penale cu
minori și de familie.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției și
se constată lipsa celeilalte părți, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia și depune la
dosar concluzii scrise.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată,
deoarece pretinsele critici de neconstituționalitate relevă
nemulțumirea autorului referitoare la modul de aplicare a
dispozițiilor legale contestate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.120/327/2007, Curtea de Apel Constanța — Secția
penală și pentru cauze penale cu minori și de familie a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 172 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Cătălin Ursu în dosarul
de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale atacate contravin
prevederilor art. 20, art. 21, art. 22 și art. 24 din Constituția
României, deoarece în cauza în care a ridicat excepția i s-au
încălcat repetat și abuziv drepturile procesuale.
Curtea de Apel Constanța — Secția penală și pentru
cauze penale cu minori și de familie opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 172 din Codul de procedură penală referitoare la
Drepturile apărătorului, cu următorul conținut: ăÎn cursul urmăririi
penale, apărătorul învinuitului sau inculpatului are dreptul să
asiste la efectuarea oricărui act de urmărire penală care implică
audierea sau prezența învinuitului sau inculpatului căruia îi
asigură apărarea și poate formula cereri și depune memorii.
Lipsa apărătorului nu împiedică efectuarea actului de urmărire
penală, dacă există dovada că apărătorul a fost încunoștințat de
data și ora efectuării actului. Încunoștințarea se face prin

9

notificare telefonică, fax, internet sau prin alte asemenea
mijloace, încheindu-se în acest sens un proces-verbal.
Când asistența juridică este obligatorie, organul de urmărire
penală va asigura prezența apărătorului la ascultarea învinuitului
sau inculpatului.
În cazul în care apărătorul învinuitului sau inculpatului este
prezent la efectuarea unui act de urmărire penală, se face
mențiune despre aceasta, iar actul este semnat și de apărător.
Persoana reținută sau arestată are dreptul să ia contact cu
apărătorul, asigurându-i-se confidențialitatea convorbirilor.
Apărătorul are dreptul de a se plânge, potrivit art. 275, dacă
cererile sale nu au fost acceptate; în situațiile prevăzute în
alin. 2 și 4, procurorul este obligat să rezolve plângerea în cel
mult 48 de ore.
În cursul judecății, apărătorul are dreptul să asiste pe
inculpat, să exercite drepturile procesuale ale acestuia, iar în
cazul când inculpatul este arestat, să ia contact cu acesta.
Apărătorul ales sau desemnat din oficiu este obligat să
asigure asistența juridică a învinuitului sau inculpatului. Pentru
nerespectarea acestei obligații, organul de urmărire penală sau
instanța de judecată poate sesiza conducerea baroului de
avocați, spre a lua măsuri.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este inadmisibilă, deoarece criticile
avansate de autorul ei relevă aspecte ce țin de aplicarea legii.
Or, instanța de contencios constituțional veghează la
concordanța actelor prevăzute de art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale cu Legea fundamentală, neavând drept
competență de a se pronunța asupra modului de aplicare și de
interpretare a unor dispoziții legale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Cătălin Ursu în Dosarul nr. 5.120/327/2007 al Curții de Apel Constanța — Secția penală și pentru cauze penale cu
minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Afrodita Laura Tutunaru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Codului tehnic al rețelelor electrice de distribuție
Având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și Autorizare în domeniul energiei
electrice,
în temeiul art. 9 alin. (2), (8) și (9), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 12 alin. (1) lit. c) din Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 90/2008,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Codul tehnic al rețelelor electrice de
distribuție, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Operatorii de rețea și utilizatorii rețelelor electrice
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 101/2000 pentru
aprobarea Codului tehnic al rețelelor electrice de distribuție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
19 iunie 2000.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 11 decembrie 2008.
Nr. 128.

ANEXĂ

CODUL TEHNIC

al rețelelor electrice de distribuție
Revizia I
1. INTRODUCERE

1.1. Autoritate
1.1.1. Codul tehnic al rețelelor electrice de distribuție,
denumit în continuare Cod, este elaborat în conformitate cu
prevederile Legii energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și cu competențele și atribuțiile stabilite
prin lege pentru Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei — A.N.R.E. (denumită în continuare
Autoritatea competentă).
1.1.2. Codul este o reglementare de interes general și se
aprobă prin ordin al Autorității competente.
1.1.3. Codul este act normativ care face parte din sistemul de
reglementări specific sectorului energiei electrice.
1.1.4. Prevederile prezentului cod sunt în concordanță cu
Codul tehnic al rețelei de transport și au prioritate față de
interesele individuale de natură economică sau financiară ale
utilizatorilor rețelelor electrice de distribuție RED.
1.2. Scop
1.2.1. Scopul prezentului cod este de a stabili și a impune
regulile și cerințele minime de ordin tehnic pentru operatorii de
distribuție (OD) și utilizatorii RED în vederea realizării unei
funcționări sigure, stabile și economice a acestor rețele.

1.2.2. Codul stabilește procedurile și principiile care
statuează relațiile dintre OD și utilizatorii RED;
1.2.3. Codul are următoarele obiective:
a) stabilirea unui set de reguli și norme în vederea asigurării
accesului utilizatorilor la RED;
b) stabilirea responsabilităților și obligațiilor OD și ale tuturor
utilizatorilor RED;
c) stabilirea cerințelor tehnice pentru racordarea utilizatorilor
la RED;
d) stabilirea principiilor pentru dezvoltarea RED.
e) stabilirea interfețelor și a fluxurilor informaționale dintre
OD și Operatorul de transport și de sistem (OTS) și utilizatorii
RED.
1.3. Domeniul de aplicare
1.3.1. Codul se aplică nediscriminatoriu atât OD, cât și
utilizatorilor RED.
1.3.2. OD situați pe teritoriul României și utilizatorii RED au
obligația de a respecta prevederile prezentului cod.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
1.4. Atribuții și competențe
1.4.1. OD prestează servicii pentru toți utilizatorii RED, în
condiții nediscriminatorii, asigurând accesul la RED oricărui
solicitant care îndeplinește condițiile legislației în vigoare și
cerințele tehnice prevăzute în prezentul cod.
1.4.2. OD, potrivit prezentului cod, asigură următoarele
activități specifice:
a) proiectarea, planificarea, modernizarea și dezvoltarea
RED;
b) exploatarea și asigurarea mentenanței RED;
c) organizarea și desfășurarea activității de dispecerizare a
RED în relație cu OTS și cu utilizatori care au capacități
energetice sau instalații electrice sub comanda operațională a
OD;
d) urmărirea permanentă și sistematică a comportării
construcțiilor, echipamentelor și instalațiilor energetice
componente ale RED;
e) realizarea de alte activități în domeniul energiei, conform
licențelor;
f) asigurarea accesului la RED al utilizatorilor;
g) organizarea și funcționarea sistemului de relații cu
utilizatorii RED;
h) prestarea de servicii utilizatorilor RED, pe baza unor
contracte specifice;
i) asigurarea pentru utilizatori a unui serviciu la niveluri
calitative și cantitative corespunzătoare, cel puțin la nivelul
prevederilor standardului de performanță pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice;
j) prestarea serviciului de măsurare a energiei electrice
pentru utilizatorii RED, direct sau prin intermediul unui operator
de măsurare independent.
În relațiile OD cu utilizatorii RED, Codul stabilește cerințele
tehnice de racordare la RED, obligațiile și responsabilitățile
reciproce din punct de vedere tehnic de utilizare a RED pe
durata contractuală.
1.5. Administrarea Codului
1.5.1. Autoritatea competentă este administratorul Codului. În
această calitate autoritatea competentă urmărește și
controlează aplicarea prevederilor Codului de către OD și
utilizatorii RED și inițiază actualizarea Codului ori de câte ori
este necesar.
1.5.2. Oricare dintre OD, la cererea Autorității competente și
în conformitate cu programul de reglementări al acesteia sau
din proprie inițiativă și cu acordul Autorității competente,
revizuiește, actualizează, modifică, dezvoltă și supune spre
aprobare Autorității competente textul Codului și modul său de
implementare, consultând și alți titulari de licență din sectorul
energiei electrice interesați.
1.5.3. OD au dreptul să ceară utilizatorilor RED să facă
dovada respectării reglementărilor prezentului cod, utilizatorii
fiind obligați să facă această dovadă.
1.6. Acte normative de referință
1.6.1. Aplicarea Codului obligă la respectarea prevederilor
din actele normative, reglementările și normele tehnice
energetice cuprinse în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul cod.
1.6.2. Aplicarea Codului se face cu respectarea tuturor
normelor din sectorul energiei electrice și/sau din legislația
sectoarelor adiacente, aplicabile în România, referitoare la RED
și la încadrarea lor în mediul înconjurător.
1.6.3. Prin acte normative și norme se înțelege cele în
vigoare sau înlocuitoarele acestora.
1.6.4. În aplicarea Codului, fiecare OD poate elabora
prescripții și instrucțiuni tehnice energetice specifice, a căror
aplicare este obligatorie pentru activitățile aferente RED,
indiferent cine le exercită. Acestea se publică și se pun la
dispoziția tuturor celor interesați.

11

2. TERMINOLOGIE

2.1. Definiții
Termenii și expresiile definite în acest capitol se regăsesc în
textul Codului.
Acces la rețeaua electrică de interes public: dreptul
operatorilor economici care produc și/sau furnizează energie
electrică, precum și al consumatorilor de energie electrică de a
se racorda și de a folosi, în condițiile legii, rețelele electrice de
transport și distribuție.
Acord de confidențialitate: document semnat în comun de
către OD și solicitantul de acces la rețea în privința obligațiilor
reciproce pe care și le asumă fiecare de a respecta
confidențialitatea unor date și informații.
Autoritatea competentă: Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE.
Autoritatea de conducere prin dispecer: ansamblul atributelor
cu care este învestit un centru de dispecer, în scopul realizării
conducerii eficiente a Sistemului electroenergetic național
(SEN): autoritatea de decizie, comanda de coordonare,
competența, comanda nemijlocită, care sunt stabilite prin ordinul
de învestire.
Autorizație de înființare: actul tehnic și juridic emis de ANRE,
prin care, la solicitarea unei persoane juridice române sau
străine, acesteia i se acordă permisiunea de a înființa sau a
retehnologiza și a pune în funcțiune capacitați de producere,
transport sau distribuție a energiei electrice.
Avarie: evenimentul care se manifestă prin abateri
periculoase de la parametrii funcționali prevăzuți de normele
tehnice în vigoare.
Aviz de amplasament: răspuns scris al operatorului de rețea
la cererea unui solicitant, în care se precizează punctul de
vedere față de propunerea de amplasament al obiectivului
solicitantului referitor la îndeplinirea condițiilor de coexistență a
obiectivului cu rețelele electrice ale operatorului.
Aviz tehnic de racordare: avizul scris valabil numai pentru un
anumit amplasament, care se emite de către operatorul de
rețea, la cererea unui utilizator, asupra posibilităților și condițiilor
de racordare la rețeaua electrică a locului de producere/consum
respectiv, pentru satisfacerea cerințelor utilizatorului, precizate
în cerere.
Capacitate de distribuție a RED: încărcarea maximă (A sau
kVA) în condiții de dimensionare și funcționare date, cu
satisfacerea parametrilor de calitate ai energiei electrice în
punctele de delimitare.
Centru de dispecer: structura organizatorică care este
învestită cu atributele autorității de conducere prin dispecer
asupra unor echipamente și instalații din SEN.
Centrală electrică: ansamblul de instalații, construcții și
echipamente care are ca scop producerea energiei electrice.
Cerere de racordare: documentul prin care se solicită
accesul la rețeaua electrică și emiterea avizului tehnic de
racordare.
Comanda operațională a RED: componenta conducerii prin
dispecer a SEN, prin care se realizează, în timp real, ierarhizat,
de către personalul de comandă operațională din centrele de
dispecer, funcționarea sigură și economică a echipamentelor și
instalațiilor din RED.
Consumator (de energie electrică): clientul final, persoană
fizică sau juridică, ce cumpără energie electrică pentru
consumul propriu.
Sunt definiți ca mici consumatori cei cu puteri
aprobate/contractate de 100 kW sau mai mici pe loc de consum,
cu excepția consumatorilor casnici.
Sunt definiți ca mari consumatori cei cu puteri
aprobate/contractate de peste 100 kW pe loc de consum.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

Consumator casnic de energie electrică: consumatorul care
cumpără energie electrică pentru consumul propriu al
gospodăriei, excluzând consumul aferent activităților comerciale
sau profesionale.
Consum propriu tehnologic: integrala în funcție de timp, pe
un interval determinat, a diferenței dintre puterea activă totală
la intrarea și, respectiv, la ieșirea dintr-o rețea, dintr-o parte de
rețea sau dintr-un element de rețea.
Contingență simplă: ieșirea din funcțiune a unui singur
element (linie, transformator, autotransformator, grup generator)
din SEN, în condițiile funcționării corecte a echipamentelor de
comutație, protecție și automatizare din SEN.
Convenție de exploatare: actul cu caracter juridic stabilit între
operatorul de rețea și un utilizator, prin care se precizează modul
de realizare a conducerii operaționale prin dispecer, condițiile
de exploatare și întreținere reciprocă a instalațiilor, reglajul
protecțiilor, executarea manevrelor, intervențiile în caz de
incidente etc. în cadrul stabilit prin avizul tehnic de racordare.
Convenția de exploatare este anexă la contractul de distribuție
și la contractul de furnizare a energiei electrice.
Criteriul (N-1): regula conform căreia, după defectarea unui
singur element de rețea (cum ar fi: o linie electrică, un
transformator, un grup generator sau în unele cazuri o bară de
stație electrică), rețeaua în ansamblul ei și fiecare dintre
elementele rămase în funcțiune trebuie să poată funcționa în
parametrii normali timp nelimitat în condițiile modificării valorilor
circulațiilor de curenți în rețea provocate de această singură
defectare.
Criteriul este satisfăcut dacă o contingență simplă nu are ca
efect:
— întreruperi în alimentarea consumatorilor de energie
electrică;
— trecerea într-un regim staționar de funcționare în care
există depășiri ale limitelor admisibile ale curentului (stabilite
pentru durată nedeterminată și, respectiv, pe durată limitată de
timp) și tensiunii care au drept consecință deteriorări de
echipamente;
— trecerea într-un regim staționar de funcționare în care
valorile tensiunii nu se încadrează în benzile admisibile;
— depășiri ale limitelor admisibile ale puterii de scurtcircuit în
noduri;
— pierderea stabilității SEN;
— declanșarea altor echipamente din rețea, cu excepția
celor care declanșează prin automatizări prevăzute special
împotriva extinderii unei avarii în situația respectivă;
— pierderea caracterului unitar al SEN.
Dispecer de distribuție: treapta de conducere prin dispecer
care, prin atribuțiile sale, realizează planificarea operațională și
programarea operațională, exercită autoritatea de conducere
prin dispecer și comanda nemijlocită asupra echipamentelor și
instalațiilor din RED, în conformitate cu ordinul de învestire cu
atributele autorității de conducere prin dispecer asupra
instalațiilor.
Dispecerizare: conducerea SEN cu luarea în considerare a
programării și cu respectarea condițiilor tehnice de siguranță și
calitate a funcționării SEN.
Distribuție de energie electrică: transportul energiei electrice
prin rețele de distribuție de înaltă tensiune, medie tensiune și
joasă tensiune, cu tensiune de linie nominală până la 110 kV
inclusiv, în vederea livrării acesteia către clienți, fără a include
furnizarea.
Fiabilitate: proprietatea unui dispozitiv de a îndeplini o funcție
impusă în condiții date, într-un interval de timp dat.
Frontieră economică: limita economică de folosire intensivă
a unui echipament electric de distribuție aflat în exploatare, care
reprezintă sarcina la depășirea căreia este economică o

investiție într-un circuit suplimentar (beneficiul scontat prin
reducerea pierderilor de putere și de energie depășește
investiția suplimentară).
Furnizare de energie electrică: activitatea de comercializare
a energiei electrice către clienți.
Furnizor de energie electrică: persoana juridică, titulară a
unei licențe de furnizare.
Grup electric (generator): ansamblul de echipamente (de
regulă rotative) destinat producției de energie electrică prin
transformarea unei alte forme de energie.
Grup de măsurare: ansamblul format din contor și
transformatoarele de măsurare aferente acestuia, precum și
toate elementele intermediare care constituie circuitele de
măsurare a energiei electrice, inclusiv elementele de securizare.
Grup dispecerizabil: grupul generator care poate fi programat
pe piața angro și a cărui putere se încadrează în următoarele
categorii:
— grupuri generatoare hidroelectrice cu putere mai mare de
10 MW;
— grupuri generatoare termoelectrice cu putere mai mare de
20 MW.
Incident: perturbația accidentală care apare în instalațiile de
producere a energiei electrice și termice, în rețelele de transport
și de distribuție a energiei electrice cu tensiunea peste 1 kV, care
se manifestă prin modificarea stării anterioare a ansamblurilor
funcționale, prin abateri ale parametrilor funcționali ai acestora,
în afara limitelor prevăzute prin reglementări sau contracte ori
prin reduceri ale puterii electrice produse pe centrală sau pe
grupuri energetice, indiferent de efectul lor asupra
consumatorilor și indiferent de momentul în care se produc.
Instalație de racordare: instalația electrică realizată între
punctul de racordare la rețeaua electrică de interes public și
punctul de delimitare dintre instalațiile operatorului de rețea și
instalațiile utilizatorului. Instalația de racordare cuprinde și grupul
de măsurare a energiei electrice, inclusiv în cazurile de excepție,
când punctul de măsurare este diferit de punctul de delimitare.
Instalație de utilizare: instalația electrică a utilizatorului, în
aval de punctul/punctele de delimitare; în cazul mai multor
puncte de delimitare se consideră o singură instalație de utilizare
numai dacă instalațiile din aval aferente fiecărui punct de
delimitare sunt legate electric între ele prin rețele ale
utilizatorului. Prin excepție, sursele de iluminat public sau alte
sarcini distribuite, de același tip și ale aceluiași utilizator,
racordate la un circuit de joasă tensiune din postul de
transformare sau dintr-o cutie de distribuție (sau, în cazurile
particulare, de puteri foarte mici față de capacitatea elementului
RED, cum ar fi, de exemplu, amplificatoarele de semnal ale
operatorilor de telecomunicații, racordate la instalațiile dintr-o
zonă a localității sau din localitate), se pot considera o singură
instalație de utilizare.
Întărirea RED: executarea de lucrări pentru realizarea în
instalațiile din amonte de punctul de racordare a tuturor
condițiilor tehnice pentru asigurarea capacității necesare în
vederea preluării consumului suplimentar solicitat de utilizator, la
parametrii calitativi corespunzători normelor în vigoare.
Licență: actul tehnic și juridic emis de Autoritatea
competentă, prin care, la solicitarea unei persoane juridice,
acesteia i se acordă permisiunea de exploatare comercială a
unor capacități energetice din sectorul energiei electrice și al
energiei termice produse în cogenerare sau de a presta servicii
necesare funcționării coordonate a SEN, respectiv pieței de
energie electrică.
Loc de consum: incinta sau zona în care se consumă, printr-o
singură instalație de utilizare, energie electrică furnizată prin una
sau mai multe instalații de racordare. Un consumator poate avea
mai multe locuri de consum, după caz, în incinte/zone diferite
sau în aceeași incintă/zonă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
Loc de producere: incinta în care sunt amplasate instalațiile
de producere a energiei electrice ale unui utilizator al rețelei
electrice.
Mentenanță: ansamblul tuturor acțiunilor tehnice și
organizatorice care se execută asupra structurilor, instalațiilor
(sistemelor) și componentelor considerate mijloace fixe aflate în
exploatare și care sunt efectuate pentru menținerea sau
restabilirea stării tehnice necesare îndeplinirii funcțiilor pentru
care au fost proiectate.
Nivel de siguranță: capacitatea RED de a asigura
continuitatea în alimentarea cu energie electrică a
consumatorilor, caracterizată prin indicatori (medii sau maximi,
corespunzători unui anumit nivel de risc) determinați în punctele
de delimitare, pentru schema normală de funcționare.
Normativul de deconectări manuale: documentul emis de
operatorii de rețea, care cuprinde consumatori grupați pe tranșe
de deconectare și puterile deconectate și se aplică în situații
excepționale apărute în funcționarea SEN, situații care necesită
reducerea consumului de energie electrică pe zone de rețea sau
la nivelul SEN.
Normativul de limitări: documentul emis de operatorii de
rețea, care cuprinde consumatori grupați pe tranșe de limitare și
valorile reducerilor de puteri ale acestor consumatori și se aplică
în cazul penuriei naționale de combustibil sau în alte situații
excepționale caracterizate prin deficite de putere/energie
electrică în SEN.
Norme: standardele, codurile, regulamentele, reglementările,
instrucțiunile, prescripțiile energetice, hotărârile și alte acte
normative, precum și contractele sau alte documente oficiale.
Obiectiv energetic: ansamblul instalațiilor, construcțiilor și
echipamentul aferent, care este proiectat să producă/să
consume, să transporte și/sau să distribuie energie electrică.
Operator de distribuție (OD): orice persoană care deține, sub
orice titlu, o rețea electrică de distribuție și este titulară a unei
licențe de distribuție prin care răspunde de operarea, asigurarea
întreținerii și, dacă este necesar, dezvoltarea rețelei de
distribuție într-o anumită zonă și, acolo unde este aplicabil,
interconectarea acesteia cu alte sisteme, precum și de
asigurarea capacității pe termen lung a sistemului de a răspunde
cererilor rezonabile privind distribuția energiei electrice.
Operator de măsurare: persoana juridică atestată care
efectuează servicii de măsurare a energiei electrice în SEN.
Operator de transport și de sistem (OTS): orice persoană
care deține, sub orice titlu, o rețea electrică de transport și este
titulară a unei licențe de transport prin care răspunde de
operarea, asigurarea întreținerii și, dacă este necesar,
dezvoltarea rețelei de transport într-o anumită zonă și, acolo
unde este aplicabilă, interconectarea acesteia cu alte sisteme
electroenergetice, precum și de asigurarea capacității pe termen
lung a sistemului de a acoperi cererile rezonabile pentru
transportul energiei electrice.
Operator de rețea: după caz, OTS sau un OD.
Ordinul de învestire a centrelor de dispecer cu atributele
autorității de conducere prin dispecer asupra instalațiilor (ordinul
de învestire): documentul prin care se stabilește autoritatea de
conducere prin dispecer asupra instalațiilor și modul de
exercitare a acesteia.
Parametrii normali de funcționare a RED: parametrii care
respectă simultan toate valorile-limită de funcționare de durată
impuse de standardul de performanță pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice.
Perturbație: modificarea de origine externă sau internă, care
apare într-un echipament sau într-un sistem electroenergetic și
care afectează starea normală de funcționare.

13

Perturbație majoră: scurtcircuite, declanșări de linii, unități de
transformare sau grupuri generatoare care determină abateri
semnificative ale parametrilor de funcționare a SEN.
Piața de energie electrică: cadrul de organizare înăuntrul
căruia se tranzacționează energia electrică și serviciile asociate.
Planificarea operațională a RED: activitatea constând în
planificarea de către OD, pe diferite orizonturi de timp (anual,
semestrial, lunar) a schemei normale de funcționare a RED din
autoritatea sa de decizie, a schemei de funcționare pe diferite
orizonturi de timp (lunar, anual etc.), cu respectarea standardului
de performanță pentru distribuția energiei electrice.
Planul de apărare a SEN împotriva perturbațiilor majore:
măsurile tehnice și organizatorice, cu rol de a împiedica
extinderea perturbațiilor în sistem și de a limita consecințele
acestora.
Planul de restaurare a funcționării SEN după rămânerea
parțială sau totală fără tensiune: procedura de revenire la starea
normală de funcționare după o cădere parțială sau totală a
sistemului.
Producător de energie electrică: persoană fizică sau juridică,
titulară de licență, având ca specific activitatea de producere a
energiei electrice, inclusiv în cogenerare.
Programare operațională: activitate constând în programarea
pe un orizont de timp de cel mult o săptămână, de către OD, a
schemei de funcționare a RED și a modului de echilibrare a
balanței de putere și energie, cu respectarea standardului de
performanță pentru serviciul de distribuție a energiei electrice.
Proiectant de specialitate: persoana fizică autorizată în
domeniu sau juridică atestată în domeniu, potrivit legii.
Punct de delimitare: locul în care instalațiile utilizatorului se
delimitează ca proprietate de instalațiile operatorului de rețea.
Punct de măsurare: locul de racordare a transformatoarelor
de măsurare sau la care este conectată aparatura și ansamblul
instalațiilor care servesc la măsurarea puterii și energiei electrice
tranzacționate.
Punct de racordare (la rețeaua electrică): punctul fizic din
rețeaua electrică la care se racordează un utilizator.
Putere aprobată: putere activă (aparentă) maximă pe care
utilizatorul o poate simultan absorbi sau evacua prin instalația de
racordare la rețeaua electrică pentru care se emite aviz tehnic
de racordare. Se trece în avizul tehnic de racordare și este
puterea luată în considerare la dimensionarea instalației de
racordare a utilizatorului respectiv și la rezervarea de capacitate
în rețeaua electrică.
Putere disponibilă: puterea activă maximă brută, de durată,
pe care un grup generator o poate da, cu respectarea condițiilor
de siguranță mecanică și electrică.
Putere instalată: puterea activă (aparentă) nominală indicată
în documentația tehnică a fabricii constructoare pentru un
generator/receptor, care este înscrisă pe plăcuța indicatoare sau
care este indicată de producător.
Putere instalată totală: suma puterilor instalate ale tuturor
generatoarelor/receptoarelor pentru un loc de producere/
consum.
Puterea-limită de stabilitate statică într-o secțiune a SEN
(Plimita) [MW]: Puterea activă maximă transferabilă printr-o
secțiune a SEN, pentru care se păstrează stabilitatea statică.
Puterea maximă admisibilă (Pmax adm): puterea activă
maximă transferabilă printr-o secțiune a SEN, pentru care sunt
respectate rezervele de stabilitate statică normate.
Putere minimă de avarie: puterea strict necesară
consumatorului pentru menținerea în funcțiune a agregatelor
care condiționează securitatea instalațiilor și a personalului.
Putere minimă tehnologică: cea mai mică putere necesară
unui consumator pentru menținerea în funcțiune, în condiții de
siguranță, numai a acelor echipamente și instalații impuse de
procesul tehnologic, pentru a evita pierderi de producție prin
deteriorare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

Putere netă: puterea activă pe care un grup o poate injecta
în rețeaua electrică. Se obține prin scăderea din puterea
disponibilă a consumului necesar pentru serviciile proprii ale
grupului.
Putere neutilizabilă: parte din puterea instalată totală, la nivel
SEN, care nu poate fi produsă la un moment dat datorită lipsei
energiei primare, unor limitări temporare, lipsei capacității de
evacuare, producției în cogenerare, insuficientei dimensionări a
sistemelor de răcire, unor restricții ecologice etc.
Regim de limitare sau de restricție: situația în care este
necesară reducerea la anumite limite a puterii electrice absorbite
de consumatori, cu asigurarea de către furnizor a puterii minime
stabilite prin contract, pentru menținerea în limite normale a
parametrilor de funcționare a sistemului electroenergetic.
Reglaj primar (de frecvență): reglajul automat descentralizat
cu caracteristică statică, repartizat pe un număr mare de grupuri
generatoare, care asigură corecția rapidă (în cel mult
30 de secunde) a diferențelor dintre producție și consum, la o
frecvență apropiată de valoarea de consemn.
Reglaj secundar (frecvență-putere): reglarea automată și
centralizată a puterii active a unor grupuri generatoare
desemnate, în scopul readucerii frecvenței și soldului SEN la
valorile de consemn în cel mult 15 minute.
Rețea electrică: ansamblul de linii, inclusiv elementele de
susținere și de protecție a acestora, stațiile electrice și alte
echipamente electroenergetice conectate între ele, prin care se
transmite energie electrică de la o capacitate energetică de
producere a energiei electrice la utilizator. Rețeaua electrică
poate fi rețea de transport sau rețea de distribuție.
Rețea electrică de distribuție: rețeaua electrică cu tensiunea
de linie nominală până la 110 kV inclusiv.
Rețea electrică de interes public: rețeaua electrică la care
sunt racordați cel puțin 2 utilizatori. Rețeaua prin care se
alimentează un consumator temporar nu poate fi de interes
public decât dacă face parte din instalația finală de racordare a
unui viitor consumator permanent sau aparține unui operator de
rețea.
Rețea electrică de transport: rețeaua electrică de interes
național și strategic, cu tensiunea de linie nominală mai mare
de 110 kV.
SCADA: sistemul informatic de monitorizare, comandă și
achiziție de date ale unui proces tehnologic/unei instalații.
Schemă de funcționare: schema electrică de conexiuni ale
echipamentelor și aparatajului primar dintr-o instalație, rețea sau
sistem electroenergetic, inclusiv starea protecțiilor prin relee și
automatizările de sistem aferente.
Schemă normală de funcționare: schema de funcționare
aprobată de centrul de dispecer cu autoritate de decizie pentru
o perioadă de timp determinată.
Schemă programată de funcționare: schema de funcționare
aprobată de centrul de dispecer cu autoritate de decizie pentru
ziua lucrătoare următoare și, după caz, pentru zilele
nelucrătoare care o preced, ținând cont de situația energetică,
retragerile din exploatare și indisponibilitățile din SEN.
Scurtcircuit: legătura galvanică accidentală sau intenționată
printr-o impedanță de valoare relativ redusă între două sau mai
multe puncte ale unui circuit care, în regim normal, au tensiuni
diferite.
Sector al energiei electrice: ansamblul activităților de
producere a energiei electrice și a energiei termice în
cogenerare, de transport, de servicii de sistem, de distribuție și
de furnizare a energiei electrice, importul și exportul energiei
electrice, schimburile naturale și/sau de avarie cu sistemele
electroenergetice ale țărilor vecine, precum și instalațiile
aferente acestora.

Serviciu de distribuție: serviciul asigurat de operatorul de
distribuție, care constă în asigurarea transmiterii, în condiții de
eficiență și siguranță, a energiei electrice între două sau mai
multe puncte ale rețelei de distribuție, cu respectarea
standardelor de performanță în vigoare.
Serviciu de sistem: serviciul asigurat de operatorul de
transport și de sistem pentru menținerea nivelului de siguranță
în funcționare a sistemului electroenergetic, precum și a calității
energiei electrice, conform reglementărilor în vigoare.
Serviciu tehnologic de sistem: serviciul de sistem asigurat,
de regulă, de către producători, la cererea operatorului de
transport și de sistem.
Serviciu public de distribuție: obligația titularului de licență de
distribuție de a asigura accesul reglementat la rețeaua de
distribuție, în condiții nediscriminatorii pentru toți utilizatorii, cu
respectarea normelor și standardelor de performanță prevăzute
în reglementările tehnice în vigoare.
ansamblul
instalațiilor
Sistem
electroenergetic:
electroenergetice interconectate, prin care se realizează
producerea, transportul, conducerea operațională, distribuția și
utilizarea energiei electrice.
Sistem electroenergetic național — SEN: sistemul
electroenergetic situat pe teritoriul țării. SEN constituie
infrastructura de bază utilizată în comun de participanții la piața
de energie electrică.
Solicitant: persoana fizică sau juridică, potențial sau actual
utilizator al rețelei electrice, care solicită racordarea la rețeaua
electrică a unui loc de producere/consum, respectiv actualizarea
avizului tehnic de racordare emis pentru acel loc de
producere/consum.
Stabilitate statică (Stabilitate la perturbații mici): capacitatea
unui sistem electroenergetic de a ajunge într-o stare de regim
permanent, identic cu regimul inițial sau foarte aproape de
acesta, în urma unei perturbații mici oarecare.
capacitatea
unui
sistem
Stabilitate
tranzitorie:
electroenergetic de a reveni la o stare de funcționare sincronă,
după una sau mai multe perturbații majore.
Standard de performanță: reglementările care stabilesc
indicatori cantitativi și niveluri calitative pentru fiecare activitate
inclusă în serviciul de distribuție a energiei electrice.
Stare normală de funcționare: starea de funcționare care
îndeplinește următoarele criterii:
1. parametrii de funcționare sunt parametri normali de
funcționare;
2. este stare sigură de funcționare.
Stare perturbată de funcționare: orice stare diferită de starea
normală de funcționare.
Stare sigură de funcționare: starea de funcționare în care
sunt satisfăcute criteriul de siguranță (n-1), criteriul de stabilitate
statică și condițiile de stabilitate tranzitorie.
Subordonarea de dispecer constă în stabilirea unor relații
ierarhice între centrele de dispecer, precum și între centrele de
dispecer și personalul operațional din centrale, stații electrice și
zone de rețea, în exercitarea autorității conducerii prin dispecer,
conform ordinului de învestire cu atributele autorității de
conducere operativă asupra instalațiilor. Subordonarea de
dispecer este independentă și are prioritate față de
subordonarea tehnico-administrativă sau de altă natură.
Unitatea gestionară: persoana fizică sau juridică căreia îi
revine obligația să asigure efectuarea lucrărilor de gestionare,
exploatare și mentenanță, precum și conducerea prin dispecer
a instalațiilor electrice pe care le gestionează sau pe care le-a
preluat prin convenție de exploatare sau sub orice altă formă.
Utilizator de rețea electrică: producătorul, operatorul de
transport și de sistem, operatorul de distribuție, furnizorul,
consumatorul de energie electrică, racordați la o rețea electrică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
2.2. Abrevieri
ANRE: Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei
Cod:
Codul tehnic al rețelelor electrice de distribuție
CPT:
consum propriu tehnologic
DASF: deconectarea automată a sarcinii la frecvență
(scăzută)
DASU: deconectarea automată a sarcinii la tensiune
(scăzută)
DMS:
sistem de management al distribuției
DEC:
Dispecerul Energetic Central
DED:
dispeceri energetici de distribuție
DEDL: dispeceri energetici de distribuție locali
DELC: dispeceri energetici locali ai consumatorilor
DET:
dispeceri energetici teritoriali
DHE:
dispeceri energetici de hidroamenajare
DLC:
dispeceri energetici locali pe centrală
MT:
medie tensiune
NDM:
Normativul de deconectări manuale
NL:
Normativul de limitări
OD:
operator/operatori de distribuție
OTS:
operator de transport și de sistem
RAT:
regulator automat de tensiune
RAV:
regulator automat de viteză
RCD:
Regulamentul pentru conducerea prin dispecer a
SEN
RED:
rețea electrică de distribuție
RET:
rețea electrică de transport
SEN:
sistemul electroenergetic național
SCADA: sistem de monitorizare, comandă și achiziție de
date (Supervisory Control and Data Aquisition).
3. SERVICIUL DE DISTRIBUȚIE

3.1. Introducere
3.1.1. Serviciul de distribuție constituie serviciu public, în
condițiile Legii nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
3.1.2. Operatorii de distribuție asigură serviciul de distribuție
în condiții nediscriminatorii pentru toți utilizatorii RED, cu
respectarea normelor și prevederilor standardului de
performanță.
3.2. Activități desfășurate de OD
3.2.1. OD desfășoară următoarele activități principale
conform Legii nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și licenței de distribuție:
a) gestionarea, exploatarea, modernizarea și dezvoltarea
instalațiilor proprii din RED (linii, stații de transformare și de
conexiune, puncte de alimentare, posturi de transformare,
inclusiv clădiri tehnologice și elementele de construcții speciale
aferente, instalații de protecție și automatizare etc.);
b) asigurarea serviciului de distribuție prin RED, pentru toți
utilizatorii RED, în conformitate cu contractele încheiate; OD
încheie cu OTS și utilizatorii convenții de exploatare prin care
se precizează:
— punctele de delimitare a instalațiilor din punctul de vedere
al exploatării și mentenanței lor;
— modul de exploatare a instalațiilor;
— modul de executare a mentenanței;
— modul de realizare a conducerii operaționale a instalațiilor;
— reglajele protecțiilor și corelarea lor;
— persoanele implicate în exploatarea instalațiilor;
— ordinele de învestire cu atribuțiile autorității de conducere
prin dispecer;
— condițiile de participare la reducerea consumului (DASF,
DASU, normative de deconectări manuale și de limitare);
— alte aspecte privind colaborarea celor două părți pentru
realizarea exploatării în condiții tehnice de siguranță și
economicitate a instalațiilor de distribuție și de utilizare;

15

c) asigurarea tranzitării energiei electrice prin rețelele sale, la
cererea și cu informarea OTS, în următoarele cazuri:
— pentru acele zone ale țării în care OTS nu are capacitate
suficientă prin rețelele sale;
— pentru evacuarea puterii din centrale electrice, inclusiv din
centralele electrice de cogenerare;
— pentru conectarea la sistemul energetic al unei țări vecine,
în condițiile existenței unui acord bilateral în acest sens;
— în cazul incidentelor în SEN;
— în cazul executării lucrărilor de exploatare și mentenanță
sau al lucrărilor noi în rețelele de transport, care pun în
indisponibilitate temporară rețelele de transport din zonă;
d) realizarea de lucrări de dezvoltare a RED prin:
— programe de dezvoltare optimă a RED pe baza studiilor
de perspectivă, prin consultare, după caz, cu OTS, în
conformitate cu prevederile cap. 5 din prezentul cod;
— programe specifice de modernizare pentru instalațiile din
RED;
e) conducerea operațională în cadrul zonei de servire, în
condițiile licenței de distribuție;
f) propunerea de tarife pentru serviciul de distribuție, conform
metodologiei aprobate de autoritatea competentă;
g) asigurarea accesului reglementat la RED al utilizatorilor și
stabilirea condițiilor tehnice de racordare pentru instalațiile
acestora;
h) proiectarea și executarea de lucrări pentru realizarea
racordării la RED, la solicitarea oricărui utilizator, în baza unor
contracte specifice;
i) prestarea serviciului de măsurare a energiei electrice
pentru utilizatorii RED, în mod nemijlocit sau prin intermediul
unui operator de măsurare independent desemnat de aceștia,
cu condiția încadrării în costurile recunoscute de Autoritatea
competentă;
j) difuzarea, în mod nediscriminatoriu, a informațiilor
referitoare la propriile sale activități, necesare utilizatorilor RED,
nefiindu-i permisă divulgarea informațiilor comerciale cu caracter
confidențial obținute pe parcursul activității sale;
k) asigurarea perfecționării și specializării personalului
propriu pentru desfășurarea activității în conformitate cu
cerințele licenței de distribuție;
l) realizarea, modernizarea, dezvoltarea, verificarea și
întreținerea periodică a sistemelor proprii de măsurarecontorizare a energiei electrice, potrivit reglementărilor în
vigoare;
m) realizarea, exploatarea, modernizarea și dezvoltarea
sistemelor de protecții și automatizări din RED, corelat cu
sistemele aferente RET;
n) realizarea, întreținerea, modernizarea și dezvoltarea
infrastructurii proprii de informatică și telecomunicații;
o) realizarea, întreținerea, modernizarea și dezvoltarea, în
zona deținută conform licenței, a unui sistem SCADA centralizat
și de sisteme informatice de interfață cu sistemele SCADA
locale, care să permită monitorizarea și conducerea
operațională a RED, corelat și cu cerințele OTS;
p) monitorizarea și evaluarea siguranței în funcționare a RED
și a indicatorilor de performanță ai serviciului de distribuție, în
conformitate cu standardul de performanță pentru serviciul de
distribuție;
q) realizarea și menținerea cerințelor fundamentale ce
decurg din legislația privind calitatea în construcții pentru toate
construcțiile din patrimoniu, inclusiv pentru construcțiile specifice
energetice.
3.2.2. OD sunt responsabili pentru administrarea
documentației tehnice și a normelor care reglementează
proiectarea, funcționarea, mentenanța și dezvoltarea instalațiilor
componente ale RED. În acest sens OD reexaminează periodic

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

normele și fac propuneri Autorității competente, atunci când este
cazul, pentru revizuirea lor sau pentru adoptarea de noi norme.
3.2.3. OD sunt responsabili pentru administrarea informațiilor
necesare pentru funcționarea și dezvoltarea RED.
3.2.4. În baza programului de asigurare a mentenanței, OD
întocmesc programe anuale de retragere din exploatare a
instalațiilor cu tensiunea nominală de linie de 110 kV, care vor fi
detaliate prin programe lunare. Aceste programe se înaintează,
prin centrele de dispecer cu competență, centrelor de dispecer
cu autoritate de decizie spre aprobare.
În mod similar, OTS informează OD asupra programului de
lucrări de mentenanță planificate în RET care influențează
siguranța în funcționare a RED, impun modificarea schemei
normale de funcționare a RED sau influențează regimul de
funcționare al RED prin modificarea circulațiilor de puteri și
creșterea consumului propriu tehnologic.
3.2.5. Prin servicii specializate, OD oferă, la cerere,
consultanță și informații privind orice problemă sau incidente,
care afectează sau pot afecta continuitatea în alimentarea cu
energie electrică și/sau alți indicatori din standardul de
performanță pentru serviciul de distribuție.
3.2.6. OD vor furniza Autorității competente datele și
informațiile care îi sunt necesare în exercitarea atribuțiilor sale,
în conformitate cu cerințele licenței și ale reglementărilor în
vigoare.
3.3. Consumul propriu tehnologic în RED
Achiziția energiei electrice necesare pentru acoperirea
consumului propriu tehnologic din RED și gestionarea acestuia
sunt asigurate conform reglementărilor în vigoare.
4. CONDIȚII DE RACORDARE LA REȚELELE ELECTRICE DE
DISTRIBUȚIE

4.1. Introducere
OD au obligația de a asigura accesul nediscriminatoriu al
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public pentru
distribuția energiei electrice în condiții reglementate.
4.2. Etapele procesului de racordare la RED
4.2.1. Etapele procesului de racordare la RED sunt stabilite
în Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public, denumit în continuare Regulament, și
sunt, după caz, următoarele:
a) etapa preliminară de documentare și informare a viitorului
utilizator;
b) depunerea de către viitorul utilizator a cererii de racordare
și a documentației aferente pentru obținerea avizului tehnic de
racordare;
c) emiterea de către operatorul de rețea a avizului tehnic de
racordare, ca ofertă de racordare;
d) încheierea contractului de racordare între operatorul de
rețea și utilizator;
e) încheierea contractului de execuție între operatorul de
rețea și un executant și realizarea instalației de racordare la
rețeaua electrică;
f) punerea în funcțiune a instalației de racordare;
g) punerea sub tensiune a instalației de utilizare.
4.2.2. Procedurile pentru racordarea utilizatorilor la RED,
precum și responsabilitățile OD și ale utilizatorilor în procesul de
racordare, pentru fiecare etapă, sunt stabilite în Regulament și
în reglementările de completare și detaliere a acestuia,
elaborate de Autoritatea competentă.
4.2.3. Racordarea unui loc de producere/consum al unui
utilizator la RED se face în baza unui aviz tehnic de racordare
emis de către OD, în care sunt stabilite condițiile de racordare.
4.2.4. Avizul tehnic de racordare constituie oferta de
racordare a OD la cererea de racordare a utilizatorului.

4.2.5. Documentația anexată cererii de racordare pentru
obținerea avizului tehnic de racordare cuprinde și datele tehnice
și energetice caracteristice locului de producere/consum al
utilizatorului, care, în funcție de tipul și categoria acestuia, conțin
cel puțin următoarele informații:
a) pentru grupurile generatoare ale producătorilor,
dispecerizabile sau racordate la RED de 110 kV, conform
cerințelor prevăzute în Codul RET: datele standard de planificare
(notate cu S) cuprinse în anexa nr. 2 — tabelul 1 și anexa nr. 2 —
tabelul 3, care fac parte integrantă din prezentul cod;
b) pentru grupurile generatoare ale producătorilor,
nedispecerizabile sau care nu sunt racordate la RED de 110 kV,
datele necesare din anexa nr. 2 vor fi stabilite de către OD în
funcție de puterea și tipul grupurilor;
c) pentru instalațiile consumatorilor racordați la RED: datele
prevăzute în formularele-cadru din anexa nr. 2 — Chestionar
energetic 1, pentru mici consumatori, respectiv din anexa nr. 2 —
Chestionar energetic 2, pentru mari consumatori;
d) pentru instalațiile consumatorilor racordați la RED cu
tensiunea de 110 kV: datele prevăzute la lit. c) și datele standard
de planificare (notate cu S) cuprinse în anexa nr. 2 — tabelul 2
și anexa nr. 2 — tabelul 3;
e) pentru instalațiile de compensare a puterii reactive ale
utilizatorilor: datele aferente acestor instalații, respectiv datele
standard de planificare (notate cu S) cuprinse în anexa nr. 2 —
tabelul 4 și în anexa nr. 2 — tabelul 3.
4.2.6. În vederea emiterii avizului tehnic de racordare, OD
analizează, după caz, următoarele:
a) încadrarea în capacitatea de distribuție a RED;
b) posibilitățile tehnice de realizare a racordării;
c) soluțiile de racordare a locului de producere/consum în
amplasamentul solicitat, din punctul de vedere al:
(i) nivelului de siguranță în alimentarea cu energie
electrică;
(ii) curentului de scurtcircuit;
(iii) efectelor asupra CPT din RED;
(iv) alimentării serviciilor proprii ale grupului generator;
d) evaluarea, în stabilirea soluțiilor de racordare, a modului
de utilizare a capacitații de distribuție a RED existente;
e) selectarea celei mai avantajoase soluții de racordare
pentru ansamblul RED — utilizatori, din punct de vedere tehnic
și economic, ținând seama de:
— interesele justificate ale utilizatorului care solicită
racordarea;
— cerințele tehnice privind utilizarea, funcționarea și
siguranța RED;
— necesitatea menținerii calității serviciului de transport sau
de distribuție a energiei electrice prestat pentru toți utilizatorii din
zonă;
f) identificarea necesității de întărire a RED în amonte de
punctul de racordare;
g) evaluarea costurilor pentru modificarea RED, cauzate de
racordarea instalației utilizatorului, și stabilirea tarifului de
racordare;
h) îndeplinirea cerințelor tehnice de racordare;
i) îndeplinirea prevederilor prezentului cod, ale
Regulamentului și ale altor reglementări referitoare la racordare.
4.2.7. OD nu poate încheia contract de execuție pentru
realizarea instalației de racordare a unui utilizator decât după
încheierea cu acesta din urmă, în prealabil, a contractului de
racordare.
4.2.8. La solicitarea OD, un utilizator încheie cu acesta o
convenție de exploatare conform prevederilor pct. 3.2.1 lit. b).
4.2.9. Convenția de exploatare se încheie înainte de punerea
sub tensiune a instalației de utilizare.
4.3. Cerințe tehnice de racordare la RED
4.3.1. Cerințele tehnice de racordare specifică:
a) condiții tehnice asigurate de OD;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
b) cerințe tehnice de racordare, proiectare și de funcționare
pentru instalațiile utilizatorilor racordați la RED sau pentru
instalațiile viitorilor utilizatori ai RED;
c) condițiile și cerințele menționate la lit. a) și b) trebuie
asigurate în punctele de delimitare.
4.3.2. Cerințele tehnice de racordare trebuie să fie identice
pentru instalațiile tuturor utilizatorilor RED din categorii
echivalente, amplasate în condiții geografice și de mediu
înconjurător similare.
4.3.3. Echipamentul și aparatajul prin care instalațiile de
utilizare se racordează la RED trebuie să corespundă normelor
tehnice în vigoare în România.
4.3.4. Conexiunile dintre instalațiile utilizatorilor și RED
trebuie să fie controlate prin aparate de comutație capabile să
întrerupă curentul maxim de scurtcircuit în punctul de racordare
și să nu producă supratensiuni de comutație în afara limitelor
prevăzute de normele tehnice în vigoare.
4.3.5. Analizele în vederea determinării solicitărilor la
scurtcircuit și a curentului nominal al echipamentelor primare de
comutație în punctele de racordare se fac de către OD pentru
fiecare cerere de racordare.
4.3.6. Protecțiile instalațiilor în punctele de delimitare a
instalațiilor trebuie să îndeplinească cerințele minime conform
normelor tehnice în vigoare, astfel încât să fie redus la minimum
impactul asupra RED al incidentelor din instalațiile utilizatorilor.
4.3.7. Timpii de eliminare a defectelor prin protecțiile de bază
și de rezervă ale utilizatorilor RED se stabilesc de către OD și se
specifică în convenția de exploatare.
4.3.8. Condițiile tehnice minime pentru legarea la pământ a
instalațiilor utilizatorilor trebuie să respecte cerințele tehnice
stipulate în normele în vigoare și corelate cu modul de tratare a
neutrului în zona respectivă.
4.4. Cerințe tehnice impuse utilizatorilor RED
4.4.1. Grupuri generatoare dispecerizabile (în corelare cu
prevederile Codului tehnic al RET)
4.4.1.1. Fiecare grup generator trebuie să fie capabil să
furnizeze puterea activă nominală la frecvențe ale SEN între
49 și 50,5 Hz.
4.4.1.2. Fiecare grup generator trebuie să fie capabil să
producă simultan puterea activă și puterea reactivă conform
diagramei de funcționare P-Q, în banda de frecvențe 49—50,5 Hz
și pentru întreaga gamă de tensiuni prevăzute în prezentul cod.
4.4.1.3. Fiecare grup generator trebuie să fie capabil să
furnizeze puterea reactivă solicitată de OTS, în conformitate cu
diagrama sa de funcționare P-Q.
4.4.1.4. Grupurile generatoare trebuie să fie prevăzute cu
echipamente care să asigure declanșarea automată de la
sistem în cazul pierderii stabilității.
4.4.1.5. Grupurile dispecerizabile trebuie să fie capabile să
participe la reglajul primar al frecvenței prin variația continuă a
puterii active furnizate. Se exceptează grupurile cu turbine cu
contrapresiune.
4.4.1.6. Fiecare grup generator trebuie să fie dotat cu RAV
capabil să asigure în orice moment siguranța turbinei și să
mobilizeze puterea în reglaj primar cu viteză mare de răspuns
(timp< 30s).
4.4.1.7. În situația izolării de SEN a unui grup generator pe
un consum local, RAV trebuie să fie capabil să asigure reglajul
frecvenței în gama 49—52 Hz.
4.4.1.8. Pentru grupurile dispecerizabile termoenergetice
variația de putere comandată de RAV trebuie susținută de către
cazan prin funcționarea pe automat a buclei de reglare sarcină
bloc în regimul ăturbina conduce cazanul”. Consemnul
principalelor bucle de reglare ale cazanului ține seama de
variația de putere cerută de RAV la o variație de frecvență.

17

4.4.1.9. RAV al grupurilor generatoare prevăzute la
pct. 4.4.1.6 trebuie să permită o valoare reglabilă a statismului
între 2% și 12%, zona de insensibilitate a întregului sistem de
reglaj să fie mai mică decât ±10mHz, iar valoarea de consemn
a frecvenței să fie ajustabilă între 47,5 și 52 Hz.
4.4.1.10. Grupurile dispecerizabile trebuie să fie capabile să
funcționeze stabil pe o durată nelimitată la o putere cuprinsă cel
puțin în intervalul 40%—100% din puterea nominală. Se
exceptează cele cu cogenerare.
4.4.1.11. Pentru fiecare grup generator precizat la
pct. 4.4.1.6 valorile de statism, insensibilitate — pentru
regulatoarele numerice, rezerva de reglaj primar și valoarea de
consemn a frecvenței prevăzute în prezentul cod se setează
conform dispozițiilor OTS.
4.4.1.12. Pentru grupurile generatoare prevăzute a funcționa
în reglaj secundar, valoarea vitezei de încărcare/descărcare în
reglaj secundar, valoarea benzii de reglare în limitele declarate
și intrarea în reglaj secundar sunt dispuse de OTS.
4.4.1.13. Grupurile generatoare care funcționează în reglaj
secundar trebuie să fie capabile să funcționeze simultan și în
reglaj primar.
4.4.1.14. Fiecare grup generator va fi capabil să
încarce/descarce în mai puțin de 30 de secunde rezerva de
reglaj primar la o abatere cvasistaționară a frecvenței de ±200 mHz
și să mențină aceasta pentru cel puțin 15 minute.
4.4.1.15. Fiecare grup generator dispecerizabil trebuie să fie
dotat cu sistem de reglaj al excitației capabil să contribuie la
reglajul tensiunii prin variația continuă a puterii reactive
generate/absorbite.
4.4.1.16. Fiecare grup generator dispecerizabil trebuie să fie
dotat cu RAT care să fie permanent în funcțiune.
4.4.1.17. Sistemul de reglaj al excitației, inclusiv RAT și
sistemele de stabilizare cu rol de atenuare a oscilațiilor de
putere activă, atunci când acestea sunt necesare din condiții de
sistem, se specifică în avizul tehnic de racordare. Setările
sistemelor de stabilizare se fac conform dispoziției OTS.
4.4.1.18. Grupurile generatoare noi trebuie să fie capabile să
se separe de SEN din orice punct de funcționare din diagrama
P-Q a grupului generator și să funcționeze cu alimentarea
serviciilor proprii cel puțin o oră și în condiții de insularizare peste
minimul tehnic cel puțin 3 ore, în vederea restaurării funcționării
SEN. Fac excepție grupurile cu turbine cu gaz și cele cu
contrapresiune.
4.4.1.19. OD, la solicitarea OTS, poate impune în avizul
tehnic de racordare cerința ca un grup generator să fie capabil
de pornire fără sursă de tensiune din sistem, dacă grupul
generator se află într-un amplasament care necesită acest lucru.
4.4.1.20. Producătorii capabili din punct de vedere tehnic să
ofere servicii de sistem tehnologice au obligația să furnizeze
aceste servicii la solicitarea OTS, chiar dacă nu au fost
contractate.
4.4.1.21. OD, la solicitarea OTS, poate impune în avizul
tehnic de racordare instalarea echipamentelor de supraveghere
în timp real pentru anumite generatoare, pentru a asigura în timp
real sau cu o întârziere mică informații asupra:
a) indicatorilor de stare;
b) acționarilor protecțiilor;
c) mărimilor măsurabile.
4.4.1.22. OD, la solicitarea OTS, poate impune în avizul
tehnic de racordare instalarea de echipamente de telecomandă
în timp real pentru anumite generatoare, în scopul asigurării
reglajului asupra puterii active și reactive produse,
încărcării/descărcării, pornirii/opririi, trecerii din regim
compensator în regim generator și invers.
4.4.1.23. Producătorul racordat la SEN are obligația să
comunice OTS orice modernizare sau înlocuire a RAV și RAT și
să transmită documentația tehnică a noilor regulatoare încă din

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

faza de contractare, precum și programele de probe de
performanță detaliate.
4.4.1.24. Pentru grupurile generatoare nedispecerizabile
operatorul de rețea va stabili care dintre condițiile de mai sus
trebuie îndeplinite.
4.4.2. Instalațiile celorlalți utilizatori ai RED
4.4.2.1. Înfășurările de tensiune superioară ale
transformatoarelor trifazate racordate la RED la tensiunea
nominală de 110 kV trebuie să aibă conexiune stea cu punct
neutru accesibil cu posibilitate de legare rigidă la pământ.
Necesitatea legării la pământ și modul de funcționare sunt
stabilite de OTS.
4.4.2.2. Grupa de conexiuni a transformatoarelor racordate la
RED va fi precizată de către OD la instalațiile căruia se face
racordarea în avizul tehnic de racordare, în funcție de
necesitățile acestuia sau în conformitate cu cerințele
operatorului de sistem.
4.4.2.3. OD și consumatorii au obligația să asigure
deconectarea automată la frecvență și/sau tensiune scăzută
și/sau pe alte criterii a unui volum de consum stabilit de
operatorul de sistem. OD repartizează acest consum pe
instalațiile racordate la RED. Deconectarea automată a sarcinii
(DAS) este componentă a Planului de apărare a SEN împotriva
perturbațiilor majore și constituie o măsură de siguranță în
beneficiul tuturor utilizatorilor SEN.
4.4.2.4. OD au obligația să realizeze și să mențină în
funcțiune instalațiile care să asigure deconectarea automată a
unui consum pe criteriul scăderii frecvenței. Volumul (puterea)
pe tranșe, reglajele și logica de acționare sunt dispuse de OTS
și sunt repartizate pe instalații racordate la RED de către OD în
colaborare cu OTS, prin Planul de apărare a SEN împotriva
perturbațiilor majore.
4.4.2.5. OD au obligația să realizeze și să mențină în
funcțiune instalațiile care să asigure deconectarea automată a
unui consum pe criteriul scăderii tensiunii. Volumul (puterea) pe
tranșe, reglajele și logica de acționare sunt dispuse de OTS și
sunt repartizate pe instalații racordate la RED de către OD, în
colaborare cu OTS, prin Planul de apărare a SEN împotriva
perturbațiilor majore.
4.4.2.6. OD au obligația să realizeze și să mențină în
funcțiune instalațiile care să asigure deconectarea automată a
unui consum și pe alte criterii. Volumul (puterea) pe tranșe,
reglajele și logica de acționare sunt dispuse de OTS și sunt
repartizate pe instalațiile racordate la RED de către OD, în
colaborare cu OTS, prin Planul de apărare a SEN împotriva
perturbațiilor majore.
4.4.2.7. OD și consumatorii au obligația, la solicitarea OTS,
să aplice prevederile reglementărilor în vigoare:
a) Normativul de deconectări manuale;
b) Normativul de limitare a consumului.
4.4.2.8. Consumatorii sunt obligați să se încadreze în
reglementările în vigoare privind compensarea puterii reactive.
4.4.2.9. Utilizatorii sunt obligați să respecte clauzele
contractului încheiat cu OD pentru serviciul respectiv, precum și
prevederile avizului tehnic de racordare și ale reglementărilor în
vigoare aplicabile.
4.4.2.10. Utilizatorul nu va racorda alte persoane fizice sau
juridice la instalațiile sale decât în condițiile prevăzute în
Regulament.
4.4.2.11. Utilizatorul va asigura, pe propria lui cheltuială,
funcționarea instalațiilor sale în condiții de maximă securitate,
pentru a nu influența negativ și a nu produce avarii în instalațiile
OD.
4.4.2.12. Utilizatorul va menține, în conformitate cu normele
în vigoare și clauzele contractuale, nivelul perturbațiilor
provocate RED de receptoarele sale (nesimetrie, regim
deformant, flicker etc.).

4.4.2.13. Instalațiile electrice ale utilizatorului, inclusiv
sistemele de protecție și automatizare, vor fi adecvate și
coordonate în permanență cu caracteristicile rețelelor electrice
ale OD.
4.4.2.14. Utilizatorul va permite OD sau împuternicitului
acestuia accesul în incinta sa pentru a verifica și a remedia
defecțiunile în instalațiile din proprietatea sau exploatarea OD
ori pentru a racorda un alt utilizator, în condițiile legii.
4.4.2.15. În cazul în care este necesar, datorită propriului
proces tehnologic, utilizatorul va pune la dispoziția personalului
autorizat al OD echipament de protecție adecvat, pentru a
asigura accesul în siguranță în incinta sa.
4.4.2.16. Utilizatorul va asigura, în condițiile legii, culoarul
aferent zonei de protecție, respectiv de siguranță a instalațiilor
OD în incinta sa. El nu va efectua lucrări, construcții, săpături
etc. și nu va stoca materiale în vecinătatea rețelelor electrice de
distribuție decât cu avizul OD.
4.4.2.17. În cazul în care utilizatorul a efectuat lucrări sau
construcții neavizate în zonele de protecție ale instalațiilor OD,
utilizatorul va suporta urmările legii și va fi obligat:
a) să demoleze și să îndepărteze construcțiile și instalațiile
neconforme; sau
b) să suporte cheltuielile de mutare, atunci când este posibil,
a instalațiilor OD, pentru respectarea distanțelor prescrise.
4.4.3. Sisteme de telecomunicații și achiziții de date
4.4.3.1. În scopul asigurării conducerii și controlului
instalațiilor din SEN, instalațiile de telecomunicații între utilizatorii
RED și operatorii de rețea vor respecta normele specifice în
vigoare. Detaliile referitoare la racordarea la sistemul de
telecomunicații se stabilesc în avizul tehnic de racordare.
4.4.3.2. Utilizatorii au obligația de a permite accesul la ieșirile
din sistemele de măsurare proprii pentru tensiune, curent,
frecvență, puteri active și reactive și la informațiile referitoare la
echipamentele de comutație care indică starea instalațiilor și a
semnalelor de alarmă, în scopul transferului acestor informații
către interfața cu sistemele de comandă și de achiziție de date
(SCADA) ale SEN.
4.4.3.3. Instalațiile de comandă și achiziție de date ca
sisteme de interfață între utilizator, RED și RET se stabilesc prin
avizul tehnic de racordare.
4.4.3.4. Utilizatorii își vor compatibiliza intrările de date în
terminalele RED, respectiv RET, la punctele stabilite de comun
acord cu OD, respectiv OTS, în scopul facilitării schimburilor de
informații.
4.4.3.5. Grupurile generatoare dispecerizabile trebuie să aibă
asigurată alimentarea cu energie electrică pentru instalațiile de
monitorizare și reglaj, astfel încât acestea să fie disponibile cel
puțin 3 ore după pierderea sursei de alimentare a acestora.
4.4.3.6. Pentru grupurile generatoare dispecerizabile
producătorul trebuie să asigure, la performanțele cerute de
OTS/OD, căi de comunicație cu rezervare, de la instalațiile de
monitorizare și instalațiile de reglaj secundar ale oricărui grup
până la interfața cu OTS/OD aflată într-o amplasare acceptată
de OTS/OD. Construirea și întreținerea căii de comunicație între
utilizator și interfața OTS/OD sunt în sarcina utilizatorului.
4.4.3.7. Pentru grupurile generatoare dispecerizabile
sistemul de telecomunicații de la interfața grupului generator cu
OTS este în responsabilitatea OTS.
4.4.4. Prevederi generale
4.4.4.1. La cererea justificată a OTS sau pentru necesități
proprii, OD are dreptul să solicite unor utilizatori instalarea unor
echipamente de producere/absorbție locală a energiei reactive
sau/și a altor echipamente, în scopul asigurării serviciilor de
sistem necesare funcționării SEN în condiții de siguranță.
4.4.4.2. Utilizatorii RED trebuie să furnizeze, la solicitarea
OD, date tehnice necesare pentru planificarea dezvoltării și
conducerea prin dispecer, în conformitate cu prevederile
prezentului cod.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
5. PLANIFICAREA DEZVOLTĂRII REȚELELOR ELECTRICE DE
DISTRIBUȚIE

5.1. Atribuții și competențe
5.1.1. Planificarea dezvoltării și modernizării RED în cadrul
SEN se realizează de către fiecare OD în conformitate cu
atribuțiile și competențele stabilite prin Legea nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
5.1.2. Fiecare OD realizează lucrări de dezvoltare a RED prin
programe de dezvoltare optimă a acestora și prin programe
specifice de modernizare/retehnologizare pentru instalații.
5.1.3. Datele necesare activității de planificare a dezvoltării
RED, aparținând unui OD, sunt furnizate în mod obligatoriu
acestuia de către utilizatorii RED respective, după cum
urmează:
a) toți producătorii autorizați și/sau licențiați de către
Autoritatea competentă sau în curs de autorizare;
b) OTS și alți OD racordați la RED a OD respectiv;
c) toți consumatorii de energie electrică racordați la RED;
d) toți furnizorii de energie electrică, licențiați de către
Autoritatea competentă, care utilizează respectiva RED.
5.1.4. Planul de perspectivă pe termen mediu (5 ani),
respectiv actualizările sale anuale se supun spre avizare
Autorității competente și reprezintă document cu caracter public.
5.1.5. Pe baza planului de perspectivă, OD întocmește
programul de investiții anual pentru dezvoltarea și modernizarea
RED, în conformitate cu prevederile reglementărilor în vigoare.
5.2. Scopul activității de planificare a RED
5.2.1. Dezvoltarea și modernizarea RED sunt determinate
de:
a) creșterea cererii de consum al energiei electrice și
depășirea capacității RED;
b) dezvoltarea, modernizarea și sistematizarea localităților
urbane și rurale;
c) apariția unor noi locuri de producere/consum racordate la
RED sau modificarea celor existente;
d) considerații de stabilitate statică sau tranzitorie;
e) dezvoltarea unui utilizator existent sau apariția unuia nou;
f) necesitatea îmbunătățirii valorilor indicatorilor de
performanță ai serviciului de distribuție.
5.2.2. Planificarea dezvoltării RED trebuie să asigure:
a) distribuția întregii cantități necesare de energie electrică
pentru acoperirea consumului de energie în zona prevăzută prin
licență, în condiții de siguranță și eficiență economică, precum
și realizarea serviciului public de asigurare a accesului la RED
în mod corect, transparent și nediscriminatoriu;
b) corelarea acțiunilor între OD și restul participanților la
piață, referitor la orice serviciu solicitat care poate avea impact
asupra performanțelor de siguranță a SEN sau asupra racordării
utilizatorilor la RED;
c) corelarea acțiunilor OD cu prevederile planului de
dezvoltare în perspectivă al RET, privind oportunitățile zonale
pentru racordare și utilizare a RED, în funcție de prognoza de
dezvoltare a consumului și necesitățile de capacități
nou-instalate, în scopul funcționării în condiții de siguranță și
eficiență a SEN;
d) evacuarea puterii din instalațiile producătorilor, inclusiv din
instalațiile locale de producere distribuită.
5.3. Obiectivele activității de planificare a dezvoltării RED
Activitatea de planificare a dezvoltării RED urmărește
realizarea următoarelor obiective:
a) asigurarea dezvoltării RED astfel încât acestea să fie
corespunzător dimensionate pentru distribuția energiei electrice
prevăzute a fi tranzitată și elaborarea unui plan de dezvoltare în
perspectivă;
b) asigurarea funcționării economice, în condiții de siguranță
și securitate a RED, și permiterea distribuției energiei electrice

19

la niveluri de calitate corespunzătoare, în toate punctele de
delimitare, în conformitate cu standardul de performanță;
c) concretizarea rezultatelor activității de planificare a
dezvoltării RED prin:
(i) inițierea procedurilor necesare promovării investițiilor
noi în RED rezultate ca eficiente;
(ii) furnizarea de date și informații necesare stabilirii
tarifelor de distribuție în conformitate cu
reglementările în vigoare.
5.4. Elaborarea planului de dezvoltare a RED
5.4.1. Elaborarea planului de dezvoltare a RED are la bază
următoarele date de intrare:
a) prognoza de consum, pe o perioadă de minimum 5 ani,
pusă la dispoziție anual de către furnizori și consumatori
(inclusiv curbe de sarcină-tip pentru zile caracteristice);
b) prognozele de producție de energie electrică ale
producătorilor existenți (maximum 10 ani);
c) prognozele de producție și de consum de energie electrică
ale altor utilizatori RED existenți și viitori (maximum 10 ani);
d) nivelul de siguranță care trebuie asigurat în funcționarea
SEN în ansamblu și pe fiecare nod, conform normelor în
vigoare;
e) strategia dezvoltării infrastructurii sistemului de
telecomunicații.
5.4.2. Alte categorii de date necesare planificării dezvoltării
RED vor fi furnizate la cererea expresă a OD de către toți
utilizatorii RED.
5.4.3. Datele menționate la pct. 5.4.1 și 5.4.2 sunt supuse
prevederilor pct. 8.1.
5.4.4. Planificarea dezvoltării RED se face corelat cu cea a
RET.
5.4.5. OD și OTS vor colabora pentru corelarea planificării și
realizării dezvoltării și modernizării/retehnologizării rețelelor
proprii. Colaborarea se va realiza în conformitate cu procedura
elaborată de OTS, cu consultarea OD, și aprobată de
Autoritatea competentă.
5.5. Principii pentru planificarea dezvoltării RED
5.5.1. Planificarea dezvoltării RED se face avându-se în
vedere o funcționare sigură, stabilă, cu respectarea standardului
de performanță pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
și cu aplicarea următoarelor principii:
a) utilizarea capacității disponibile a RED, până la frontiera
economică a acesteia;
b) alegerea variantei de dezvoltare cu eficiență economică
maximă, care să țină cont de impactul asupra tarifelor de
distribuție a energiei electrice;
c) îndeplinirea condițiilor impuse prin standardul de
performanță pentru serviciul de distribuție;
d) asigurarea funcționării economice a RED în condițiile
variației sarcinii;
e) încadrarea în prevederile normelor de securitate a
personalului, de prevenire a incendiilor și în legislația privind
protecția mediului.
5.5.2. Planificarea dezvoltării RED are în vedere și
prevenirea/limitarea impactului mediului asupra RED, manifestat
în principal prin:
a)
poluarea
chimică,
ca
urmare
a
acțiunii
compușilor/agenților chimici prezenți în aer, apă, sol sau datorați
activității umane;
b) agresivitatea mediului (umiditate, chiciură excesivă,
gheață, salinitate, vânturi puternice, curenți verticali-turbionari
de aer etc.);
c) calamități naturale (cutremure, inundații, alunecări de
teren);

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

d) influențe ale altor instalații învecinate și ale regimurilor de
funcționare nesincronă și/sau nesimetrică a consumatorilor
industriali;
e) descărcări atmosferice;
f) acțiuni cu efecte negative ale unor elemente antisociale/
terțe persoane asupra instalațiilor electrice, concretizate prin
furturi de materiale și echipamente din instalații, respectiv
intervenții neautorizate în instalații.
5.5.3. Planificarea dezvoltării RED se face pe baza unui
studiu de dezvoltare în perspectivă, pe o durată medie de 5 ani
și maximă de 10 ani, a rețelei electrice respective, studiu
fundamentat tehnico-economic. Soluțiile alese trebuie să
permită dezvoltarea instalațiilor și după această perioadă, fără
modificări esențiale, cu integrarea elementelor principale ale
rețelelor existente (soluțiile să fie autostructurante).
Studiile se actualizează anual.
5.6. Criterii pentru verificarea dimensionării RED
5.6.1. Verificarea soluției de dezvoltare a RED, respectiv a
dimensionării elementelor componente ale RED se face
conform normelor tehnice energetice în vigoare, ținându-se
seama de următoarele criterii de proiectare:
a) criteriul economic;
b) criteriul stabilității termice în regim de durată;
c) criteriul stabilității termice și dinamice în regim de scurtcircuit;
d) criteriul căderii de tensiune admisibile.
5.6.2. Criteriul economic are în vedere, de regulă,
minimizarea unui ansamblu de cheltuieli actualizate la un același
an de referință, ansamblu care însumează efortul de investiții,
cheltuieli anuale datorate pierderilor de putere și energie și
cheltuieli anuale ulterioare de exploatare, precum și eventuale
daune.
5.6.3. Pentru dimensionarea RED de 110 kV care
funcționează într-o schemă cu posibilități de buclare, se
utilizează și criteriul (N-1). Pentru liniile care evacuează energie
de la centrale electrice la acest nivel de tensiune, centralele se
consideră cu maxim și minim de putere în funcțiune. Pentru
liniile radiale de 110 kV și instalațiile de MT, gradul de rezervare
se va stabili pe criterii economice.
5.7. Alte prevederi
5.7.1. Eficiența investițiilor în RED pe termen scurt și mediu
trebuie să fie justificată în faza de planificare cel puțin pe baza
duratei de recuperare actualizată.
5.7.2. Studiile de planificare a dezvoltării RED pe termen
lung (10 ani) trebuie să prezinte soluții de dezvoltare ierarhizate
pe criterii economice.
6. CONDUCEREA PRIN DISPECER A REȚELELOR ELECTRICE DE
DISTRIBUȚIE

6.1. Cadrul general
6.1.1. Conducerea prin dispecer a SEN este o activitate
specifică sectorului energiei electrice exercitată prin unități
specializate, denumite centre de dispecer, care au relații
ierarhizate de autoritate, competență, comandă și subordonare
între ele și în relațiile cu participanții la piața energiei electrice
concepute și aplicate pentru a asigura securitatea și siguranța
funcționării SEN. Aceste relații sunt distincte de cele
administrative.
Conducerea prin dispecer a RED este componentă a
conducerii prin dispecer a SEN, este organizată și se
desfășoară în conformitate cu Codul tehnic al RET — partea a
III-a — Regulamentul pentru conducerea prin dispecer a
sistemului electroenergetic național (RCD).
6.1.2. Conducerea prin dispecer a SEN se realizează unitar
și este organizată ierarhizat, la nivel central, teritorial, zonal și
local.
6.1.3. Scopul conducerii prin dispecer a RED este asigurarea
funcționării acestora, conform normelor, în condiții de siguranță,
calitate și economicitate, prin exploatarea coordonată a
instalațiilor și echipamentelor componente ale RED care
necesită o conducere și comandă unitară.

6.1.4. Funcțiile principale ale conducerii prin dispecer a RED
sunt:
a) planificarea operațională a funcționării RED;
b) conducerea operațională la nivel local a RED, în
conformitate cu ordinul de învestire a centrelor de dispecer cu
atributele autorității de conducere prin dispecer asupra
instalațiilor. Conducerea operațională constă în programarea
operațională și comanda operațională.
6.1.5. Centrul de dispecer este structura organizatorică care
este învestită cu atributele autorității de conducere prin dispecer
asupra unor echipamente și instalații din RED prin ordinul de
învestire. Centrele de dispecer aflate la același nivel ierarhic
formează o treaptă de conducere prin dispecer.
6.1.6. Conducerea prin dispecer se bazează pe reglementări
specifice de organizare și funcționare și se aplică de către
personalul treptelor de dispecer și de către personalul
operațional din stațiile electrice, centralele electrice, instalațiile
OD și ale consumatorilor.
6.1.7. Respectarea reglementărilor specifice privind
atribuirea autorității de conducere prin dispecer asupra
echipamentelor și instalațiilor din RED este obligatorie pentru
toți participanții la SEN.
6.1.8. Treptele de conducere prin dispecer din SEN sunt:
a) Dispecerul Energetic Central (DEC);
b) dispeceri energetici teritoriali (DET);
c) dispeceri energetici de distribuție (DED); dispeceri
energetici de hidroamenajare (DHE); dispeceri energetici locali
pe centrală (DLC); dispeceri energetici locali ai consumatorilor
(DELC);
d) dispeceri energetici de distribuție locali (DEDL).
6.1.9. Un centru de conducere prin dispecer cuprinde:
a) o structură de comandă operațională, cu personal
organizat în ture, care conduce în timp real funcționarea
instalațiilor, prin asigurarea regimurilor de funcționare și
coordonarea manevrelor;
b) o structură de conducere funcțională care asigură
planificarea operațională și programarea operațională, precum
și urmărirea și analiza funcționării instalațiilor și elaborează
reglementările specifice.
Termenul de structură folosit mai sus are drept scop
delimitarea responsabilităților și activităților distincte ce se
desfășoară în cadrul centrului de dispecer. Formele
organizatorice ale acestor structuri pot fi diferite de la un centru
de dispecer la altul, în raport cu volumul, importanța și specificul
activității lor.
6.1.10. DED-urile sunt organizate în cadrul OD și exercită
atribute ale conducerii prin dispecer a RED la tensiunile de până
la 110 kV inclusiv, în conformitate cu ordinul de învestire.
6.1.11. Fiecare OD, în raport cu condițiile specifice, are
numărul corespunzător de centre de dispecer.
6.1.12. Organizarea comenzii operaționale pentru RED va fi
stabilită de OD respectiv, ținându-se seama de volumul și
specificul instalațiilor, nivelul de dotare tehnică și reglementările
în vigoare, și va fi aprobată la nivelul administrativ ierarhic
superior și de DEN din punctul de vedere al conducerii prin
dispecer.
6.1.13. Centrele DEDL sunt organizate în cadrul OD și
asigură conducerea prin dispecer a instalațiilor și RED de MT și
a liniilor de înaltă tensiune radiale, în conformitate cu ordinul de
învestire.
6.1.14. Numărul centrelor DEDL în cadrul aceluiași OD se
stabilește în funcție de particularitățile RED de MT și de
importanța consumatorilor.
6.1.15. Principiile de organizare, de stabilire a autorității de
conducere prin dispecer și a relațiilor de subordonare în cadrul
conducerii prin dispecer a SEN se aprobă de DEN.
6.1.16. Organizarea centrelor de dispecer se realizează cu
avizul DEN, în funcție de structura instalațiilor, volumul și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
importanța lor, sistemul teleinformațional propriu și alte mijloace
tehnice, astfel încât să se asigure eficiența conducerii prin
dispecer. În funcție de nivelul centrului de dispecer și atribuțiile
ce îi revin, structura de conducere funcțională poate cuprinde și
alte activități: informatică, telecomunicații etc.
6.1.17. Utilizatorii RED au obligația de a asigura în instalațiile
lor dotarea corespunzătoare cu echipamente și personal care
să asigure realizarea conducerii prin dispecer a RED.
6.1.18. OD are obligația să ia măsuri de corelare a regimului
și schemei de funcționare în RED cu regimul și schema de
funcționare în RET.
6.2. Activități desfășurate de OD
6.2.1. OD are obligația de a asigura nediscriminatoriu
activitățile de dispecerizare pentru participanții la piața de
energie electrică.
6.2.2. OD desfășoară următoarele activități:
a) autorizează personalul operațional propriu în conformitate
cu reglementările în vigoare și asigură instruirea acestuia;
b) culege, înregistrează, asigură evidența, prelucrarea și
arhivarea datelor statistice privind funcționarea RED în cadrul
SEN, conform reglementărilor;
c) asigură evidența, prelucrarea și arhivarea datelor privind
evenimentele din RED în cadrul SEN, conform reglementărilor;
d) realizează schimb de informații cu OTS și utilizatorii RED
și cu alți colaboratori în domeniul energetic;
e) colaborează cu utilizatorii RED la elaborarea studiilor și
analizelor de funcționare;
f) planifică, dezvoltă, reabilitează și modernizează, în
conformitate cu Programul energetic național, cu prognozele de
consum/dezvoltare, cu evoluția tehnologică și cu normele în
vigoare, sistemele de dispecerizare proprii, în condiții rezonabile
de eficiență economică și energetică;
g) coordonează realizarea, mentenanța și dezvoltarea unui
sistem DMS/SCADA la nivelul propriei RED, în concordanță și
cu cerințele OTS, care să permită monitorizarea și conducerea
prin dispecer a RED și în acest scop:
(i) dezvoltă, modernizează și întreține sistemele
DMS/SCADA și de telecomunicații proprii;
(ii) solicită utilizatorilor RED realizarea sistemelor locale
SCADA în concordanță cu cerințele conducerii prin
dispecer a RED la care aceștia sunt racordați;
h) coordonează dezvoltarea, modernizarea și întreținerea
sistemelor de protecții și automatizări ale RED, cu respectarea
cerințelor OTS, astfel încât să prevină avariile extinse de sistem
și să fie respectate standardele de calitate a serviciului de
distribuție;
i) analizează și avizează racordarea instalațiilor și
echipamentelor noi la RED;
j) elaborează sau revizuiește, când este cazul, norme și
reglementări tehnice specifice, necesare pentru realizarea
eficientă a activității de conducere operațională, cu consultarea
și a altor factori interesați, conform reglementărilor în vigoare;
k) colaborează, la cererea Autorității competente, conform
unui program stabilit de comun acord, la elaborarea sau
revizuirea reglementărilor emise de aceasta;
l) formulează puncte de vedere și avizează studiile,
programele și lucrările privind dezvoltarea și modernizarea RED;
m) acordă consultanță pe probleme de conducere prin
dispecer la DELC;
n) acordă consultanță pe probleme de comandă, control,
protecții și automatizări la DELC.
6.3. Planificarea operațională
6.3.1. Introducere
6.3.1.1. Activitatea de planificare operațională, corelată cu
ordinele de învestire, cuprinde următoarele componente:
a) planificarea schemei normale de funcționare;

21

b) planificarea retragerilor din exploatare ale instalațiilor din
RED;
c) planificarea sistemelor de protecții și automatizări aferente
RED;
d) planificarea tensiunilor aferente RED.
6.3.1.2. OD înregistrează, prelucrează și arhivează datele
necesare și suficiente pentru analiza și planificarea funcționării
RED.
6.3.1.3. OD analizează și avizează programele de probe cu
echipamentele racordate la RED sau care au influență asupra
funcționării acesteia ori asupra siguranței funcționării SEN.
Programele de probe ce afectează rețeaua buclată de 110 kV se
avizează de OTS.
6.3.1.4. OD analizează oportunitatea și avizează retragerea
definitivă din exploatare a instalațiilor și echipamentelor din RED
sau racordate la aceasta. În cazul instalațiilor ce afectează
rețeaua buclată de 110 kV, retragerea definitivă din exploatare
va fi aprobată de OTS.
6.3.2. Planificarea schemei normale de funcționare
6.3.2.1. OD propune spre aprobare la OTS semestrial (vara,
iarna) schema normală de funcționare a RED de 110 kV cu
posibilități de buclare și/sau a grupurilor dispecerizabile.
Propunerile OD se aplică după aprobarea de către OTS.
6.3.2.2. OD stabilește schema normală de funcționare a
rețelelor de MT și 110 kV radiale.
6.3.2.3. Schema normală de funcționare a RED se
analizează pe baza calculelor de verificare în ceea ce privește:
a) circulațiile de puteri, cu respectarea criteriilor de siguranță;
b) nivelurile de tensiune;
c) curenții de scurtcircuit;
d) modul de tratare a neutrului;
e) siguranța în funcționare a sistemelor de protecție și
automatizări;
f) funcționarea economică a sistemului sau a zonei de rețea.
6.3.3. Planificarea lucrărilor de mentenanță și exploatare a
instalațiilor de distribuție din SEN

6.3.3.1. OD întocmește și transmite la OTS pentru avizare
planificarea anuală, trimestrială și lunară a lucrărilor de
mentenanță și exploatare pentru echipamentele din RED de
110 kV buclabile care influențează funcționarea SEN.
6.3.3.2. OD avizează planurile anuale, trimestriale și lunare
de lucrări pentru rețelele radiale de 110 kV și de MT.
6.3.3.3. OD va ține seama atât de necesitatea efectuării
lucrărilor, cât și de asigurarea funcționării normale a RED.
6.3.4. Planificarea sistemelor de protecții și automatizări
6.3.4.1. OD stabilește și coordonează reglajele, logica de
funcționare și stările operaționale ale sistemelor de protecție și
automatizări din RED, precum și ale sistemelor de protecție ale
utilizatorilor RED, altele decât cele coordonate de OTS, și care
nu influențează siguranța în funcționare a SEN.
6.3.4.2. OD dispune utilizatorilor reglarea protecțiilor și
automatizărilor la interfața cu RED.
6.3.5. Planificarea tensiunilor
Benzile de tensiune din stațiile rețelei de distribuție se
planifică semestrial de către centrul de dispecer cu autoritate de
decizie, astfel încât să se mențină niveluri de tensiune normale
în toate nodurile rețelei și să se obțină reducerea consumului
propriu tehnologic în rețea.
6.4. Conducerea operațională a RED
6.4.1. Conducerea operațională a RED este realizată de
către OD și cuprinde următoarele componente:
a) programarea operațională (subcap. 6.5 din prezentul cod);
b) comanda operațională (subcap. 6.6 din prezentul cod).
6.4.2. Conducerea operațională a RED implică realizarea
următoarelor activități specifice:
a) supravegherea funcționării RED;
b) conducerea funcționării RED;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

c) conducerea grupurilor care nu sunt în comanda operativă
a OTS;
d) conducerea sistemelor de protecții și automatizări din
RED.
6.4.3. Conducerea operațională exercitată asupra RED se
referă la modificarea schemei normale de funcționare și
coordonarea cu OTS a utilizării mijloacelor de reglaj al tensiunii
din RED și urmărește:
a) realizarea și menținerea unei stări normale de funcționare
a RED;
b) utilizarea economică a resurselor sistemului.
6.4.4. Conducerea operațională exercitată asupra protecțiilor
și automatizărilor din RED are rolul de a corela, după caz,
reglajul, logica de funcționare și starea operațională a protecțiilor
și automatizărilor cu regimul și schema de funcționare curente.
6.4.5. OD analizează funcționarea RED din punctul de
vedere al îndeplinirii programului de funcționare și al respectării
standardului de performanță pentru serviciul de distribuție și
stabilește măsurile necesare pentru încadrarea în acestea.
6.4.6. OD furnizează în timp util OTS informațiile necesare
conducerii operaționale, conform reglementărilor în vigoare.
6.4.7. OD are dreptul să solicite oricărui utilizator orice
informație tehnică necesară pentru asigurarea condițiilor de
siguranță și calitate ale funcționării RED, iar acesta este obligat
să furnizeze fără întârziere informația solicitată.
6.5. Programarea operațională a funcționării RED
6.5.1. Programarea operațională a funcționării RED are
următoarele componente:
a) programarea schemei de funcționare;
b) programarea grupurilor prevăzute la pct. 6.4.2 lit. c),
conform graficelor stabilite;
c) programarea tensiunilor;
d) programarea sistemelor de proiecții și automatizări.
6.5.2. Programarea operațională a funcționării RED se
realizează în conformitate cu prevederile prezentului cod și ale
normelor tehnice specifice.
6.5.3. Activitățile specifice ale OD sunt coordonate cu
activitățile utilizatorilor RED și OTS, în conformitate cu normele
și contractele în vigoare.
6.5.4. OD are obligația de a remedia neîntârziat, la solicitarea
OTS, acele indisponibilități ale instalațiilor care pun în pericol
siguranța funcționării SEN sau a alimentării consumatorilor.
6.5.5. Prin OD se urmărește frecvența RED, conform
normelor tehnice energetice specifice.
6.5.6. OTS programează banda de tensiune în nodurile RED,
ținând seama de benzile de tensiune în nodurile rețelei de
transport și de posibilitățile de reglaj al tensiunii în nodurile RED
respective, precum și de influența acestora asupra regimului de
funcționare în zonă.
6.5.7. OD stabilește și coordonează reglajele, logica de
funcționare și stările operative ale sistemelor de protecție și
automatizări conform pct. 6.3.4.1.
6.5.8. OD realizează în timpul cerut dispozițiile OTS cu privire
la starea sistemelor de protecții și automatizări și efectuează
verificările periodice sau ca urmare a acționărilor
necorespunzătoare ale sistemelor de protecție și automatizări,
astfel încât să garanteze siguranța funcționării acestora.
6.5.9. OD nu are dreptul să modifice regimul, reglajele și
logica de acționare a sistemelor de protecții și automatizări
decise de OTS fără aprobarea acestuia.
6.5.10. Criteriile de retragere din exploatare în regim normal
sunt în funcție de:
a) condiții de siguranță în funcționare;
b) condiții de protecție a muncii;
c) condiții de reducere a consumului propriu tehnologic.
6.5.11. Criteriile de retragere din exploatare în regim
accidental sunt în funcție de:
a) condițiile de siguranță în funcționare și de reducere a
duratei de remediere;
b) condițiile de protecție a muncii.

6.5.12. Programarea retragerilor din exploatare se
efectuează conform reglementărilor în vigoare, urmărindu-se:
a) programele lunare de lucrări planificate;
b) coordonarea retragerilor din exploatare între unitățile
gestionare ale instalațiilor, în scopul reducerii duratei
întreruperilor și a numărului de manevre.
6.6. Comanda operațională a RED
6.6.1. OD aplică programul de funcționare rezultat în urma
activității de programare operațională în condiții de funcționare
normală a RED.
6.6.2. OD supraveghează funcționarea RED prin colectarea
și prelucrarea informațiilor necesare referitoare la:
a) parametrii caracteristici ai regimului de funcționare:
• frecvența;
• tensiunea în nodurile RED;
• circulațiile de putere activă și reactivă prin elementele RED;
• puterea activă și reactivă injectată în fiecare dintre punctele
de racordare RET;
b) energiile schimbate în punctele de delimitare cu RET și cu
alte RED;
c) configurația RED;
d) starea echipamentelor din circuitele primare și secundare
din RED;
e) depășirea limitelor admisibile ale unor parametri de
funcționare;
f) evenimentele care au avut loc în RED sau care se pot
produce.
6.6.3. Supravegherea RED se realizează de către OD printr-un
sistem propriu informatic și de telecomunicații, specific pentru
colectarea, prelucrarea și transmiterea în timp util a datelor și
comenzilor necesare conducerii OD.
6.6.4. OTS are autoritatea să dea dispoziții, conform
reglementărilor în vigoare, OD, iar aceștia la utilizatori,
referitoare la regimul de funcționare a echipamentelor și
instalațiilor din SEN.
6.6.5. Dispozițiile OTS vor fi îndeplinite fără întârziere, cu
excepția cazurilor în care este periclitată securitatea oamenilor
sau integritatea echipamentelor.
6.6.6. OD dispun și coordonează manevrele în RED proprii,
în conformitate cu normele în vigoare.
6.6.7. Manevrele se execută de personalul operațional în
conformitate cu normele specifice tehnice și de protecția muncii
în vigoare.
6.6.8. OD sunt obligați și autorizați să ia măsurile tehnice
necesare pentru a limita extinderea perturbațiilor și pentru
revenirea la funcționarea normală în cazul trecerii într-o stare
de funcționare perturbată.
6.6.9. Măsurile tehnice pentru limitarea extinderii
perturbațiilor și pentru revenirea la starea normală de
funcționare au prioritate față de interesele individuale ale
consumatorilor.
6.6.10. OD au dreptul, în condiții de funcționare în stare
perturbată, să limiteze consumul prin deconectări manuale,
conform normativelor în vigoare și dispozițiilor OTS, în scopul
readucerii SEN în stare normală de funcționare.
6.7. Controlul sarcinii: întreruperea/limitarea furnizării
energiei electrice în situații excepționale apărute în
funcționarea SEN
6.7.1. Întreruperea furnizării energiei electrice în situații
excepționale este justificată pentru a păstra funcționarea
sistemului electroenergetic atât la nivel zonal, cât și pe
ansamblu, ca o ultimă opțiune sau atunci când urgența situației
nu permite luarea altor măsuri. Întreruperea trebuie să se facă
în condiții tehnice prestabilite și cu asigurarea reluării furnizării
cât mai curând posibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
6.7.2. OD este autorizat să întrerupă, pentru un grup cât mai
restrâns de consumatori și pe o durată cât mai scurtă, distribuția
de energie electrică în următoarele situații:
a) când se periclitează viața sau sănătatea oamenilor ori
integritatea bunurilor materiale;
b) pentru prevenirea sau limitarea extinderii avariilor
echipamentelor energetice în zone de rețea electrică sau la
nivelul întregului SEN;
c) pentru executarea unor manevre și lucrări care nu se pot
efectua fără întreruperi.
6.7.3. Deconectarea automată a sarcinii
6.7.3.1. OD și consumatorii au obligația să asigure
deconectarea automată la frecvență și/sau la tensiune scăzută
ori după alte criterii a unui consum, în conformitate cu cerințele
OTS.
6.7.3.2. OD și consumatorii au obligația să realizeze și să
asigure buna funcționare a instalațiilor care realizează
deconectarea automată a unui consum pe criteriul scăderii
frecvenței, tensiunii sau pe alte criterii, în conformitate cu
cerințele OTS.
6.7.3.3. Puterea pe tranșe, reglajele și logica de acționare
ale instalațiilor care realizează deconectarea automată a unui
consum prevăzute la pct. 6.7.3.2 se stabilesc de către OTS și se
comunică OD/consumatorilor.
6.7.4. Deconectarea manuală a consumului
6.7.4.1. Deconectarea manuală a sarcinii se face de către
OD, prin aplicarea tranșelor prevăzute în NDM, la dispoziția
OTS transmisă operativ prin treptele de dispecer subordonate.
6.7.4.2. Decizia reducerii consumului prin aplicarea NDM se
ia de către OTS, în situații în care apar deficite de putere și
energie electrică de scurtă durată, pentru prevenirea sau
limitarea extinderii avariilor echipamentelor energetice, în zone
de rețea electrică sau la nivelul întregului SEN.
6.7.4.3. În NDM sunt incluși, pe tranșe, consumatori din toate
categoriile, cu excepția celor casnici, astfel încât consumul total
ce poate fi deconectat simultan să fie în conformitate cu
cerințele de siguranță ale SEN impuse de OTS. Nu se pot
include în NDM consumatorii a căror deconectare ar pune în
pericol vieți omenești sau ar provoca distrugeri de utilaje sau
explozii.
6.7.4.4. Realimentarea consumatorilor deconectați se face
numai la dispoziția OTS.
6.7.4.5. Consumatorii prevăzuți în NDM cu putere minimă
tehnologică se vor realimenta ulterior deconectării cu această
putere, după epuizarea timpului minim de realimentare prevăzut
în normativ, fără aprobarea prealabilă a OTS, dar cu informarea
lui ulterioară. În acest caz, OD este obligat să anunțe operativ
consumatorul privind reconectarea și obligația funcționării la
putere minimă tehnologică.
6.7.4.6. Consumatorii realimentați la puterea minimă
tehnologică trebuie să se încadreze în această putere până la
ridicarea restricției de către OTS. Consumatorii care depășesc
puterea minimă tehnologică vor fi preavizați inițial și apoi
deconectați după 15 minute de la primirea preavizului.
6.7.4.7. Evidența tranșelor de deconectări se ține la DEC, la
nivelul centrelor de dispecer cu autoritate de decizie asupra
echipamentelor prin care se deconectează consumatori și în
stațiile în care se află echipamentele prin care se deconectează
consumatori.
6.7.4.8. OD transmit de două ori pe an, până la 1 august,
respectiv 1 februarie, la OTS listele cu consumatorii care
sunt/pot fi incluși în NDM, alimentați din stațiile SEN. Listele vor
fi completate cu datele necesare actualizării volumului tranșelor
NDM pentru perioada de iarnă, respectiv vară, conform
cerințelor OTS.

23

6.7.5. Limitarea alimentării cu energie electrică
6.7.5.1. În cazul penuriei naționale de combustibili sau în
situații excepționale caracterizate prin deficite cronice de
energie, determinate de evoluția economiei internaționale, de
necesitățile de apărare sau de protecție a mediului înconjurător
ori de alte cauze, OTS propune ministerului de resort punerea
în aplicare a NL. Punerea în aplicare a NL și perioada în care
acesta se aplică se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
6.7.5.2. Limitarea alimentării cu energie electrică se face de
către OD, prin aplicarea tranșelor prevăzute în NL.
6.7.5.3. Dispoziția de aplicare a prevederilor NL se dă de
către conducerea OD, la solicitarea OTS.
6.7.5.4. OD au obligația anunțării consumatorilor, direct sau
prin intermediul furnizorilor, cu minimum 24 de ore înainte de
aplicarea NL. Comunicarea se face prin e-mail, fax sau notă
telefonică.
6.7.5.5. Consumatorii care nu respectă dispoziția de
reducere a puterii prevăzută în NL vor fi deconectați.
6.7.5.6. Ridicarea restricțiilor în alimentarea cu energie
electrică și realimentarea consumatorilor la nivelul puterilor
contractate se face de către Guvern, la propunerea ministerului
de resort.
6.7.5.7. OD transmit de două ori pe an, până la 1 august,
respectiv 1 februarie, la OTS listele cu consumatorii care
sunt/pot fi incluși în NL, alimentați din stațiile SEN. Listele vor fi
completate cu datele necesare actualizării volumului tranșelor
NL pentru perioada de iarnă, respectiv vară, conform cerințelor
OTS.
6.7.5.8. Evidența tranșelor de limitări aplicate se ține la
nivelul centrelor de dispecer cu autoritate de decizie asupra
echipamentelor prin care se deconectează consumatorii.
6.7.5.9. În situații de urgență, pentru menținerea în funcțiune
a SEN, OD au dreptul să aplice limitări de putere și
consumatorilor care nu au tranșe de reducere prin contract.
6.7.6. Modul de stabilire a parametrilor din NDM și NL
6.7.6.1. Modul în care consumatorul poate deveni obiectul
deconectărilor manuale și limitărilor de consum, puterile care se
pot deconecta, puterea minimă tehnologică, puterea minimă de
avarie, timpul minim și maxim de realimentare, alți parametri și
alte condiții legate de deconectări și limitări se stabilesc de
comun acord între consumator și OD.
6.7.6.2. Valorile stabilite vor fi prevăzute în convenția de
exploatare, care se încheie între consumator și OD și care este
anexă la contractele de furnizare și de distribuție a energiei
electrice.
6.7.6.3. În situația în care nu se ajunge la un acord,
consumatorul este obligat să pună la dispoziția OD un studiu
efectuat de un proiectant tehnolog, convenit cu OD, care să
fundamenteze valorile parametrilor în divergență.
6.7.5.4. La consumatorii care au echipamente sau instalații
la care întreruperea alimentării cu energie electrică peste o
durată critică poate conduce la explozii, incendii, distrugeri de
utilaje sau accidente cu victime umane, puterea absorbită de
aceștia se reduce până la nivelul puterii minime de avarie.
7. TESTARE, CONTROL ȘI MONITORIZARE

7.1. Scop și domeniu de aplicabilitate
7.1.1. În vederea prestării serviciului de distribuție a energiei
electrice în concordanță cu condițiile din licență și din standardul
de performanță, OD desfășoară activitatea de testare, control și
monitorizare pentru a stabili dacă:
a) grupurile generatoare dispecerizabile funcționează în
concordanță cu parametrii tehnici înregistrați, în conformitate cu
anexa nr. 2;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

b) furnizorii serviciilor de sistem tehnologice prestează acele
servicii pentru care au fost calificați, respectând caracteristicile
tehnice de furnizare declarate în documentele de calificare și
reglajele dispuse de către OTS. Producătorii sunt calificați ca
furnizori de servicii de sistem tehnologice pe grupuri;
c) viitorii utilizatori RED respectă condițiile care sunt
prevăzute în avizul tehnic de racordare și care condiționează
punerea sub tensiune a instalației de utilizare;
d) utilizatorii respectă, după racordarea la RED și punerea
sub tensiune a instalației de utilizare, condițiile de funcționare
prevăzute în avizul tehnic de racordare și/sau în norme;
e) RED asigură în punctele de delimitare condițiile tehnice
conform standardului de performanță.
7.1.2. Aceste prevederi se aplică, după caz, tuturor
utilizatorilor RED.
7.1.3. Pentru grupurile generatoare dispecerizabile și
furnizorii serviciilor de sistem tehnologice se aplică prevederile
codului RET.
7.2. Proceduri
7.2.1. Necesitatea de a face teste, control sau monitorizare
în diferite noduri ale RED sau la utilizatori, în punctele de
delimitare, se stabilește de către OD.
7.2.2. O testare specifică și/sau monitorizare se inițiază în
mod obligatoriu în cazul înregistrării unei reclamații privind
calitatea alimentării unui utilizator sau a unui grup de utilizatori.
7.2.3. Rezultatele testului/controlului/monitorizării care se
execută într-un punct de delimitare se comunică în scris
utilizatorului de către OD.
7.2.4. Atunci când se constată că un utilizator nu respectă
condițiile din avizul tehnic de racordare/norme, acesta are
obligația de a corecta situația într-un anumit interval de timp
convenit cu OD. Nerezolvarea situației poate conduce la
deconectarea utilizatorului în conformitate cu reglementările
legale.
7.2.5. OD verifică periodic respectarea de către utilizatori a
prevederilor convenite privind protecțiile și reglajele acestora.
8. SCHIMBURI DE INFORMAȚII

8.1. Schimburi de informații între titularii de licențe
pentru distribuție și între aceștia și ceilalți titulari de licențe
din sectorul energiei electrice
8.1.1. Schimbul de informații dintre OD, precum și cele dintre
OD și ceilalți titulari de licențe din sectorul energiei electrice se
vor desfășura în conformitate cu reglementările privind achiziția
și circulația datelor între entitățile din sectorul energiei electrice
și cu respectarea celorlalte norme în vigoare.
8.1.2. Titularii de licențe de distribuție se vor asigura că
informațiile confidențiale obținute de ei în cursul desfășurării
activităților ce fac obiectul licenței nu pot fi transmise unor
persoane neautorizate să primească astfel de informații, altfel
decât în condițiile legii, fapta constituind contravenție conform
art. 86 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare. Constituie excepție cazurile când:
a) se dispune de consimțământul scris al persoanei ale cărei
interese pot fi afectate de diseminarea informației;
b) informația este deja publică;
c) titularul licenței este obligat sau are permisiunea de a
divulga informația în scopul respectării condițiilor licenței, a unui
ordin al Autorității competente sau a unei legi în vigoare;
d) informația trebuie transmisă în cursul îndeplinirii normale
a activităților autorizate prin licență.
8.2. Schimburi de informații între OD și utilizatorii RED
8.2.1. OD vor institui sisteme prin care să poată primi sau
oferi informații privind orice problemă sau incident care
afectează sau poate afecta indicatorii de performanță ai
serviciului de distribuție. Schimburile de informații se realizează
în conformitate cu licențele emise și cu respectarea celorlalte
norme în vigoare.

8.2.2. La solicitarea OD, utilizatorii vor transmite toate
informațiile necesare pentru realizarea conducerii prin dispecer
și planificarea dezvoltării rețelelor de distribuție.
8.3. Informarea Autorității competente
Titularii de licențe pentru distribuție a energiei electrice vor
furniza Autorității competente datele și informațiile care îi sunt
necesare în exercitarea atribuțiilor sale, în conformitate cu
cerințele precizate în licență și în reglementările în vigoare.
8.4. Furnizări de informații
8.4.1. Utilizatorii RED sunt obligați să furnizeze la cerere OD
toate informațiile tehnice relevante necesare acestora pentru
analiza incidentelor din RED în conformitate cu reglementările în
vigoare.
8.4.2. OD trebuie să furnizeze utilizatorilor RED, la cererea
acestora și în condițiile stabilite prin reglementări, acele
informații privind instalațiile lor care:
a) sunt necesare utilizatorilor pentru a identifica și a evalua
corect posibilitățile pe care le au de a se racorda și utiliza RED;
b) reflectă influențele funcționării RED asupra instalațiilor
electroenergetice ale utilizatorilor.
8.4.3. OD furnizează în timp util OTS toate informațiile
necesare privind orice problemă sau eveniment care afectează
siguranța SEN sau regimul de funcționare al RET și, invers, OTS
furnizează în timp util OD toate informațiile necesare privind
orice problemă sau eveniment care afectează siguranța SEN
sau regimul de funcționare al RED.
8.4.4. OD furnizează la cererea OTS toate informațiile
relevante necesare acestuia pentru analiza avariilor din SEN și,
invers, OTS furnizează la cererea OD toate informațiile
relevante necesare acestuia pentru analiza avariilor din RED.
9. DISPOZIȚII FINALE

9.1. Bazele legale
9.1.1. OD, în calitate de titulari ai licențelor pentru distribuție,
și utilizatorii RED vor aplica și respecta prevederile prezentului
cod. În caz de nerespectare, Autoritatea competentă sau OD,
după caz, vor aplica măsuri în conformitate cu normele în
vigoare.
9.1.2. OD vor asigura revizuirea tuturor normelor tehnice
referitoare la funcționarea RED și vor propune norme noi, pe
baza programelor de revizuire și completare a reglementărilor
tehnice, elaborate de Autoritatea competentă conform
procedurilor în vigoare.
9.1.3. În termen de 4 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului cod, Compania Națională ăTranselectrica” — S.A.,
în calitate de OTS, va elabora procedura prevăzută la pct. 5.4.5.
9.2. Situații neprevăzute în Cod
Orice măsura luată de OD pentru situații neprevăzute în
prezentul cod care îi va afecta pe ceilalți utilizatori ai RED va fi
luată de așa manieră încât să afecteze cât mai puțin
funcționarea acestora, urmând ca ulterior să fie obținute
acordurile celor implicați.
9.3. Derogări
Indiferent de modificările aduse cu ocazia revizuirilor,
prevederile prezentului cod se aplică tuturor utilizatorilor
racordați sau în curs de racordare la RED, oricare ar fi versiunea
Codului sub care aceasta s-a produs sau a început. În situații
speciale un utilizator poate cere derogarea de la îndeplinirea
anumitor condiții. În această situație utilizatorul adresează OD o
cerere însoțită de un memoriu justificativ. În cazul în care este de
acord cu acordarea derogării, OD avizează favorabil cererea și
va solicita Autorității competente aprobarea derogării. Solicitarea
va fi însoțită, de asemenea, de un memoriu justificativ al OD.
9.4. Anexa nr. 1 ăActe normative în vigoare, obligatorii la
aplicarea Codului” și anexa nr. 2 ăDetalii tehnice care se
anexează cererii de racordare la RED și date referitoare la
instalațiile producătorilor și consumatorilor racordați la RED
(corelat cu prevederile Codului tehnic al RET)” fac parte
integrantă din prezentul cod.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

25
ANEXA Nr. 1
la cod

Acte normative în vigoare, obligatorii la aplicarea Codului
1. Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare
2. Regulament privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 867/2003
3. Regulament de furnizare a energiei electrice la
consumatori, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2004
4. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 20/2004 pentru aprobarea Codului
tehnic al rețelei electrice de transport
5. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 17/2002 pentru aprobarea Codului de
măsurare a energiei electrice
6. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 35/2002 pentru aprobarea
Regulamentului de conducere și organizare a activității de
mentenanță
7. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 45/2006 pentru aprobarea
Regulamentului privind stabilirea soluțiilor de racordare a
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public
8. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 28/2007 privind aprobarea Standardului
de performanță pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
9. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 28/2003 pentru aprobarea Metodologiei
de stabilire a compensațiilor bănești între utilizatorii racordați în
etape diferite, prin instalație comună, la rețele electrice de
distribuție
10. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 29/2003 pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor de racordare a
utilizatorilor la rețelele electrice de distribuție de medie și joasă
tensiune, cu modificările ulterioare
11. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 43/2004 privind
aprobarea Contractului-cadru privind distribuția de energie
electrică, cu modificările ulterioare
12. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 23/2005 privind
aprobarea Contractului-cadru de vânzare/cumpărare a energiei
electrice ppentru acoperirea consumului propriu tehnologic al
rețelelor electrice de distribuție încheiat între [producător de
energie] și [operator de distribuție], cu modificările ulterioare
13. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 35/2005 pentru
aprobarea Procedurii privind asigurarea energiei electrice
reactive și modul de plată a acesteia
14. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 37/2005 pentru
aprobarea avizelor tehnice de racordare — conținut-cadru
15. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2006 pentru aprobarea
contractelor-cadru de racordare la rețelele electrice de distribuție
16. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2006 pentru
aprobarea Procedurii privind corecția energiei electrice în cazul
în care punctul de măsurare diferă de punctul de decontare —
Revizia I

17. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 3/2007 privind
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifului pentru distribuția
energiei electrice de către persoane juridice, altele decât
operatorii principali de distribuție a energiei electrice, precum și
a condițiilor pentru retransmiterea energiei
18. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2007 pentru aprobarea
Normei tehnice privind delimitarea zonelor de protecție și de
siguranță aferente capacităților energetice — revizia I, cu
modificările și completările ulterioare
19. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei și al președintelui Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală nr. 5/93/2007 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind folosirea infrastructurii sistemului de
distribuție a energiei electrice pentru realizarea serviciului de
iluminat public
20. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 38/2007 pentru
aprobarea Procedurii de soluționare a neînțelegerilor legate de
încheierea contractelor dintre operatorii economici din sectorul
energiei electrice, a contractelor de furnizare a energiei electrice
și a contractelor de racordare la rețea
21. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 39/2007 privind
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice — Revizia I
22. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 48/2008 privind
aprobarea Metodologiei pentru emiterea avizelor de
amplasament de către operatorii de rețea
23. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 2/2003 pentru aprobarea
Normativului privind alegerea izolației, coordonarea izolației și
protecția instalațiilor electroenergetice împotriva supratensiunilor —
indicativ NTE 001/03/00
24. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2003 privind
aprobarea Normativului de încercări și măsuratori pentru
sistemele de protecții, comandă-control și automatizări din
partea electrică a centralelor și stațiilor
25. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 32/2004 privind
aprobarea Normativului pentru construcția liniilor aeriene de
energie electrică cu tensiuni peste 1.000 V
26. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 8/2005 privind
aprobarea normei tehnice energetice ăNormativ pentru analiza
și evidența evenimentelor accidentale din instalațiile de
producere, transport și distribuție a energiei electrice și termice”
27. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 7/2006 pentru aprobarea
Normei tehnice energetice (NTE) ăNormativ privind metodologia
de calcul al curenților de scurtcircuit în rețelele electrice cu
tensiunea sub 1 kV”
28. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 38/2008 pentru
aprobarea Normativului pentru proiectarea și executarea
rețelelor de cabluri electrice

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
ANEXA Nr. 2 — tabelul 1
la cod

Date pentru grupurile generatoare
Descrierea datelor
(simbol)

Unități
de măsură

Categoria
datelor

Centrală electrică:
Punctul de racordare la rețea

Text, schemă

S, D

Tensiunea nominală la punctul de racordare

kV

S, D

MVA

S, D, R

Grupuri generatoare:
Puterea nominală aparentă
Factor de putere nominal (cos φn)

S, D, R

Putere netă

MW

S, D, R

Puterea activă nominală

MW

S, D, R

Puterea activă maximă produsă la borne

MW

S, D, T

Tensiunea nominală

kV

S, D, R

Frecvența maximă/minimă de funcționare la parametrii nominali

Hz

D, R

Consumul serviciilor proprii la putere maximă produsă la borne

MW

S, D, R, T

Putere reactivă maximă la borne

MVAr

S, D, R, T

Putere reactivă minimă la borne

MVAr

S, D, R, T

MW

S, D, R, T

MWs/MVA

D, R

rpm

S

Puterea activă minimă produsă
Constanta de inerție a turbogeneratorului (H) sau momentul de inerție

(GD2)

Turația nominală
Raportul de scurtcircuit
Curent statoric nominal

D, R
A

D, R

Reactanța nominală [tensiune nominală2/putere aparentă nominală]

ohm

S, D, R

Reactanța sincronă longitudinală % din reactanța nominală

%

S, D, R

Reactanța tranzitorie longitudinală % din reactanța nominală

%

D, R

Reactanța supratranzitorie longitudinală % din reactanța nominală

%

S, D, R

Reactanța sincronă transversală % din reactanța nominală

%

D, R

Reactanța tranzitorie transversală % din reactanța nominală

%

D, R

Reactanța supratranzitorie transversală % din reactanța nominală

%

S, D, R

Reactanța de scăpări statorică % din reactanța nominală

%

D, R

Reactanța de secvență zero % din reactanța nominală

%

D, R

Reactanța de secvență negativă % din reactanța nominală

%

D, R

Reactanța Potier % din reactanța nominală

%

D, R

Tranzitorie a înfășurării de excitație cu statorul închis (Td’)

s

D, R

Supratranzitorie a înfășurării de amortizare cu statorul închis (Td”)

s

D, R

Tranzitorie a înfășurării de excitație cu statorul deschis (Td0’)

s

D, R

Supratranzitorie a înfășurării de amortizare cu statorul deschis (Td0”)

s

D, R

Tranzitorie a înfășurării de excitație cu statorul deschis, pe axa q (Tq0’)

s

D, R

Supratranzitorie a înfășurării de amortizare cu statorul deschis, pe axa q (Tq0”)

s

D, R

Diagrama de capabilitate

Date grafice

D, R

Diagrama P-Q

Date grafice

D, R, T

Curba eficienței în funcționare

Date grafice

D, R

Reactanțe saturate și nesaturate ale grupurilor generatoare:

Constante de timp ale grupurilor generatoare:

Diagrame pentru grupurile generatoare:

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
Descrierea datelor
(simbol)

Unități
de măsură

Categoria
datelor

Capabilitatea grupului generator din punctul de vedere al puterii reactive:
Putere reactivă în regim inductiv la putere maximă generată

MVAr generat

S, D, R, T

Putere reactivă în regim inductiv la putere minimă generată

MVAr generat

D, R, T

Putere reactivă în regim inductiv pe timp scurt la valorile nominale pentru putere, tensiune și
frecvență

MVAr

D, R, T

Putere reactivă în regim capacitiv la putere maximă/minimă generată

MVAr absorbit

S, D, R, T

Tipul sistemului de excitație

Text

D, R

Tensiunea rotorică nominală (de excitație)

V

D, R

Tensiunea rotorică maximă (plafonul de excitație)

V

D, R

Durata maximă admisibilă a menținerii plafonului de excitație

Sec.

D, R

Schema de reglaj a excitației

V/V

D, R

Viteza maximă de creștere a tensiunii de excitație

V/s

D, R

Viteza maximă de reducere a tensiunii de excitație

V/s

D, R

Dinamica caracteristicilor de supraexcitație

Text

D, R

Dinamica caracteristicilor de subexcitație

Text

D, R

Limitatorul de excitație

Schemă bloc

D, R

Tipul regulatorului

Text

S, D

Funcțiile de reglaj realizate de regulator (scheme funcționale, funcții combinate de reglaj, timpi
de comutație, modul de alegere și condițiile comutării automate între regimuri)

Scheme, text

S, D, R

Funcția de transfer standardizată cu blocuri funcționale a regulatorului, a elementelor de
execuție și a instalației reglate (generator, turbină, cazan)

Scheme

D, R

Plaja de reglaj a statismului permanent

%

S, D, R

Valoarea actuală a statismului permanent bp
— între frecvența și poziția deschiderii admisiei
— între putere și frecvență

%

D, R, T

Plaja de reglaj a parametrilor de acord Kp, Td și Tv

%, s

S, D

Valoarea actuală a parametrilor de acord Kp, Td și Tv

%, s

D, R, T

Plaja de reglaj a consemnului de frecvență

Hz

S, D, R, T

Viteza de variație a semnalelor de consemn
• de frecvență
• de putere
• de deschidere

mHz/s
MW/s

Insensibilitatea întregului sistem de reglaj
• în frecvență
• în putere

± mHz
± MW

S, R, T

Timpul mort al regulatorului

s

S, D, R, T

Timpii de deschidere/închidere a servomotorului

s/s

S, D, R, T

Precizia de măsură a reacției de
• frecvență/turație
• putere
• poziție servomotor
• liniaritate traductor poziție servomotor

%

S

Supraturarea maximă la aruncarea de sarcină (nmax)

% nN

S, D, R

Timpul de menținere a puterii comandate de RAV la o treaptă de frecvență menținută (pentru
grupurile termoenergetice)

min

S, D, R, T

Sistemul de excitație al generatorului:

Regulatorul de viteză:

%/s

S, D, R

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
Descrierea datelor
(simbol)

Unități
de măsură

Categoria
datelor

Regulatorul de tensiune (RAT):
Tipul regulatorului

Text

D

Funcția de transfer echivalentă, eventual standardizată a regulatorului de tensiune, valori și
unități de măsură

Text

D, R

Funcțiile de reglaj realizate de regulator (scheme funcționale, funcții combinate de reglaj, timpi
de comutație, modul de alegere și condițiile comutării automate între regimuri)

Scheme, text

D, R

Acuratețea regulatorului de tensiune

%

S, D, R, T

Valoarea minimă a referinței de tensiune care poate fi setată în RAT

% Un

S, D, R, T

Valoarea maximă a referinței de tensiune care poate fi setată în RAT

% Un

S, D, R, T

Tensiunea maximă de excitație

% Un

S, D, R, T

Timpul de susținere a tensiunii maxime de excitație

sec.

S, D, R, T

Curentul maxim de excitație care poate fi susținut timp de 10 secunde

% în exc

S, D, R, T

Banda de reglaj secundar maximă/minimă

MW

S, D, R, T

Viteza de încărcare/descărcare a grupului în reglaj secundar:
• plaja de reglaj
• valoare actuală

MW/min

S, D, R, T

Modul de acționare asupra RAV

Schema

S, D

Timpul de atingere a consemnului de putere

s

S, D, R, T

Timpul mort al reglajului secundar

s

S, D, R, T

Pentru grupurile termoenergetice:
• schema cu blocuri funcționale a buclei de sarcină bloc, apa alimentare, combustibil, aer,
temperaturi
• parametrii de acord ai buclelor de reglare menționate
• funcțiile de transfer
• răspunsul principalilor parametri (presiune, debit, temperatura abur viu) la variația ordinului
de reglare de 100%

scheme
înregistrări

S, D, R

Sistemele de protecție ale grupurilor și valorile de reglaj

Text

S, D

Limitatorul de excitație maximă

Text, diagramă

D

Limitatorul de excitație minimă

Text, diagramă

D

Limitatorul de curent statoric

Text, diagramă

D

Număr de înfășurări

Text

S, D

Puterea nominală pe fiecare înfășurare

MVA

S, D, R

Raportul nominal de transformare

kV/kV

S, D, R

Tensiuni de scurtcircuit pe perechi de înfășurări

% din Unom

S, D, R

Pierderi în gol

kW

S, D, R

Pierderi în sarcină

kW

S, D, R

Curentul de magnetizare

%

S, D, R

Grupa de conexiuni

Text

S, D

Domeniu de reglaj

kV-kV

S, D

Schema de reglaj (longitudinal sau longo-transversal)

Text, diagramă

D, R

Mărimea treptei de reglaj

%

D

Reglaj sub sarcină

DA/NU

D

Tratarea neutrului

Text, diagramă

S, D

Curba de saturație

Diagramă

R

Date asupra reglajului secundar frecvență/putere:

Stabilirea următoarelor reglaje:

Unități de transformare:

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

ANEXA Nr. 2 — tabelul 2
la cod

Date pentru consumatori și instalații în punctul de racordare
Unități
de măsură

Descriere

Categoria
datelor

Tensiuni:
Tensiune nominală

kV

S, D

Tensiune maximă/minimă

kV

D

Tensiune de ținere la impuls de trăsnet

kV

D

Tensiune de ținere la frecvența industrială a rețelei (50 Hz)

kV

D

Tensiune de ținere la impuls de comutație

kV

D

Curentul maxim

kA

S, D

Curentul maxim de încărcare pe termen scurt

kA pentru timpi
de ordinul
secundelor

D

Condiții ambientale pentru care se aplică acești curenți

Text

S, D

Modul de legare la pământ

Text

D

Performanțele izolației în condiții de poluare — nivelul de poluare

IEC 815

D

Comanda la distanță și date transmise

Text

D

Transformatoare de măsurare de curent

A/A

D

Transformatoare de măsurare de tensiune

kV/V

D

Caracteristicile sistemului de măsurare

Text

R

Transformatoare de măsurare — detalii privind certificatele de testare

Text

R

Diagrama
monofilară

S, D, R

Ω

S, D, R

kA

S, D, R

Consumator sau grupe de consumatori alimentați din puncte de racordare alternative

Text

D, R

Consum alimentat normal din punctul de racordare X

MW

D, R

Consum alimentat normal din punctul de racordare Y

MW

D, R

Comutații de transfer în condiții planificate sau în condiții de incident

Text

D

Curba de saturație

Diagramă

R

Date asupra unităților de transformare

Diagramă

S, D, R

Coordonarea izolației:

Curenți:

Legare la pământ:

Sistem de comandă și achiziție de date:

Configurația rețelei:
Schema de funcționare a circuitelor electrice a instalațiilor existente și propuse inclusiv
dispunerea barelor, tratarea neutrului, echipamente de comutație și tensiunile de funcționare
Impedanțele rețelei:
Impedanțele de secvență pozitivă, negativă și zero
Curenți de scurtcircuit:
Curentul maxim de scurtcircuit
Capabilitatea de transfer:

Transformatoarele în punctul de racordare:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009
ANEXA Nr. 2 — tabelul 3
la cod

Date asupra protecțiilor în punctul de racordare
Unități
de măsură

Descriere

Categoria
datelor

Numărul protecțiilor pe fiecare tip

Text

D

Reglajul protecțiilor

ms

D, R

Timpii de anclanșare/declanșare întreruptor (inclusiv stingerea arcului electric)

ms

D, R

Tipul instalațiilor de automatizare și reglajele (RAR, AAR)

Text, ms

D, R

ANEXA Nr. 2 — tabelul 4
la cod

Date asupra instalațiilor de compensare a puterii reactive
Unități
de măsură

Descriere

Categoria
datelor

Localizarea bobinelor de reactanță

Text

S, D, R

Puterea reactivă nominală a bobinelor de reactanță

Mvar

S, D, R

Tensiunea nominală a bobinelor de reactanță

kV

S, D, R

Localizarea bateriilor de condensatoare

Text

S, D, R

Puterea nominală a bateriilor de condensatoare

Mvar

S, D, R

Tensiunea nominală a bateriilor de condensatoare

kV

S, D, R

Localizarea compensatoarelor

Text

S, D, R

Puterea nominală a compensatoarelor (inductiv/capacitiv)

± Mvar

S, D, R

Tensiunea nominală a compensatoarelor

kV

S, D, R

Modul de comutare/reglaj

Text

S, D, R

ANEXA Nr. 2 — Chestionar energetic 1
la cod

Date pentru mici consumatori
1. Date de identificare a consumatorului și a
proiectantului de specialitate atestat
1.1. Denumirea unității consumatoare, cu specificarea
modului legal de organizare (S.R.L., S.C. etc.), adresa, numele
reprezentantului, telefon, fax
1.2. Idem pentru proiectantul de specialitate atestat (dacă
este cazul)
2. Date generale asupra obiectivului (locului de consum)
pentru care se solicită racordarea (avizul tehnic de
racordare)
2.1. Denumirea obiectivului (locului de consum)
2.2. Localizarea obiectivului (locului de consum), adresa. Se
anexează plan de încadrare în zonă a obiectivului (locului de
consum).
2.3. Specificul activității la locul de consum (producție,
comerț, servicii etc.) și modul de lucru (număr de schimburi, zile
lucrătoare săptămânal)
2.4. Data prevăzută pentru punerea în funcțiune a
obiectivului la locul de consum respectiv
2.5.*) Felul în care este alimentat locul de consum în prezent
(schema instalației, caracteristici, legături la rețeaua electrică de
distribuție, punctul/punctele de delimitare a instalațiilor, punctul
de măsurare a energiei electrice și modul în care este realizată
măsurarea energiei electrice etc.)

3. Date energetice
3.1. Tipul de branșament solicitat (monofazat sau trifazat)
3.2. Lista receptoarelor ce se instalează, cu precizarea
puterii și tensiunii nominale. Unde este cazul, se va indica și
regimul generat de receptor (cu șocuri, deformant, cu sarcini
dezechilibrate etc.).
3.3. Puterea celui mai mare motor, regimul și modul de
pornire
3.4. Puterea totală instalată (kW) — în primii 5 ani
3.5. Puterea maximă simultan absorbită (activă și aparentă —
kW/kVA) — în primii 5 ani
3.6. Factorul de putere mediu la care va funcționa
consumatorul
3.7. În cazul în care la rețeaua aparținând consumatorului
există racordați și alți consumatori, situația energetică se va
prezenta pe total și defalcat pentru fiecare consumator.
3.8. Precizări privind sursele de alimentare proprii ale
consumatorului (tip, putere, timp de pornire, durata maximă de
funcționare, schemă de racordare etc.)
4. Alte informații privind consumatorul, activitatea
acestuia, elementele energetice ale instalațiilor și
receptoarelor, condiții de funcționare etc. care se consideră
necesare pentru definirea și caracterizarea punctului de
consum și care să permită o analiză completă din punct de
vedere energetic

*) Punctul 2.5 se completează numai pentru locurile de consum existente pentru care se solicită spor de putere sau separare de consumatori prin
racordare directă la RED.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

ANEXA Nr. 2 — Chestionar energetic 2
la cod

Date pentru mari consumatori
1. Date de identificare a consumatorului și a
proiectantului de specialitate atestat
1.1. Denumirea unității consumatoare, adresa, numele
reprezentantului, telefon, telex, fax
1.2. Idem pentru proiectantul de specialitate atestat (dacă
este cazul)
2. Date generale asupra obiectivului (locului de consum)
pentru care se solicită racordarea (avizul tehnic de
racordare)
2.1. Denumirea obiectivului (locului de consum)
2.2. Localizarea obiectivului (locului de consum), adresa. Se
anexează plan de încadrare în zonă a obiectivului (locului de
consum)
2.3. Specificul activității la locul de consum (producție, servicii
etc.) și modul de lucru (număr de schimburi, zile lucrătoare)
2.4. Data prevăzută pentru punerea în funcțiune a
obiectivului la locul de consum respectiv
Nr.
crt.

U.M.

Date energetice ale consumatorului

0

2.5. *) Felul în care este alimentat locul de consum în prezent
(schema instalației, caracteristici, legături la rețeaua electrică de
distribuție, punctul/punctele de delimitare a instalațiilor, punctul
de măsurare a energiei electrice și modul în care este realizată
măsurarea energiei electrice etc.)
3. Date energetice
3.1. Cerințe privind continuitatea alimentării cu energie
electrică
3.2. Numărul de căi de alimentare solicitat de consumator
pentru racordarea locului de consum
3.3. Precizări privind sursele de alimentare proprii ale
consumatorului (tip, putere, timp de pornire, durata maximă de
funcționare, schemă de racordare etc.)
3.4. Factorul de putere mediu la care va funcționa
consumatorul
3.5. Detalii privind receptoarele, caracteristicile acestora,
regim de funcționare, puteri instalate și absorbite etc. — conform
tabelului următor:

1

2

Situația
existentă1)

3

4

1.

Puterea totală instalată
Puterea maximă simultan absorbită (activă și
aparentă)
Puterea absorbită în orele de vârf de sarcină
(activă și aparentă)
Puterea absorbită pe schimburi (% din Pmax)

Schimb 1
Schimb 2
Schimb 3

5.

Puterea receptoarelor cu regim de șocuri3)

Pinst
Pabs

Puterea receptoarelor cu regim deformant4)

Pinst
Pabs

Puterea receptoarelor cu regim nesimetric

Pinst
Pabs

9

10

MW
MW

7.

8

MW
MW

6.

7

MW
MVA

4.

6

Observații

MW
MVA

3.

5

Situația
finală

MW

2.

Puterea cerută
pe ani 2)

MW
MW

%
%
%

8.

Puterea absorbită și instalată la tensiunile de
utilizare a energiei electrice (Pa/Pi)

U1.....kV
U2.....kV
U3.....kV

MW
MW
MW
MW
MW
MW

9.

CET propriu

Pi
Wanuală

MW
MWh

1)

Conform contractelor existente.
Se evidențiază și puterile aprobate anterior, cu precizarea avizelor tehnice de racordare respective.
Se vor indica separat:
— pentru punctul 3) — instalația cu regim de șocuri
— caracteristicile fenomenului:
— durata șocului în secunde;
— frecvența în șocuri pe minut;
— amplitudinea maximă a șocului;
— pentru punctul 4) — instalația cu regim nesimetric sau deformant;
— caracteristicile fenomenului.
2)

3.6. Curbe de sarcină-tip pentru consumul existent și final,
în cazul consumatorilor cu putere maximă simultan absorbită în
situația finală de peste 1 MW
3.7. În cazul în care la rețeaua aparținând consumatorului
există racordați și alți consumatori, situația energetică se va
prezenta pe total și defalcat pentru fiecare consumator.

4. Alte informații privind consumatorul, activitatea
acestuia, elemente energetice ale instalațiilor și
receptoarelor, condiții de funcționare etc. care se consideră
necesare pentru definirea și caracterizarea locului de
consum și care să permită o analiză completă din punct de
vedere energetic.

*) Punctul 2.5 se completează numai pentru locurile de consum existente pentru care se solicită spor de putere sau separare de consumatori prin
racordare directă la RED.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/26.I.2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU COMUNICAȚII

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Comunicații nr. 1.074/EN/2004 privind implementarea serviciului universal
în sectorul comunicațiilor electronice
Având în vedere Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 184/2004 pentru aprobarea Documentului
de politică și strategie privind implementarea serviciului universal în sectorul comunicațiilor electronice, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (5) și ale art. 8 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 106/2008
privind înființarea Autorității Naționale pentru Comunicații, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (4) și ale art. 23
alin. (2) din Legea nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații
electronice, republicată,
președintele Autorității Naționale pentru Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 1.074/EN/2004 privind
implementarea serviciului universal în sectorul comunicațiilor
electronice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 750 din 18 august 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 165, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 165. — (1) Furnizorii de servicii de telefonie destinate
publicului, care atribuie numere de telefon abonaților, au
obligația de a pune la dispoziția furnizorilor de serviciu universal,
în termen de 6 luni de la primirea unei solicitări, conform art. 164
alin. (1), dar nu mai târziu de data de 31 august 2009, în condiții
echitabile, obiective, nediscriminatorii și la tarife orientate către
costuri, toate informațiile relevante în vederea realizării bazei de
date complete prevăzute la art. 162 alin. (1) lit. a) și de a
actualiza, până la data de 10 a fiecărei luni, informațiile
transmise.”

2. La articolul 28, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Persoanele interesate pot depune contestație privind
rezultatul licitației în termen de două zile lucrătoare de la
primirea înștiințării prevăzute la alin. (6). Contestația trebuie
întocmită în scris și depusă la sediul central al ANC de către un
reprezentant al solicitantului, sub luare de semnătură, sau
transmisă prin serviciul de trimitere recomandată cu confirmare
de primire.”
3. La anexa nr. 3 litera B, punctul B.3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă□ B.3. Serviciul de informații privind abonații;”.
4. La anexa nr. 3 litera B, după punctul B.3 se introduce
un nou punct, punctul B.4, cu următorul cuprins:
ă□ B.4. Punerea la dispoziție a registrelor abonaților.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Comunicații,
Dorin-Liviu Nistoran
București, 19 ianuarie 2009.
Nr. 35.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43/26.I.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|323926]
ISSN 1453—4495

