Anul 177 (XXI) — Nr. 45

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 ianuarie 2009

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 20 din 8 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Legea
nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din
sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională de a vinde personalului propriu unele
locuințe de serviciu pe care acestea le au în
administrare................................................................

2–3

Decizia nr. 21 din 8 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) teza
întâi din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente ........................................................

3–5

102/1. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
guvernatorului Băncii Naționale a României privind
abrogarea unor acte normative ..................................

5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
1.

— Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 1/2009
pentru modificarea și completarea Normei nr. 14/2007
privind reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile
entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private ........................................................................

6–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 20
din 8 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Legea nr. 562/2004
privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea
le au în administrare
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Mihaela Ionescu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea
instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și
securitate națională de a vinde personalului propriu unele
locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare,
excepție ridicată de Eugen Radu în Dosarul nr. 7/59/2008 al
Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal răspunde Gabriela Paunescu, consilierul
juridic al părții Ministerul Apărării – Direcția domenii și
infrastructuri, cu delegație la dosar, lipsind autorul excepției, față
de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că la dosar
au fost comunicate de către autor note de ședință prin care
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Consilierul juridic al părții prezente solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate. În acest sens,
arată că textul de lege criticat nu răspunde cerințelor de
accesibilitate și previzibilitate, deoarece Legea nr. 562/2004, în
forma inițială, cât și în urma modificărilor aduse prin Legea
nr. 357/2006, nu prevede care locuințe de serviciu formează
obiectul de reglementare sau, cel puțin, criteriile pe baza cărora
aceste imobile pot fi identificate. În susținerea concluziilor face
referire la jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului,
respectiv deciziile Sunday Times vs Regatul Unit din 26 aprilie
1979, Tammer vs Estonia din 6 februarie 2001, Larissis și alții vs
Grecia din 24 februarie 1998 și Rotaru vs România din 29 mai
2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7/59/2008, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea
instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică
și securitate națională de a vinde personalului propriu unele
locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare.
Excepția a fost invocată într-o cauză civilă având ca obiect
obligația de a face, respectiv obligarea Ministerului Apărării –

Direcția domenii și infrastructuri de a încheia contractul de
vânzare-cumpărare a unei locuințe de serviciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că sintagma ăunele locuințe de serviciu” este
neconstituțională, întrucât ăinstituie o situație privilegiată și oferă
autorității administrative, în speță Ministerului Apărării,
posibilitatea de a stabili discreționar cine are acces la o facilitate
conferită de lege pensionarilor din sistemul Ministerului Apărării
Naționale”.
Judecătoria Timișoara apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate sunt
constituționale. În acest sens, arată că acestea nu sunt
prevederi cu caracter discriminatoriu în ceea ce privește
persoanele cărora le pot fi vândute locuințele.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea
instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și
securitate națională de a vinde personalului propriu unele
locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.169 din
9 decembrie 2004, care are următorul conținut: ăSe autorizează
instituțiile publice din sistemul de apărare, ordine publică și
securitate națională să vândă unele locuințe de serviciu pe care
acestea le au în administrare la data intrării în vigoare a
prezentei legi.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 4 alin. (2) privind egalitatea între cetățeni
și ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prin Legea nr. 562/2004 s-a stabilit cadrul legal pentru
autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională de a vinde unele locuințe de
serviciu pe care acestea le au în administrare la data intrării în
vigoare a legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009

3

Curtea constată că nu se poate reține încălcarea principiului serviciu pe care acestea le au în administrare, după ce au trecut
constituțional al egalității în drepturi a cetățenilor, normele legale din proprietatea publică în proprietatea privată a statului prin
criticate nefăcând distincție între subiectele de drept aflate în hotărâre a Guvernului, intrând astfel în circuitul civil. De altfel, în
aceeași situație, astfel încât susținerea pretinsului său caracter speță, locuința nu putea face obiectul unui contract de vânzarediscriminatoriu este lipsită de temei. De altfel, Curtea a statuat cumpărare, întrucât, astfel cum rezultă din actele dosarului
în jurisprudența sa, în deplin acord cu aceea a Curții Europene instanței de fond, aceasta și-a schimbat regimul juridic în
a Drepturilor Omului, că egalitatea nu înseamnă uniformitate și locuință de intervenție care, potrivit art. 54 din Legea locuinței
că pot fi instituite tratamente juridice distincte pentru anumite nr. 114/1996, nu poate fi vândută.
categorii de persoane dacă există o justificare obiectivă și
Curtea constată că prevederile de lege criticate respectă
rezonabilă (Hotărârea CEDO în cauza Rassmussen împotriva
cerințele de accesibilitate și previzibilitate, astfel cum au fost
Danemarcei — 1984).
formulate și dezvoltate în jurisprudența Curții Europene a
Autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare,
Drepturilor Omului. De altfel, cerința de previzibilitate nu este
ordine publică și securitate națională de a vinde doar ăunele
locuințe de serviciu” pe care acestea le au în administrare la absolută, deoarece, astfel cum a arătat Curtea în Cauza Cantoni
data intrării în vigoare a legii este rezultatul opțiunii legiuitorului vs Franța — 1996, datorită caracterului de generalitate a legilor,
și are la bază exercitarea dreptului pe care statul îl are de a redactarea acestora nu poate avea o precizie absolută, astfel
decide asupra bunurilor aflate în proprietatea sa. De altfel, încât, prin forța lucrurilor, numeroase legi utilizează formule mai
Legea locuinței nr. 114/1996 stabilește regimul juridic al mult sau mai puțin precise, în scopul evitării unei rigidități
locuințelor de serviciu, în sensul că acestea pot fi vândute în excesive care nu este de dorit și al adaptării la noile situații
condițiile legii. Or, Legea nr. 562/2004 reglementează sociale ce se pot ivi, astfel încât interpretarea și aplicarea unor
posibilitatea ca instituțiile publice din sistemul de apărare, ordine asemenea dispoziții depind de practica autorităților
publică și securitate națională să vândă unele locuințe de jurisdicționale.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor
publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu
pe care acestea le au în administrare, excepție ridicată de Eugen Radu în Dosarul nr. 7/59/2008 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 21
din 8 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) teza întâi din titlul XIII
al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăHorticolă Dunărea” — S.A. din comuna Vădeni în
Dosarul nr. 5.416/196/2007 al Tribunalului Brăila — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei. În acest sens,
arată că la dosar a fost comunicată o adresă prin care autoarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009

excepției solicită un nou termen, în vederea angajării unui
apărător.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de amânare, deoarece consideră că autorul excepției a avut
suficient timp pentru angajarea unui apărător, încheierea de
sesizare a instanței fiind din data de 9 octombrie 2008.
Deliberând, Curtea respinge cererea de amânare formulată
de autorul excepției.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. În acest sens,
arată că prevederile de lege criticate sunt norme de procedură
care nu afectează accesul liber la justiție, dispozițiile
constituționale ale art. 44 neavând incidență în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.416/196/2007, Tribunalul Brăila — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente. Excepția a fost invocată în recursul
formulat de autor împotriva Sentinței civile nr. 1.285/19.02.2008,
pronunțată de Judecătoria Brăila într-o cauză de fond funciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține, în esență, că înlăturarea căii de atac a apelului
în procesele funciare contravine art. 16 alin. (1) din Constituție,
deși acest din urmă text garantează egalitatea de tratament a
cetățenilor în fața legii. Totodată, consideră că textul de lege
criticat contravine art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, fiind încălcat
dreptul la un proces echitabil, în condițiile în care părțile sunt
lipsite de un grad de jurisdicție, cel al apelului. De asemenea,
consideră că se încalcă și dispozițiile constituționale în materia
proprietății, invocate, deoarece măsura adoptată prin legea
specială, de a înlătura calea de atac a apelului, nu este
proporțională cu situația care a determinat-o, aducând atingere
existenței dreptului.
Tribunalul Brăila — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, invocă
dispozițiile constituționale ale art. 126 alin. (2) și ale art. 129,
arătând că legiuitorul are dreptul de a institui reguli speciale de
procedură în considerarea unor situații deosebite.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 5 alin. (1)
din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente sunt
constituționale. Arată că prevederile criticate nu contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ci sunt în deplină concordanță cu dispozițiile
art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora legiuitorul poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale
de procedură, precum și modalități particulare de exercitare a
drepturilor procedurale. Consideră că textul de lege criticat nu
contravine nici dispozițiilor art. 1 din primul Protocol adițional la

Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Prin încheiere, Curtea a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate având ca obiect prevederile art. 5 alin. (1)
din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente. Astfel
cum rezultă din motivarea excepției, autorul excepției critică însă
doar prevederile art. 5 alin. (1) teza întâi din titlul XIII —
Accelerarea judecăților în materia restituirii proprietăților funciare —
al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, care au
următorul conținut: ăHotărârile pronunțate de instanțele
judecătorești în procesele funciare în primă instanță sunt supuse
numai recursului.”
Autorul excepției invocă încălcarea atât a dispozițiilor
constituționale ale art. 16 referitoare la egalitatea cetățenilor în
fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări, și ale art. 44 privind dreptul de proprietate privată,
cât și a dispozițiilor art. 6 relative la dreptul la un proces echitabil
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și ale art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prevederile criticate sunt norme de procedură, potrivit cărora
hotărârile pronunțate de instanțele judecătorești, în procesele
funciare, în primă instanță sunt supuse numai recursului.
Curtea constată că Legea fundamentală nu cuprinde
dispoziții referitoare la obligativitatea existenței tuturor căilor de
atac, ci statuează principial în art. 129 că, ăîmpotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii”, iar art. 126 alin. (2) din
Constituție prevede că procedura de judecată și competența
instanțelor judecătorești sunt prevăzute prin lege.
De altfel, Curtea a statuat, în mod constant, că accesul liber
la justiție nu înseamnă accesul, în toate cazurile, la toate
structurile judecătorești și la toate căile de atac. Așa fiind, Curtea
nu poate reține încălcarea dispozițiilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
De asemenea, Curtea observă că textele de lege criticate nu
instituie privilegii sau discriminări pe considerente arbitrare, așa
încât nu poate fi reținută nici încălcarea dispozițiilor art. 16 din
Constituție.
Cât privește invocarea dispozițiilor art. 44 din Constituție și
ale art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Curtea
constată că acestea nu au incidență în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) teza întâi din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Societatea Comercială ăHorticolă
Dunărea” — S.A. în Dosarul nr. 5.416/196/2007 al Tribunalului Brăila — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 102 din 19 ianuarie 2009

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 1 din 5 ianuarie 2009

ORDIN
privind abrogarea unor acte normative
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, ale art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, precum și ale
art. 15 și art. 62 alin. (1) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
ministrul finanțelor publice și guvernatorul Băncii Naționale a României emit următorul ordin:
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă următoarele acte normative:
a) Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997
privind aprobarea Planului de conturi pentru societățile bancare
și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 8 august 1997
și 212 bis din 27 august 1997, cu modificările și completările
ulterioare;
b) Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Băncii
Naționale a României nr. 15.515/27/1998 pentru aprobarea
Precizărilor privind reflectarea în contabilitate a unor operațiuni,
precum și unele măsuri referitoare la închiderea exercițiului
financiar-contabil pe anul 1997 la societățile bancare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 bis din 4 martie
1998, cu modificările ulterioare;

c) Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Băncii
Naționale a României nr. 1.524/362/1998 privind aprobarea
modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bănci și a
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din
10 septembrie 1998, cu modificările și completările ulterioare;
d) Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Băncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001 pentru aprobarea
Reglementărilor contabile armonizate cu Directiva Comunităților
Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694 din
1 noiembrie 2001, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 1/2009 pentru modificarea și completarea Normei nr. 14/2007
privind reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene
aplicabile entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 1/2009 pentru modificarea și
completarea Normei nr. 14/2007 privind reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene aplicabile entităților autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 15 ianuarie 2009.
Nr. 1.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 1/2009
pentru modificarea și completarea Normei nr. 14/2007 privind reglementările contabile conforme
cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
ă71. (1) În contabilitatea fondului de pensii, orice operațiune
Articol unic. — Norma nr. 14/2007 privind reglementările
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților economico-financiară efectuată se consemnează în momentul
Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a efectuării ei, într-un document care stă la baza înregistrărilor în
Sistemului de Pensii Private, aprobată prin Hotărârea Comisiei contabilitate, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 37/2007, În contabilitate, închiderea conturilor de venituri și cheltuieli se
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488 și efectuează la sfârșitul lunii calendaristice.
488 bis din 20 iulie 2007, se modifică și se completează după
(2) În contabilitatea societății de pensii, orice operațiune
cum urmează:
1. La punctul 1 alineatul (1), după litera b) se introduce o economico-financiară efectuată se consemnează în momentul
nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
efectuării ei, într-un document care stă la baza înregistrărilor în
ăb1) brokeri de pensii private, societăți comerciale înființate și contabilitate, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
autorizate potrivit prevederilor legale în vigoare;”.
2. După punctul 7 se introduce un nou punct, punctul 71, În contabilitate, închiderea conturilor de venituri și cheltuieli se
efectuează la sfârșitul lunii calendaristice.”
cu următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009
3. La punctul 10, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7) cu următorul cuprins:
ă(7) Contabilitatea unei societăți de pensii care desfășoară
atât activitatea de administrare a fondului de pensii administrate
privat, cât și activitatea de administrare a fondurilor de pensii
facultative este organizată și ținută separat pentru fiecare
segment de activitate, cu ajutorul conturilor contabile analitice.”
4. La punctul 23, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Formatul bilanțului pentru administratorii de fonduri de
pensii facultative și/sau de fonduri de pensii administrate privat,
care sunt societăți de pensii înființate potrivit prevederilor legale
în vigoare, și al bilanțului pentru brokerii de pensii private este
următorul:
BILANȚ
A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

1. Cheltuieli de constituire
2. Cheltuieli de dezvoltare
3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și
active similare, dacă acestea au fost achiziționate cu titlu oneros
4. Fondul comercial, în măsura în care acesta a fost
achiziționat cu titlu oneros
5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție
II. IMOBILIZĂRI CORPORALE

1. Terenuri și construcții
2. Instalații tehnice și mașini
3. Alte instalații, utilaje și mobilier
4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție
III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

1. Acțiuni deținute la entități afiliate
2. Împrumuturi acordate entităților afiliate
3. Interese de participare
4. Împrumuturi acordate entităților de care societatea este
legată în virtutea intereselor de participare
5. Investiții deținute ca imobilizări
6. Alte împrumuturi
B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI:

1. Materiale consumabile
2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri
II. CREANȚE:

(Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai
mare de un an trebuie să fie prezentate separat pentru fiecare
element.)
1. Creanțe comerciale
2. Sume de încasat de la entitățile afiliate
3. Sume de încasat de la entitățile de care societatea este
legată în virtutea intereselor de participare
4. Alte creanțe
5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat
III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT:

1. Acțiuni deținute la entități afiliate
2. Alte investiții pe termen scurt
IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI
C. CHELTUIELI ÎN AVANS
D. DATORII: CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA
UN AN:

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se
separat împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate de la clienți
4. Datorii comerciale — furnizori
5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate
7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în
virtutea intereselor de participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind
asigurările sociale
E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE

7

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
G. DATORII: CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE
UN AN:

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se
separat împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate de la clienți
4. Datorii comerciale — furnizori
5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate
7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în
virtutea intereselor de participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind
asigurările sociale
H. PROVIZIOANE

1. Provizioane pentru pensii și obligații similare
2. Provizioane pentru impozite
3. Alte provizioane
I. VENITURI ÎN AVANS

1. Subvenții pentru investiții
2. Venituri înregistrate în avans
J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL

1. Capital subscris vărsat
2. Capital subscris nevărsat
II. PRIME DE CAPITAL
III. REZERVE DIN REEVALUARE
IV. REZERVE:

1. Rezerve legale
2. Rezerve statutare sau contractuale
3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerva de
reevaluare
4. Alte rezerve
5. Alte rezerve specifice administratorilor fondurilor de pensii
private
6. Acțiuni proprii
7. Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii
8. Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii
V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ
VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR
VII. TOTAL CAPITALURI PROPRII”.

5. La punctul 38, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Formatul contului de profit și pierdere pentru
administratorii de fonduri de pensii facultative și/sau fonduri de
pensii administrate privat, care sunt societăți de pensii înființate
potrivit prevederilor legale în vigoare, și al contului de profit și
pierdere pentru brokerii de pensii private este următorul:
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
VENITURI DIN EXPLOATARE

1. Cifra de afaceri netă
a) Venituri din activitatea de exploatare
b) Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de
afaceri nete
2. Veniturile producției imobilizate
3. Alte venituri din exploatare
CHELTUIELI DIN EXPLOATARE

4. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe
a) Cheltuieli cu materiale consumabile
b) Alte cheltuieli cu materialele
c) Alte cheltuieli externe (energie și apă)
5. Cheltuieli cu personalul
a) Salarii
b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială (cu
evidențierea distinctă a celor referitoare la pensii)
6. Ajustări
a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și
imobilizările necorporale
b) Ajustări de valoare privind activele circulante

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009

7. Alte cheltuieli de exploatare
a) Cheltuieli privind prestațiile externe
b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate
8. Ajustări privind provizioanele
PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
VENITURI FINANCIARE

9. Venituri din interese de participare
10. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din
activele imobilizate
11. Alte dobânzi de încasat și venituri similare (cu indicarea
distinctă a celor obținute de la entitățile afiliate)
12. Alte venituri financiare
CHELTUIELI FINANCIARE

13. Ajustarea valorilor imobilizărilor financiare și a investițiilor
financiare deținute ca active circulante
14. Dobânzi de plătit și alte cheltuieli similare (cu indicarea
distinctă a celor obținute de la entitățile afiliate)
15. Alte cheltuieli financiare
PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ
PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
16. VENITURI EXTRAORDINARE
17. CHELTUIELI EXTRAORDINARE
18. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ

19. Impozitul pe profit
20. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR”.
6. La punctul 66, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (4), (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(4) Corectarea erorilor aferente exercițiilor financiare
precedente nu determină modificarea situațiilor financiare ale
acelor exerciții.
(5) În cazul erorilor aferente exercițiilor financiare
precedente, corectarea acestora nu presupune ajustarea
informațiilor comparative prezentate în situațiile financiare.
(6) Informații comparative referitoare la poziția financiară și
performanța financiară, respectiv modificarea poziției financiare
sunt prezentate în notele explicative.”
7. La punctul 68, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă68. (1) Amortizarea valorii activelor imobilizate cu durate
limitate de utilizare economică se efectuează în mod sistematic,
reducându-se valoarea contabilă a acestora. Valoarea contabilă
a acestor active este valoarea care este prezentată în bilanț,
fiind reprezentată de costul de achiziție, costul de producție sau
alte valori care substituie costul, diminuate cu amortizarea
cumulată până la acea dată, precum și cu pierderile cumulate
din depreciere.”
8. La punctul 93, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) O tranzacție de vânzare a unui activ pe termen lung și de
închiriere a aceluiași activ în regim de leasing (leaseback) se
contabilizează ca o tranzacție de vânzare, cu înregistrarea
scoaterii din evidență a activului și a sumelor încasate sau de
încasat.
Operațiunea de închiriere a activului în regim de leasing
operațional se contabilizează de utilizator conform prezentelor
reglementări.
În cazul operațiunilor prezentate la acest punct, entitățile
contractante vor prezenta în notele explicative la situațiile
financiare anuale informații referitoare la operațiunile derulate.”
9. La punctul 95, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (2), (3), (4), cu următorul cuprins:
ă(2) Exemple de costuri care se efectuează în legătură cu
construcția unei imobilizări corporale, direct atribuibile acesteia,
sunt:
a) cheltuieli reprezentând salariile angajaților, contribuțiile
legale și alte cheltuieli legate de acestea;
b) cheltuieli materiale;
c) cheltuieli de amenajare a amplasamentului;
d) cheltuieli inițiale de livrare și manipulare;

e) cheltuieli de instalare și asamblare;
f) cheltuieli de proiectare și pentru obținerea autorizațiilor;
g) onorariile profesionale plătite avocaților și experților etc.
(3) În costul unei imobilizări corporale pot fi incluse și
costurile estimate inițial cu demontarea și mutarea acesteia la
scoaterea din evidență, precum și cu restaurarea
amplasamentului pe care este poziționată imobilizarea, atunci
când aceste sume pot fi estimate credibil și entitatea are o
obligație legată de demontare, mutare a imobilizării corporale și
de refacere a amplasamentului.
(4) Costurile estimate cu demontarea și mutarea imobilizării
corporale, precum și cele cu restaurarea amplasamentului se
recunosc în valoarea acesteia, în corespondență cu un cont de
provizioane.”
10. La punctul 96, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Cheltuielile efectuate în legătură cu imobilizările
corporale utilizate în baza unui contract de închiriere, locație de
gestiune sau alte contracte similare se evidențiază în
contabilitatea entității care le-a efectuat, la imobilizări corporale
sau drept cheltuieli în perioada în care au fost efectuate, în
funcție de beneficiile economice aferente, similar cheltuielilor
efectuate în legătură cu imobilizările corporale proprii.”
11. La punctul 101, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Se supun, de asemenea, amortizării investițiile efectuate
la imobilizările corporale luate cu chirie, pe durata contractului
de închiriere.
La expirarea contractului de închiriere valoarea investițiilor
efectuate și a amortizării corespunzătoare se cedează
proprietarului imobilizării. În funcție de clauzele cuprinse în
contractul de închiriere, transferul poate reprezenta o vânzare
de active sau o altă modalitate de cedare. Înregistrarea în
contabilitate a operațiunilor se efectuează conform prezentelor
reglementări.”
12. La punctul 103, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Dacă o entitate recunoaște în valoarea contabilă a unei
imobilizări corporale costul unei înlocuiri parțiale, atunci ea
scoate din evidență valoarea contabilă a părții înlocuite, cu
amortizarea aferentă, dacă dispune de informațiile necesare.”
13. La punctul 111, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă111. (1) Entitățile pot proceda la reevaluarea imobilizărilor
corporale existente la sfârșitul exercițiului financiar, astfel încât
acestea să fie prezentate în contabilitate la valoarea justă, cu
reflectarea rezultatelor acestei reevaluări în situațiile financiare
întocmite pentru acel exercițiu.
Amortizarea calculată pentru imobilizările corporale astfel
reevaluate se înregistrează în contabilitate începând cu data de
1 ianuarie anul următor celui pentru care s-a efectuat
reevaluarea.
Evaluările efectuate cu ocazia reorganizărilor de întreprinderi
(fuziuni, divizări) nu constituie reevaluare în sensul prezentelor
reglementări contabile, aceste evaluări efectuându-se în scopul
stabilirii raportului de schimb, pentru toate elementele de bilanț.”
14. La punctul 149, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3), (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(3) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicată, orice operațiune economico-financiară
efectuată se consemnează în momentul efectuării ei într-un
document care stă la baza înregistrărilor în contabilitate,
dobândind astfel calitatea de document justificativ.
(4) Din punct de vedere contabil, efectuarea operațiunii
economico-financiare este probată de orice document în care
se consemnează aceasta.
(5) În cazul bunurilor achiziționate însoțite de factură sau de
aviz de însoțire a mărfii, urmând ca factura să sosească ulterior,
cursul valutar utilizat la înregistrarea în contabilitate este cursul
de la data recepției bunurilor.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009
15. Punctul 162 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă162. Taxa pe valoarea adăugată (TVA) se determină și se
înregistrează în contabilitate potrivit legii.”
16. La punctul 169, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În contul de debitori diverși se evidențiază și sumele
reprezentând avansuri de trezorerie, nedecontate până la data
bilanțului prin debitarea contului 461 «Debitori diverși» și
creditarea contului 542 «Avansuri de trezorerie».”
17. La punctul 182, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) O obligație curentă este o obligație legală sau implicită.
În înțelesul prezentelor reglementări:
a) o obligație legală este obligația care rezultă:
(i) dintr-un contract (în mod explicit sau implicit);
(ii) din legislație; sau
(iii) din alt efect al legii;
b) o obligație implicită (de exemplu, obligația prin care o
entitate se angajează să efectueze plăți compensatorii
personalului disponibilizat) este obligația care rezultă din
acțiunile unei entități în cazul în care:
(i) prin stabilirea unei practici anterioare, prin politica
scrisă a firmei sau dintr-o declarație suficient de
specifică entitatea a indicat partenerilor săi că își
asumă anumite responsabilități; și
(ii) ca rezultat, entitatea a indus partenerilor ideea că își
va onora acele responsabilități.”
18. La punctul 184, după alineatul (4) se introduc trei noi
alineate, alineatele (5), (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(5) Provizioanele de restructurare, în cazul unei obligații
legale, se constituie cu respectarea condițiilor generale de
recunoaștere a provizioanelor și a prevederilor legale.
(6) O entitate are o obligație implicită care determină
constituirea unui provizion pentru restructurare atunci când sunt
îndeplinite condițiile generale de recunoaștere a provizioanelor,
iar entitatea:
a) dispune de un plan oficial detaliat pentru restructurare,
care să stipuleze cel puțin:
(i) activitatea sau partea de activitate la care se referă;
(ii) principalele locații afectate de planul de
restructurare;
(iii) numărul aproximativ de angajați care vor primi
compensații pentru încetarea activității, distribuția și
posturile acestora;
(iv) cheltuielile implicate; și
(v) data de la care se va implementa planul de
restructurare; și
b) a provocat celor afectați o așteptare că va realiza
restructurarea prin începerea implementării acelui plan sau prin
anunțarea principalelor sale caracteristici celor afectați de
acesta.
În cazul în care o entitate începe un plan de restructurare
sau anunță principalele sale caracteristici celor afectați numai
după data bilanțului, dacă restructurarea este semnificativă și
neprezentarea ar putea influența deciziile economice ale
utilizatorilor luate pe baza situațiilor financiare, este necesară
prezentarea de informații în acest sens.
(7) Un provizion aferent restructurării va include numai
costurile directe generate de restructurare, și anume cele care:
a) sunt generate în mod necesar de procesul de
restructurare; și
b) nu sunt legate de desfășurarea continuă a activității
entității.
Un provizion pentru restructurare nu trebuie să includă
costuri precum cele legate de:
a) recalificarea sau mutarea personalului permanent;
b) marketing; sau
c) investițiile în noi sisteme și rețele de distribuție.

9

Aceste cheltuieli referitoare la administrarea viitoare a
activității nu reprezintă datorii de restructurare la data bilanțului.”
19. La punctul 201, după alineatul (1) se introduc șase
noi alineate, alineatele (2), (3), (4), (5), (6) și (7), cu următorul
cuprins:
ă(2) Câștigurile sau pierderile legate de emiterea,
răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii ale entității (acțiuni, părți
sociale) nu vor fi recunoscute în contul de profit și pierdere.
Contravaloarea primită sau plătită în urma unor astfel de
operațiuni este recunoscută direct în capitalurile proprii și se
prezintă distinct în bilanț, respectiv Situația modificărilor
capitalului propriu, astfel:
a) câștigurile sunt reflectate în contul 141 «Câștiguri legate
de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii»;
b) pierderile sunt reflectate în contul 149 «Pierderi legate de
emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii».
(3) Câștigurile legate de instrumentele de capitaluri proprii
se determină ca diferență între prețul de vânzare al
instrumentelor de capitaluri proprii și valoarea lor de
răscumpărare, respectiv între valoarea nominală a
instrumentelor anulate și valoarea lor de răscumpărare.
(4) Pierderile legate de instrumentele de capitaluri proprii se
determină ca diferență între valoarea de răscumpărare a
instrumentelor de capitaluri proprii și prețul lor de vânzare,
respectiv între valoarea de răscumpărare a instrumentelor
anulate și valoarea lor nominală.
(5) Cheltuielile legate de emiterea instrumentelor de
capitaluri proprii sunt reflectate direct în capitalurile proprii (cont
149 «Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii»), atunci când nu sunt îndeplinite condițiile pentru
recunoașterea lor ca imobilizări necorporale (cont 201
«Cheltuieli de constituire»).
(6) Soldul creditor al contului 141 «Câștiguri legate de
vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii»,
respectiv soldul debitor al contului 149 «Pierderi legate de
emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii» poate majora,
respectiv diminua, suma altor rezerve (cont 1068 «Alte
rezerve»).
(7) În notele explicative trebuie cuprinse informații referitoare
la operațiunile care au afectat instrumentele de capitaluri proprii
ale entității.”
20. La punctul 220, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Sumele reprezentând rezerve constituite din profitul
exercițiului financiar curent, în baza unor prevederi legale, se
înregistrează prin debitarea contului 129 «Repartizarea
profitului» și creditarea contului 106 «Rezerve».
Profitul contabil rămas după această repartizare se preia la
începutul exercițiului financiar următor celui pentru care se
întocmesc situațiile financiare anuale în contul 117«Rezultatul
reportat», de unde urmează a fi repartizat pe celelalte destinații
legale.
Evidențierea în contabilitate a destinațiilor profitului contabil
se efectuează după adunarea generală a acționarilor sau
asociaților care a aprobat repartizarea profitului, prin
înregistrarea sumelor reprezentând dividende cuvenite
acționarilor sau asociaților, rezerve și alte destinații, potrivit legii.
Entitățile nu pot reveni asupra înregistrărilor efectuate cu
privire la repartizarea profitului.
(4) Pierderea contabilă reportată se acoperă din profitul
exercițiului financiar și cel reportat, din rezerve, prime de capital
și capital social, potrivit hotărârii adunării generale a acționarilor
sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale. În lipsa unor
prevederi legale exprese, ordinea surselor din care se acoperă
pierderea contabilă este la latitudinea adunării generale a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009

acționarilor sau asociaților, respectiv a consiliului de
administrație.”
21. La punctul 220, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Închiderea conturilor 121 și 129 se efectuează la
începutul exercițiului financiar următor celui pentru care se
întocmesc situațiile financiare anuale. Ca urmare, cele două
conturi apar cu soldurile corespunzătoare în bilanțul întocmit
pentru exercițiul financiar la care se referă situațiile financiare
anuale.”
22. Punctul 254 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă254. (1) Situațiile financiare anuale se întocmesc și se
publică, potrivit legii, în moneda națională.
(2) Situațiile financiare anuale au înscrise clar numele și
prenumele persoanei care le-a întocmit, calitatea acesteia
(director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită
să îndeplinească această funcție, persoană autorizată potrivit
legii, membră a Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România), precum și numărul de înregistrare în
organismul profesional, dacă este cazul.”
23. La punctul 257, după alineatul (6) se introduc două
noi alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
ă(7) Brokerii de pensii private au obligația întocmirii și
depunerii situațiilor financiare la organele în drept, potrivit
legislației în vigoare.
(8) Brokerii de pensii private au obligația să depună la
Comisie și la organele în drept, potrivit legislației în vigoare,
situațiile financiare listate, semnate și ștampilate, împreună cu
raportul administratorului, o declarație scrisă de asumare a
răspunderii conducerii entităților pentru întocmirea situațiilor
financiare anuale, raportul auditorului, o copie a procesuluiverbal al Adunării generale a acționarilor/asociaților, precum și
o balanță de verificare a conturilor sintetice și analitice.”
24. La capitolul III, textul introductiv de la litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) Pentru administratorii fondurilor de pensii care sunt
societăți de pensii și pentru brokerii de pensii private,
planul de conturi general este următorul:”.
25. La capitolul III, la litera a), după contul 138 se
introduc următoarele conturi:
ă14. CÂȘTIGURI SAU PIERDERI LEGATE DE EMITEREA,
RĂSCUMPĂRAREA, VÂNZAREA, CEDAREA CU TITLU GRATUIT SAU
ANULAREA INSTRUMENTELOR DE CAPITALURI PROPRII

141. Câștiguri legate de vânzarea sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii (P)
149. Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii (A)”.

26. Titlul capitolului IV se modifică și va avea următorul
cuprins:
CAPITOLUL IV
ăStructura situațiilor financiare anuale pentru societățile
de pensii și pentru brokerii de pensii private”
27. La punctul 265, alineatele (1), (2), (3) și (4) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă265. (1) Structura bilanțului care se întocmește de societățile
de pensii și brokerii de pensii private este redata în anexa nr. A1.
(2) Structura contului de profit și pierdere care se întocmește
de societățile de pensii și brokerii de pensii private este redată
în anexa nr. A2.
(3) Structura exemplificativă a situației modificărilor
capitalului propriu care se întocmește de societățile de pensii și
brokerii de pensii private este redată în anexa nr. A3.
(4) Structura exemplificativă a situației fluxurilor de trezorerie
care se întocmește de societățile de pensii și brokerii de pensii
private este redată în anexa nr. A4.”
28. Anexa nr. A1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1 la prezenta normă.
29. Anexa nr. A3 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2 la prezenta normă.
30. Titlul capitolului VI se modifică și va avea următorul
cuprins:
CAPITOLUL VI
ăStructura situațiilor financiare specifice administratorilor de
fonduri de pensii care sunt societăți de administrare a
investițiilor sau societăți de asigurări, autorizate conform legii”
31. După capitolul VI se introduce un nou capitol,
capitolul VII ăDispoziții finale”, care va avea următorul
cuprins:
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ă267. Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta normă
se sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121 alin. (1)
lit. k), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare, și, respectiv, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1),
art. 141 alin. (1) lit. g), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din
Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
268. Prezenta normă se aplică începând cu situațiile
financiare ale exercițiului financiar 2008.”
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. A1 la Norma nr. 14/2007)

Județul

.................................................................

Entitate

Forma de proprietate

...............................................................
Activitatea preponderentă

Adresa: localitatea
str.
. nr.
ap.

, bl.

, sectorul
, sc.

,
,

(denumire clasa CAEN)

Cod clasa CAEN l l l l l l l
Telefon

........

, fax

Număr din registrul comerțului

.......
Cod unic de înregistrare l l l l l l l l l l l

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009
BILANȚ

la data de 31 decembrie
— lei —

Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Sold la începutul
anului

Sold la sfârșitul anului

A

B

1

2

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE
1. Cheltuieli de constituire (ct. 201-2801)

01

2. Cheltuieli de dezvoltare (ct. 203-2803-2903)

02

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active similare, dacă
acestea au fost achiziționate cu titlu oneros (ct. 205+208-2805-2808-2905-2908)

03

4. Fondul comercial (ct.2071-2807-2907)

04

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție (ct. 233+234-2933)

05

TOTAL: (rd. 01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE
1. Terenuri și construcții (ct. 211+212-2811-2812-2911-2912)

07

2. Instalații tehnice și mașini (ct. 213-2813-2913)

08

3. Alte instalații, utilaje și mobilier (ct. 214-2814-2914)

09

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție (ct. 231+232-2931)

10

TOTAL: (rd. 07 la 10)

11

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Acțiuni deținute la entități afiliate (ct. 261-2961)

12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate (ct. 2671+2672-2965)

13

3. Interese de participare (ct. 263-2963)

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată în virtutea
intereselor de participare (ct. 2675+2676-2967)

15

5. Investiții deținute ca imobilizări (ct. 265-2964)

16

6. Alte împrumuturi (ct. 2673*+2674*+2678*+2679*-2966*-2969*)

17

TOTAL: (rd. 12 la 17)

18

ACTIVE IMOBILIZATE - TOTAL (rd. 06 + 11 + 18)

19

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
1. Materiale consumabile (ct. 302+303-392)

20

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri (ct. 4091)

21

TOTAL: (rd. 20 la 21)

22

II. CREANȚE (Sumele care urmează sa fie încasate după o perioadă mai mare
de un an trebuie prezentate separat pentru fiecare element.)
1. Creanțe comerciale* (ct. 2673*+2674*+2678*+2679*-2966*2969*+4092+411+413+418-491)

23

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate (ct. 4511**+4518**-4951*)

24

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Sold la începutul
anului

Sold la sfârșitul anului

A

B

1

2

3. Sume de încasat de la entitățile de care societatea este legată în virtutea
intereselor de participare (ct. 453-4952)

25

4. Alte creanțe
(ct. 425+4282+431**+437**+4382+441**+4424+4428**+444**+445++446**+
447**+4482+4582+461+473**-496+5187)

26

5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat (ct. 456-4953)

27

TOTAL: (rd. 23 la 27)

28

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (ct. 501-591)

29

2. Alte investiții financiare pe termen scurt (ct. 505+506+508+5113+5114-595596-598)

30

TOTAL: (rd. 29 la 30)

31

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI
(ct. 5112+5121+5124+5125+5311+5314+5321+5322+5323+5328+5411+
5412+542)

32

ACTIVE CIRCULANTE — TOTAL (rd. 22+28+31+32)

33

C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)

34

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN
1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat
împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
(ct. 1614+1615+1617+1618+1681-169)

35

2. Sume datorate instituțiilor de credit
(ct. 1621+1622+1624+1625+1627+1682+5191+5192+5198)

36

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

37

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401+404+408)

38

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403+405)

39

6. Sume datorate entităților afiliate (ct. 1661+1685+2691+4511***+4518***)

40

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor
de participare (ct. 1663+1686+2692+453***)

41

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale
(ct. 1623+1626+167+1687+2693+421+423+424+426+427+4281+431***+
437***+4381+441***+4423+4428***+444***+446***+447***+4481+4551+4558+
456***+457+4581+462+473***+509+5186+5193+5194+5195+5196+5197)

42

TOTAL: (rd. 35 la 42)

43

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE
(rd. 33 + 34 - 43 - 59.2)

44

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 19 + 44-59.1)

45

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat
împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
(ct. 1614+1615+1617+1618+1681-169)

46

2. Sume datorate instituțiilor de credit
( ct. 1621+1622+1624+1625+1627+1682+5191+5192+5198)

47

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

48

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401+404+408)

49

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Sold la începutul
anului

Sold la sfârșitul anului

A

B

1

2

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403+405)

50

6. Sume datorate entităților afiliate (ct. 1661+1685+2691+4511***+4518***)

51

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor
de participare (ct.1663+1686+2692+453***)

52

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale
(ct.1623+1626+167+1687+2693+421+423+424+426+427+4281+431***+437***
+4381+441***+4423+4428***+444***+446***+447***+4481+4551+4558+456***
+457+4581+462+473***+509+5186+5193+5194+5195+5196+5197)

53

TOTAL: (rd. 46 la 53)

54

H. PROVIZIOANE
1. Provizioane pentru pensii și obligații similare (ct. 1515)

55

2. Provizioane pentru impozite (t. 1516)

56

3. Alte provizioane (ct.1511+1512+1514+1518)

57

TOTAL PROVIZIOANE: (rd. 55 + 56 + 57)

58

I. VENITURI ÎN AVANS (rd. 59.1 + 59.2), din care:

59

1. Subvenții pentru investiții (ct. 131+132+133+134+138)

59.1

2. Venituri înregistrate în avans (ct. 472)

59.2

J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL, din care:
1. Capital subscris vărsat (ct. 1012)

60

2. Capital subscris nevărsat (ct. 1011)

61

TOTAL CAPITAL (rd.60+61)

62

II. PRIME DE CAPITAL (ct. 104)

63

III. REZERVE DIN REEVALUARE (ct. 105)
Sold C

64

IV. REZERVE
1. Rezerve legale (ct. 1061)

65

2. Rezerve statutare sau contractuale (ct. 1063)

66

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare (ct. 1065)

67

4. Alte rezerve (ct. 1068)

68

5. Alte rezerve specifice activității administratorilor fondurilor de pensii private
(ct. 1069)

69

TOTAL REZERVE (rd. 65 la 69)

70

6. Acțiuni proprii (ct. 109)

71

7. Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 141)

72

8. Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 149)

73

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Sold la începutul
anului

Sold la sfârșitul anului

A

B

1

2

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ (ct. 117)
Sold C

74

Sold D

75

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
Sold C

76

Sold D

77

Repartizarea profitului (ct. 129)

78

VII. TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 62 + 63 + 64 +70 - 71 + 72 - 73+
74 - 75 + 76 - 77 - 78)

79

Administrator,

Întocmit

Numele și prenumele ..................

Numele și prenumele ......................

Semnătura ...........................

Calitatea .........................
Semnătura ............................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

Ștampila unității
* Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
** Solduri debitoare ale conturilor respective.
*** Solduri creditoare ale conturilor respective.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. A3 la Norma nr. 14/2007)

Județul

.............................................................. I I I

Entitate

...............................................................

Forma de proprietate

I I I

Activitatea preponderentă
Adresa: localitatea
str.

. nr.

, sectorul
, bl.

, sc.

,

(denumire clasa CAEN)

,

ap.
Cod clasa CAEN ..... l l l l l l l
Telefon

........

, fax

Număr din registrul comerțului

.......
Cod unic de înregistrare l l l l l l l l l l l

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/27.I.2009
S I T U A Ț I A M O D I F I C Ă R I L O R C A P I TA L U L U I P R O P R I U

la data de 31 decembrie ...................
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea elementului

Sold la începutul
exercițiului
financiar

1.

Rezerve statutare sau contractuale

6.

Rezerve reprezentând surplusul realizat din
rezerve din reevaluare

7.

Alte rezerve

8.

Alte rezerve specifice activității administratorilor
fondurilor de pensii private

9.

Acțiuni proprii

10.

Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri
proprii

11.

Prin transfer

Rezerve legale

5.

prin transfer

Sold la sfârșitul
exercițiului
financiar

Rezerve din reevaluare

4.

din care

Total:
din care

Prime de capital

3.

Total:

Reduceri

Capital subscris

2.

Creșteri

Pierderi legate de instrumentele de capitaluri
proprii

12.

13.

Rezultatul reportat
reprezentând profitul
nerepartizat sau pierderea
neacoperită
Rezultatul reportat provenit
din corectarea erorilor
contabile

14.

Rezultatul
financiar

exercițiului

15.

Sold debitor
Sold creditor
Sold debitor
Sold creditor

Repartizarea profitului

16.

Sold creditor

Total capitaluri proprii

Sold debitor

Administrator,

Întocmit

Numele și prenumele ..................

Numele și prenumele ......................

Semnătura ...........................

Calitatea .........................
Semnătura ............................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

Ștampila unității
Modificările capitalului propriu se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent, și vor fi însoțite de
informații referitoare la:
— natura modificărilor;
— tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
— natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
— orice alte informații semnificative.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45/27.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|323940|
ISSN 1453—4495

