PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 46

Marți, 27 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 55 din 14 ianuarie 2009 asupra sesizării de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii pentru
modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006 ......................

2–4

Decizia nr. 56 din 14 ianuarie 2009 cu privire la
constituționalitatea Legii pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989 ..........................

4–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
21.

— Ordin al directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat privind
modificarea Metodologiei de evaluare și certificare a
produselor, profilelor și pachetelor de protecție
INFOSEC-INFOSEC 14, aprobată prin Ordinul
directorului general al Oficiului Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat nr. 181/2006..................

8

94/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind aprobarea Regulamentului pentru descrierea,
compunerea și modul de purtare a uniformelor și
echipamentului specific pentru funcționarii publici cu
statut special din sistemul administrației naționale a
penitenciarelor, precum și a regulilor de acordare a
drepturilor de echipament ..........................................

9–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 55
din 14 ianuarie 2009

asupra sesizării de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii pentru modificarea
Legii tinerilor nr. 350/2006
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și al
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, la data de 24 octombrie
2008, Președintele României a solicitat Curții Constituționale să
se pronunțe asupra constituționalității Legii pentru modificarea
Legii tinerilor nr. 350/2006.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 11.474 din 24 octombrie 2008 și
constituie obiectul Dosarului nr. 2.099A/2008.
În motivarea sesizării de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. II din Legea pentru
modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006, potrivit cărora, ăÎn
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi, Fundația Națională pentru Tineret, înființată la data de
27 ianuarie 2007 prin actul constitutiv autentificat sub nr. 183
din 29 ianuarie 2007 la Biroul Notarial CONFIDES, se va
reorganiza potrivit prevederilor prezentei legi, schimbându-și
denumirea în Consiliul Național al Fundațiilor pentru Tineret”,
sunt contrare dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (4)
referitoare la separația puterilor în stat. Apreciază că
Parlamentul, ca unică putere legiuitoare a țării, nu poate
interveni în atribuțiile autorității judecătorești, încălcând prin
aceasta dispozițiile constituționale ale art. 124 alin. (1) privind
înfăptuirea justiției și ale art. 40 alin. (1) relative la dreptul de
asociere. În acest sens, invocă Decizia nr. 333/2002, prin care
Curtea Constituțională, făcând referire la dreptul de asociere, a
statuat că, ăfiind un drept fundamental al cetățenilor, de el nu pot
beneficia agenții economici sau, ca în cauză, agenții imobiliari
sau agențiile imobiliare. Asocierea agenților economici în
asociații sau uniuni la nivel regional sau național este posibilă
însă pe baze contractuale”.
Totodată, se susține că prevederile art. 14 alin. (2) din Legea
pentru modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006, potrivit cărora
ăPatrimoniul Consiliului Național al Fundațiilor pentru Tineret
este constituit din imobilele — construcții și terenuri — care au
fost în posesia structurilor centrale ale fostei Uniuni a Tineretului
Comunist [ ]”, contravin dispozițiilor constituționale ale art. 44
referitoare la garantarea proprietății private, deoarece Consiliul
Național al Fundațiilor pentru Tineret devine proprietar asupra
unor imobile care nu s-au aflat în proprietatea Uniunii Tineretului
Comunist, ci doar în posesia acesteia.
În fine, se invocă și Decizia nr. 600/2005, în care Curtea
Constituțională a reținut faptul că un act normativ nu poate avea
ca obiect de reglementare un interes personal, ci un interes
general, statuând în acest sens că, ăîn ipoteza în care, însă,
reglementarea specială, diferită de cea constitutivă de drept
comun, are caracter individual, fiind adoptată intuitu personae,
ea încetează de a mai avea legitimitate, dobândind caracter
discriminatoriu și, prin aceasta, neconstituțional”.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea a fost transmisă președinților celor două
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra sesizării de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că sesizarea de neconstituționalitate
este întemeiată sub aspectul criticii aduse prevederilor art. II din
Legea pentru modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006 și

neîntemeiată sub aspectul criticii aduse prevederilor art. 14
alin. (2) din aceeași lege, pentru următoarele considerente:
Fundația Națională pentru Tineret, a cărei reorganizare
urmează a se realiza, potrivit prevederilor art. II din Legea pentru
modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006, este o persoană juridică
de drept privat, fără scop patrimonial, constituită în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, și este supusă regimului juridic reglementat de acest
act normativ. În acest sens, arată că, potrivit acestui din urmă act
normativ, dobândirea personalității juridice a asociației se
realizează prin înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor
aflat la grefa judecătoriei în a cărei circumscripție teritorială își
are sediul, iar reorganizarea, prin fuziune și divizare, cât și
dizolvarea asociației sunt modalități de încetare a existenței
asociației, aflate în competența exclusivă a adunării generale a
asociaților. În aceste condiții, arată că reorganizarea asociației
în temeiul Legii pentru modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006
nu constituie o reorganizare în sensul prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000, fiind contrară acestor din urmă
reglementări speciale privind regimul persoanelor juridice de
drept privat, precum și reglementărilor generale privind regimul
persoanelor juridice, prevăzute de Decretul nr. 31/1954. Având
în vedere toate acestea, consideră că prevederile criticate sunt
neconstituționale, fiind contrare atât dispozițiilor art. 1 alin. (4)
referitoare la separația puterilor în stat, cât și dispozițiilor alin. (5)
al aceluiași articol privind principiul legalității. În acest sens, face
referire la Decizia Curții Constituționale nr. 333/2002, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 17 februarie
2003, în care s-a reținut că ăGuvernul nu poate printr-o
ordonanță să modifice sau să desființeze o hotărâre
judecătorească de constituire a unei asociații, indiferent de
natura ei, fără ca prin aceasta să încalce principiul separației
puterilor în stat. [ ] agenții imobiliari, persoane fizice sau
societăți comerciale, constituiți în Asociația Română a Agențiilor
Imobiliare în temeiul unei hotărâri judecătorești, sunt obligați să
alcătuiască o uniune unică, cu caracter de monopol, prin
reorganizarea Asociației, și să-și desfășoare activitatea potrivit
acestor dispoziții, deși astfel de uniuni pot fi constituite în
exclusivitate pe baze contractuale și nu prin acte de putere”.
Totodată, consideră că prevederile art. II din Legea pentru
modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006, care obligă reprezentanții
fundațiilor județene pentru tineret, constituite pe baza acordului
asociaților lor, să facă parte din Fundația Națională pentru
Tineret, care își schimbă denumirea în Consiliul Național al
Fundațiilor pentru Tineret, constituită la rândul ei în baza
acordului propriilor asociați, este neconstituțională, fiind contrară
principiului libertății de asociere a membrilor acestor persoane
juridice de drept privat, de vreme ce se impune prin lege
apartenența la o altă persoană juridică de drept privat.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea pentru modificarea Legii
tinerilor nr. 350/2006, arată că acestea reiau, pe fond, conținutul
prevederilor în vigoare ale articolului menționat și precizează că
acestea au mai făcut obiectul controlului de constituționalitate
prin Decizia nr. 272/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 332 din 25 aprilie 2008, Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
Constituțională constatând că acestea sunt constituționale.
Apreciază că problema stabilirii titularului dreptului de
proprietate asupra imobilelor, a valabilității titlurilor cu care
aceste imobile – construcții și terenuri — au intrat în patrimoniul
Consiliului Național al Fundațiilor pentru Tineret reprezintă o
chestiune de fapt care este de competența instanței de judecată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra sesizării de
neconstituționalitate.
Fundația Națională pentru Tineret a depus la dosar un
memoriu, înregistrat la Curtea Constituțională sub nr. 12.737 din
24 noiembrie 2008, prin care solicită să se respingă sesizarea,
deoarece legea criticată este constituțională.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
dispozițiile legii criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și
celor ale art. 1, 10, 15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze sesizarea de neconstituționalitate.
Obiectul sesizării de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii pentru modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648 din
27 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul conținut:
ăArt. I. — Legea tinerilor nr. 350/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 648 din 27 iulie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
1. La Capitolul III, titlul Secțiunii a 2-a va avea următorul
cuprins:
«Fundațiile județene pentru tineret și a municipiului București
și Consiliul Național al Fundațiilor pentru Tineret».
2. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
«Art. 14. — (1) Consiliul Național al Fundațiilor pentru Tineret
este persoană juridică de drept privat și de utilitate publică,
autonomă, neguvernamentală, apolitică și fără scop lucrativ, a
cărei adunare generală este constituită din reprezentanții
fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București.
(2) Patrimoniul Consiliului Național al Fundațiilor pentru
Tineret este constituit din imobilele – construcții și terenuri —
care au fost în posesia structurilor centrale ale fostei Uniuni a
Tineretului Comunist, respectiv fondurile bănești și alte active
care au aparținut acestora la data de 22 decembrie 1989,
precum și din imobilele, fondurile materiale și financiare
dobândite în timpul funcționării sale.
(3) Sediul Consiliului Național al Fundațiilor pentru Tineret se
află în municipiul București.
(4) Modul de organizare și funcționare, precum și alte
prevederi privind Consiliul Național al Fundațiilor pentru Tineret
se stabilesc prin regulamentul intern de organizare și
funcționare, în conformitate cu legislația în vigoare.»
Art. II. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Fundația Națională pentru Tineret, înființată la
data de 27 ianuarie 2007 prin actul constitutiv autentificat sub
nr. 183 din 29 ianuarie 2007 la Biroul notarial CONFIDES, se va
reorganiza potrivit prevederilor prezentei legi, schimbându-și
denumirea în Consiliul Național al Fundațiilor pentru Tineret.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în
condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.”
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în
susținerea că redactarea textelor de lege criticate este
neconformă cu următoarele dispoziții constituționale:

3

— Art. 1 alin. (4) din Constituție, conform căruia ăStatul se
organizează potrivit principiului separației și echilibrului
puterilor — legislativă, executivă și judecătorească — în cadrul
democrației constituționale.”;
— Art. 40 alin. (1) din Constituție, care prevede că ăCetățenii
se pot asocia liber în partide politice, în sindicate, în patronate
și în alte forme de asociere.”;
— Art. 44 din Constituție, potrivit căruia ă(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod egal
de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România este
parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin lege
organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți, precum
și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori
contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.”;
— Art. 124 alin. (1) din Constituție, care prevede că ăJustiția
se înfăptuiește în numele legii”.
Examinând sesizarea, Curtea constată că dispozițiile art. II
din Legea pentru modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006 sunt
contrare prevederilor art. 40 alin. (1) din Constituție referitoare la
dreptul de asociere.
Potrivit art. 14 alin. (1) din Legea tinerilor nr. 350/2006,
Fundația Națională pentru Tineret este persoană juridică de
drept privat și de utilitate publică, autonomă, neguvernamentală,
nepolitică și fără scop lucrativ, a cărei adunare generală este
constituită din reprezentanții fundațiilor județene pentru tineret și
a municipiului București, care își exprimă adeziunea la scopul
acesteia. Or, Curtea constată că acest organism, Fundația
Națională pentru Tineret, prin schimbarea denumirii în Consiliul
Național al Fundațiilor pentru Tineret, ce are ca scop domeniul
tinerilor, respectiv stimularea participării la viața comunității și
realizarea protecției sociale a acestora, nu are reprezentativitate
la nivel național, deoarece și-au exprimat adeziunea la
realizarea scopului său doar o parte dintre fundațiile județene
pentru tineret.
De altfel, obligarea fundațiilor județene pentru tineret care
și-au exprimat anterior adeziunea să facă parte din Fundația
Națională pentru Tineret este contrară principiului libertății de
asociere a membrilor acesteia, de vreme ce se impune, prin
lege, apartenența la o altă persoană juridică de drept privat,
Consiliul Național al Fundațiilor pentru Tineret.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile art. 14
alin. (2) din Legea pentru modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006
contravin prevederilor art. 44 din Constituție, Curtea reține că și
aceasta este întemeiată, întrucât se transferă în patrimoniul
Consiliului Național al Fundațiilor pentru Tineret imobile care
s-au aflat în posesia Uniunii Tineretului Comunist, imobile care,
anterior anului 1990, au fost folosite pentru ăinstruirea practică
a tineretului pentru apărarea patriei”.

În fine, Curtea reține că modificările propuse prin legea
criticată sunt imprecise și inadecvate, întrucât sunt utilizate
expresii a căror sferă de cuprindere nu poate fi determinată. De
aceea, Curtea constată că, în condițiile în care, prin legea
criticată, sunt reglementate măsuri insuficient elaborate, cu efect
evident neconstituțional, este necesară înlăturarea acestora.
Potrivit argumentelor expuse, Curtea consideră că
prevederile Legii pentru modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006
sunt neconstituționale.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile Legii pentru modificarea Legii tinerilor nr. 350/2006 sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului și primului-ministru și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 14 ianuarie 2009 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 56
din 14 ianuarie 2009

cu privire la constituționalitatea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr.10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989
Cu Adresa nr. 3.132 din 23 decembrie 2008, Președintele
României a transmis Curții Constituționale sesizarea de
neconstituționalitate asupra Legii pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989. Sesizarea, formulată în temeiul art. 146
lit. a) din Constituție, a fost înregistrată la Curtea Constituțională
sub nr. 14.233 din 23 decembrie 2008 și formează obiectul
Dosarului nr. 2.726A/2008.
În sesizare se solicită constatarea neconstituționalității Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 în
ansamblul ei și, în subsidiar, neconstituționalitatea unor dispoziții
ale legii.
1. În ceea ce privește motivele referitoare la
neconstituționalitatea extrinsecă a legii criticate, se arată că
aceasta a fost adoptată cu încălcarea normelor constituționale
referitoare la procedura de legiferare, și anume a principiului
constituțional al bicameralismului consacrat de art. 61 alin. (2)
din Legea fundamentală, precum și a competențelor stabilite
pentru cele două Camere ale Parlamentului, potrivit art. 75
alin. (1) din Constituție. Se precizează că propunerea legislativă
a fost adoptată de Camera Deputaților, în calitate de Cameră
decizională, însă cu un conținut diferit față de cel al propunerii

de lege inițiale, care a fost respinsă în Senat, în calitate de primă
Cameră sesizată. Astfel, ăpropunerea legislativă avea ca obiect
completarea dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 10/2001 prin
introducerea a trei noi alineate ce vizau măsuri protecționiste
pentru asigurarea urgentă a fondului de locuințe pentru chiriașii
de bună-credință evacuați din locuințele retrocedate foștilor
proprietari, ale căror contracte de vânzare-cumpărare încheiate
în temeiul Legii nr. 112/1995 au fost desființate prin hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile”. Or, ăîn raport de forma
legii trimisă spre promulgare, varianta legii adoptată de Camera
decizională se îndepărtează în mod substanțial atât de la textul
propunerii legislative, cât și de la obiectul avut în vedere de
inițiatori”.
II. Referitor la motivele de neconstituționalitate intrinsecă
a legii criticate, se arată că aceasta ăconține prevederi ce nu
corespund exigențelor Convenției Europene a Drepturilor
Omului privind accesibilitatea și predictibilitatea normei
juridice”și nu respectă principiul preeminenței dreptului și
al separației puterilor în stat. În Hotărârea pronunțată la
9 decembrie 2008 în cauza Viașu împotriva României, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului ă a identificat o disfuncționalitate
a legislației române și o practică administrativă care a afectat, și
poate încă afecta, și pe viitor, un număr mare de oameni”, cadrul
legal național fiind inadecvat. Prin ratificarea Convenției, statul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
român și-a asumat obligația de a stabili un cadru juridic intern
compatibil cu aceasta; or modificările aduse Legii nr. 10/2001
nu sunt de natură să asigure un asemenea cadru.
1. Prevederile art. 1 pct. 10 din legea criticată, care modifică
art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, încalcă principiul
neretroactivității legii, consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Textul legal modifică, pentru trecut, condițiile de existență a
sancțiunii nulității unor acte juridice, restrângându-i astfel sfera
de aplicare, cu scopul de a valida înstrăinările unor imobile
preluate fără titlu, făcute în baza Legii nr. 112/1995, și exclude,
implicit, controlul judecătoresc asupra unor contracte de
vânzare-cumpărare, ădar fără a se stabili ce se întâmplă cu
hotărârile pronunțate anterior”.
Totodată, prevederile criticate nu respectă cerințele de
precizie și previzibilitate specifice noțiunii de ălegalitate”, în
înțelesul Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece nu stabilesc cu claritate
sensul noțiunii de ăimobile preluate fără titlu valabil” înainte de
intrarea în vigoare a Legii nr. 213/1998. Astfel, se aduce o gravă
atingere securității juridice și stabilității raporturilor juridice, sens
în care sunt indicate Decizia nr. 6 din 11 noiembrie 1992 a Curții
Constituționale și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului (Cauza Păduraru împotriva României).
2. Dispozițiile art. I pct. 11 din legea criticată contravin, de
asemenea, prevederilor art.15 alin. (2) din Constituție, deoarece
conțin dispoziții retroactive, ce vizează situații trecute și nu în
curs de derulare sau care se vor naște în viitor. Norma legală
criticată este, totodată, echivocă, imprecisă și contrară
principiilor preeminenței dreptului și al securității juridice,
deoarece face imposibile interpretarea și aplicarea ei unitară în
sensul stabilirii conținutului noțiunii de ătitlu valabil”.
3. Prevederile art. I pct. 5 din aceeași lege încalcă dispozițiile
art. 15 și ale art. 16 din Legea fundamentală, întrucât ăexclud
de la restituirea în natură terenurile aferente imobilelor care au
fost înstrăinate în temeiul dispozițiilor Legii nr. 112/1995 și
preluate de stat fără titlu valabil”; or, ăîn forma actuală a legii, nu
a fost reglementat regimul juridic al acestor bunuri, astfel că au
putut fi restituite în natură”.
4. Abrogarea, prin art. I pct. 2, a alin. (2) al art. 2 din forma
anterioară a Legii nr. 10/2001 are ca efect negarea implicită a
calității de proprietar a persoanelor cărora le-au fost preluate
imobile fără titlu valabil, calitate ce anterior fusese recunoscută
în mod explicit. Referitor la obiectul de reglementare al Legii
nr. 10/2001, se arată că în jurisprudența Curții Constituționale
s-a stabilit în mod constant că imobilele preluate de stat fără titlu
nu pot face obiect al dreptului de proprietate al acestuia, statul
exercitând doar atributele posesiei și folosinței bunului.
5. Prevederile art. I pct. 13 din legea criticată încalcă, pe de
o parte, principiul legalității, stabilit în sensul Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, iar pe
de altă parte, îngrădesc accesul liber la justiție, garantat de
art. 21 din Constituție. Textul criticat este susceptibil de
interpretări diverse prin aceea că stabilește obligația persoanei
îndreptățite de a urma calea prevăzută de prezenta lege,
precum și aplicarea cu prioritate a aceleiași legi, însă nu arată
«condițiile și limitele de aplicare ăprioritară” a Legii nr. 10/2001».
Totodată, ăpersoana îndreptățită, care nu a fost lipsită decât de
atributele posesiei și folosinței, păstrând prerogativa dispoziției,
putea uza de calea dreptului comun pentru readucerea în
patrimoniu a bunului aflat în posesia unui neproprietar, iar în
contextul abrogării art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,
caracterul neconstituțional al prevederilor art. I pct. 13 apare ca
fiind și mai evident”.
Se mai susține că buna-credință, consacrată ca o cauză de
asanare a nulității absolute a actelor de înstrăinare a imobilelor
preluate fără titlu valabil, ănu poate avea semnificația juridică a

5

unui fine de neprimire a cererii de revendicare a proprietarului
inițial”, deoarece ăar însemna o lipsire de eficiență a art. 2 alin. (2)
din lege, ceea ce încalcă principiul fundamental potrivit căruia un
act juridic trebuie interpretat în sensul producerii de efecte
juridice și nu în acela al lipsirii lui de orice efect”.
Legea criticată creează totodată situații discriminatorii,
contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece,
în cadrul aceleiași categorii de persoane, există două situații
diferite, și anume persoane care până în prezent au obținut
hotărâri definitive și irevocabile, prin care s-a constatat că nu au
pierdut calitatea de proprietar, respectiv persoane ale căror litigii
sunt în curs de judecată, și care nu vor mai putea obține această
recunoaștere. ăMai mult, legea nu reglementează situația
juridică a acestei categorii de persoane, respectiv modalitatea
concretă în care acestea vor beneficia de măsuri reparatorii”.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctul lor de vedere.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/8.042/2009 din 12 ianuarie 2009, punctul său de vedere,
în care se arată că sesizarea de neconstituționalitate a
prevederilor legii criticate este întemeiată, în esență, pentru
următoarele motive:
Referitor la motivele de neconstituționalitate extrinsecă,
se arată că legea a fost adoptată cu încălcarea art. 61 alin. (2)
și a art. 75 alin. (1) din Constituție, deoarece forma proiectului de
lege adoptat de Camera Deputaților, în calitate de Cameră
decizională, diferă în mod substanțial de ăobiectul de
reglementare avut în vedere de inițiatori”. Se susține că în cadrul
procedurii de legiferare, Camerele Parlamentului, examinând un
proiect de lege, îl pot adopta cu sau fără amendamente, îl pot
respinge, însă ele nu pot propune un alt text decât cel prezentat
de inițiatori. În acest sens evocă jurisprudența Curții
Constituționale.
În ceea ce privește motivele de neconstituționalitate
intrinsecă:
Legea criticată este contrară dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (2)
din Constituție, raportate la dispozițiile Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
întrucât normele juridice nu sunt accesibile și previzibile, ceea ce
creează un climat general de incertitudine și nesiguranță
juridică. Modificările aduse Legii nr. 10/2001 vor genera noi
condamnări ale statului român prin hotărâri ale Curții Europene
a Drepturilor Omului, în special datorită încălcării prevederilor
art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenție. În sprijinul
punctului său de vedere, primul-ministru menționează hotărâri
pronunțate de Curtea Europeană împotriva României.
Cu privire la instituirea prin legea criticată a sancțiunii nulității
absolute a actelor juridice de înstrăinare încheiate în temeiul
Legii nr. 112/1995, se susține că astfel se ămodifică pentru trecut
condițiile de existență a sancțiunii nulității, validând înstrăinările
unor imobile preluate fără titlu valabil”, contrar dispozițiilor art. 15
alin. (2) din Constituție, aducându-se atingere și principiilor
stabilității raporturilor juridice și al securității juridice.
Prin conferirea caracterului autentic al actelor de vânzarecumpărare, legea criticată le exclude de la controlul
judecătoresc, contrar dispozițiilor art. 21 din Constituție. De
asemenea, abrogarea art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 are
efect constitutiv de drept de proprietate al statului, având
semnificația exproprierii, contrar prevederilor art. 44 din
Constituție.
Președintele Camerei Deputaților și cel al Senatului nu
au comunicat punctele lor de vedere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, punctul de vedere comunicat de
Guvernul României și dispozițiile Legii pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, raportate la prevederile Constituției
României și dispozițiile Legii nr. 47/1992 pentru organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1, 10, 15, 16
și 18 din Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra
constituționalității prevederilor de lege criticate.
Obiectul sesizării de neconstituționalitate privește două
categorii de aspecte, ce țin, pe de o parte, de constituționalitatea
extrinsecă a Legii pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, iar
pe de altă parte, de constituționalitatea intrinsecă a acestei legi.
A. În privința criticii privind neconstituționalitatea
extrinsecă a legii:
Potrivit criticii de neconstituționalitate, legea supusă
controlului a fost adoptată cu încălcarea dispozițiilor
constituționale referitoare la procedura de legiferare, și anume
a principiului bicameralismului prevăzut de art. 61 alin. (2) din
Constituție, precum și a competențelor ce revin celor două
Camere ale Parlamentului, potrivit art. 75 alin. (1) din Legea
fundamentală. Astfel, Senatul, în calitate de primă Cameră
sesizată, a respins propunerea legislativă pentru completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
iar Camera Deputaților, în calitate de Cameră decizională, a
adoptat propunerea legislativă, având însă un conținut diferit
fată de cel al legii adoptate de Senat. Prin urmare, legea
adoptată de Camera decizională diferă substanțial față de
conținutul propunerii legislative și față de obiectul avut în vedere
de inițiatori.
Curtea Constituțională constată că legea criticată a fost
adoptată cu respectarea principiului bicameralismului, consacrat
de dispozițiile constituționale ale art. 61 alin. (2) din Constituție,
potrivit căruia ăParlamentul este alcătuit din Camera Deputaților
și Senat”, și ale art. 75 alin. (1), având următorul cuprins: ăSe
supun spre dezbatere și adoptare Camerei Deputaților, ca primă
Cameră sesizată, proiectele de legi și propunerile legislative
pentru ratificarea tratatelor sau a altor acorduri internaționale și
a măsurilor legislative ce rezultă din aplicarea acestor tratate
sau acorduri, precum și proiectele legilor organice prevăzute la
articolul 31 alineatul (5), articolul 40 alineatul (3), articolul 55
alineatul (2), articolul 58 alineatul (3), articolul 73 alineatul (3)
literele e), k), l), n), o), articolul 79 alineatul (2), articolul 102
alineatul (3), articolul 105 alineatul (2), articolul 117 alineatul (3),
articolul 118 alineatele (2) și (3), articolul 120 alineatul (2),
articolul 126 alineatele (4) și (5) și articolul 142 alineatul (5).
Celelalte proiecte de legi sau propuneri legislative se supun
dezbaterii și adoptării, ca primă Cameră sesizată, Senatului.”
Analizând evoluția procesului de adoptare a legii, Curtea
reține că propunerea legislativă pentru completarea Legii
nr. 10/2001, prin care la art. 20 se introduc trei alineate noi, a
fost dezbătută și respinsă în Senat, în calitate de primă Cameră
sesizată. Din cuprinsul art. 75 alin. (1) din Constituție rezultă că
Senatul este competent ca, în calitate de primă Cameră
sesizată, să dezbată o lege ce reglementează materia
proprietății. În conformitate cu alin. (3) al aceluiași articol din
Constituție, în speță, după respingerea propunerii legislative,
Senatul, în calitate de Cameră de reflecție, a trimis propunerea
Camerei Deputaților pentru a decide definitiv în calitate de
Cameră decizională. Această Cameră a adoptat însă legea cu

unele amendamente. Ulterior, legea astfel adoptată a fost trimisă
spre promulgare Președintelui României, care, în temeiul art. 77
alin. (2) din Constituție a cerut Parlamentului reexaminarea
acesteia. În cadrul procedurii de reexaminare a legii, Senatul,
în ședința din 8 septembrie 2008, a adoptat proiectul de lege cu
același conținut cu cel adoptat de Camera Deputaților, astfel
încât, după încheierea procesului legislativ de reexaminare,
ambele Camere au adoptat același proiect de lege.
În aceste condiții, Curtea Constituțională constată că nu este
încălcat art. 61 din Constituție, ce consacră principiul
bicameralismului, și nici art. 75 alin. (1) din Legea fundamentală,
care stabilește competențele ce revin celor două Camere ale
Parlamentului.
B. În privința criticii privind neconstituționalitatea
intrinsecă a Legii pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989:
1. Cu privire la critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. I punctul 10 din legea criticată, care are următorul cuprins:
«Alineatul (2) al articolului 45 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăActele juridice de înstrăinare, inclusiv cele făcute în cadrul
procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate fără
titlu valabil, considerate astfel anterior intrării în vigoare a Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, sunt lovite de
nulitate absolută, în afară de cazul în care actul a fost încheiat
cu bună-credință.”»
Dispozițiile constituționale pretins încălcate prevăd
următoarele:
— Art. 15 alin. (2): ăLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.”
Prin critica de neconstituționalitate se susține că prevederile
menționate contravin acestor dispoziții constituționale, deoarece
modifică, pentru trecut, condițiile de existență a sancțiunii
nulității, cu scopul validării actelor de înstrăinare a imobilelor,
preluate fără titlu, în temeiul Legii nr. 112/1995, ceea ce are ca
efect restrângerea sferei actelor juridice de înstrăinare
considerate nule. Astfel, se aduce atingere securității juridice și
stabilității raporturilor juridice, fără a se arăta ce se întâmplă cu
hotărârile judecătorești pronunțate anterior. În jurisprudența sa,
Curtea Constituțională a statuat că Parlamentul nu are dreptul
să intervină în procesul de realizare a justiției.
Examinând susținerea, Curtea constată că aceasta este
neîntemeiată, întrucât prevederile criticate nu au caracter
retroactiv. Instituția nulității este o sancțiune civilă ce se aplică în
cazul în care la momentul încheierii actului juridic sunt eludate
dispozițiile legale sau sunt încălcate condițiile de validitate a
actului juridic. Deoarece nulitatea unui act juridic are ca efect
repunerea părților în situația anterioară, nu se poate susține că
norma juridică ce instituie sancțiunea nulității contravine
dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Curtea reține ca fiind neîntemeiată și critica de
neconstituționalitate ce privește atingerea adusă stabilității
raporturilor juridice, deoarece dispoziția legală privind instituirea
sancțiunii nulității vizează doar actele juridice încheiate cu
încălcarea dispozițiilor legii.
Nici susținerea potrivit căreia dispozițiile criticate nu prevăd
nicio soluție juridică cu privire la hotărârile judecătorești
pronunțate anterior nu este întemeiată, deoarece, în temeiul
principiului separației și echilibrului puterilor în stat, Parlamentul
are obligația de a respecta principiul autorității de lucru judecat,
fără a împiedica instanțele judecătorești să-și exercite funcția
de realizare a justiției. Or, modificarea, prin lege, a efectelor unor
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile ar avea
semnificația unei imixtiuni nepermise a Parlamentului în sfera
de activitate a autorității judecătorești, ceea ce ar avea drept

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
consecință destabilizarea echilibrului constituțional dintre aceste
autorități publice. De aceea, o atare reglementare legală ar fi
neconstituțională. În același sens s-a pronunțat Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 6 din 11 noiembrie 1992,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din
4 martie 1993.
Curtea Constituțională constată că dispoziția de lege criticată
pentru neconstituționalitate nu pune în pericol securitatea
juridică și stabilitatea raporturilor juridice, ci, dimpotrivă, un
asemenea efect l-ar avea tocmai modificarea hotărârilor
judecătorești definitive și irevocabile. În acest sens, Curtea s-a
pronunțat prin Decizia nr. 1.055 din 9 octombrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737 din
30 octombrie 2008, și a constatat neconstituționalitatea
prevederilor art. 47 din Legea nr. 10/2001.
2. Cu privire la critica referitoare la dispozițiile art. I punctul 11
din lege, al cărui cuprins este următorul: ăContractele de
vânzare-cumpărare, încheiate în temeiul Legii nr. 112/1995, cu
modificările ulterioare, sunt acte autentice și constituie titlu de
proprietate opozabil de la data încheierii acestora.”
Prin sesizare se susține că această dispoziție este
retroactivă și are caracter imprecis, ceea ce contravine
principiilor preeminenței dreptului și al securității juridice.
Curtea Constituțională constată că textul criticat nu conține
norme retroactive, ci precizează că la data încheierii contractelor
de vânzare-cumpărare acestea au forța juridică de titluri de
proprietate și sunt opozabile erga omnes. Acest text a fost
introdus în lege tocmai pentru claritatea reglementării, cerință
impusă de normele de tehnică legislativă.
3. Referitor la critica privind dispozițiile art. I punctul 5 din
lege, potrivit cărora: «După alineatul (4) al articolului 7 se
introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Nu se restituie în natură terenurile aferente imobilelor
care au fost înstrăinate în temeiul dispozițiilor Legii nr. 112/1995,
cu modificările ulterioare.”»
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse la
art. 15 referitor la universalitate și la art. 16 privind egalitatea în
drepturi.
În motivarea sesizării se susține că în forma actuală a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 nu a fost
reglementat regimul juridic al terenurilor aferente imobilelor
preluate de stat fără titlu, întrucât textul criticat le exclude de la
restituirea în natură.
Curtea constată că sesizarea este neîntemeiată, deoarece,
potrivit art. 36 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, ăTerenurile proprietate de stat, situate în
intravilanul localităților, atribuite, potrivit legii, în folosință veșnică
sau în folosință pe durata existenței construcției, în vederea
construirii de locuințe proprietate personală sau cu ocazia
cumpărării de la stat a unor asemenea locuințe, trec, la cererea
proprietarilor actuali ai locuințelor, în proprietatea acestora,
integral sau, după caz, proporțional cu cota deținută din
construcție”, iar, potrivit alin. (6) al aceluiași articol, se prevede
că ăatribuirea în proprietate a terenurilor prevăzute de alin. (2)—(5)
se va face, prin ordinul prefectului, la propunerea primăriilor,
făcută pe baza verificării situației juridice a terenurilor.” Prin
urmare, odată cu imobilele — clădiri înstrăinate în temeiul Legii
nr. 112/1995 — au fost înstrăinate și terenurile aferente, motiv
pentru care ele nu mai pot face obiectul restituirii în natură, ca
măsură reparatorie, ci doar prin echivalent. În acest sens s-a
pronunțat și Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza
Viașu împotriva României, din care rezultă că suma ce trebuie
plătită reclamantului de către statul român corespunde valorii
terenului nerestituit în natură.

7

Pentru celelalte categorii de terenuri se vor aplica dispozițiile
legii criticate, acordându-se măsuri reparatorii în aceleași
condiții ca și pentru locuințe.
4. Cu privire la criticile ce vizează prevederile art. I punctul 2
din lege, prin care se abrogă art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, ce prevedea că persoanele ale căror imobile au
fost preluate fără titlu valabil își păstrează calitatea de proprietar
avută la data preluării.
Curtea constată că motivarea sesizării nu conține referiri la
încălcarea vreunui articol din Constituție sau a vreunui principiu
constituțional. Având în vedere dispozițiile art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute în formă
scrisă și motivate”, urmează ca această critică să fie respinsă ca
fiind inadmisibilă, Curtea neputându-se substitui autorului
sesizării în ceea ce privește invocarea unui motiv de
neconstituționalitate. De altfel, asupra acestor dispoziții Curtea
s-a pronunțat prin Decizia nr. 1.351 din 10 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881 din
24 decembrie 2008.
5. În ceea ce privește criticile ce vizează prevederile art. I
punctul 13 din lege, prin care, «După alineatul (3) al articolului
46 se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
ăpersoana îndreptățită are obligația de a urma calea
prevăzută de prezenta lege, după intrarea acesteia în vigoare.
Prevederile prezentei legi se aplică cu prioritate.”»
Potrivit criticii de neconstituționalitate, textul supus controlului
încalcă liberul acces la justiție al fostului proprietar, garantat de
art. 21 din Constituție, deoarece împiedică persoana îndreptățită
să acționeze pentru revendicarea bunului pe calea dreptului
comun.
Or, față de aceste critici, Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 1.351 din 10 decembrie 2008, reținând că «legea nu
obstrucționează accesul la justiție al celor îndreptățiți la măsuri
reparatorii, ci prevede doar calea administrativă, calea legală
pentru acordarea de reparații în natură sau prin echivalent.
Art. 26 alin. (3) al Legii nr. 10/2001 prevede că decizia sau
dispoziția de respingere a notificării sau a cererii de restituire în
natură poate fi atacată de persoana care se pretinde îndreptățită
la instanța de judecată, iar art. 19 din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, prevede că deciziile adoptate
de către Comisia Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor pot
fi atacate cu contestație în condițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004. De altfel, Curtea observă că atât
Legea nr. 10/2001, cât și legea criticată sunt legi reparatorii
speciale. În acest sens este și Decizia nr. XXXIII din 9 iunie 2008
a Înaltei Curți de Casație și Justiție în care s-a statuat că, ăîn
cazul concursului dintre legea specială și legea generală, se
aplică legea specială, conform principiului specialia generalibus
derogant, chiar dacă aceasta nu este prevăzut în legea
specială.”»
Totodată, în sesizare se susține că dispozițiile art. l pct. 13
din legea criticată sunt susceptibile de interpretări diverse și
încalcă principiul legalității în sensul Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece nu
arată condițiile și limitele de aplicare ăprioritară” a Legii
nr. 10/2001. Or, din aceleași considerente reținute de Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 1.351 din 10 decembrie 2008,
mai sus redate, rezultă că aplicarea legii criticate se face cu
respectarea principiului specialia generalibus derogant. Așadar,
nici această critică de neconstituționalitate nu poate fi reținută ca
fiind întemeiată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

Față de considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituția României, precum și al
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 este constituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 14 ianuarie 2009 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskas Valentin Zoltan, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
privind modificarea Metodologiei de evaluare și certificare a produselor, profilelor
și pachetelor de protecție INFOSEC-INFOSEC 14, aprobată prin Ordinul directorului general
al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat nr. 181/2006
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea
și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 58 alin. (3) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea
și prezentarea proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în
vederea adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.226/2007, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. I — Metodologia de evaluare și certificare a produselor,
profilelor și pachetelor de protecție INFOSEC-INFOSEC 14,
aprobată prin Ordinul directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat nr. 181/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 23 mai 2006,

cu modificările ulterioare, se modifică potrivit anexei*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete
de Stat va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 21 ianuarie 2009.
Nr. 21.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public și privat îndreptățite.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru descrierea, compunerea și modul de purtare
a uniformelor și echipamentului specific pentru funcționarii publici cu statut special
din sistemul administrației naționale a penitenciarelor, precum și a regulilor de acordare
a drepturilor de echipament
Având în vedere reglementările Ordonanței Guvernului nr. 51/1994 privind drepturile de echipament și materiale de resortul
echipamentului, în timp de pace, ale personalului din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 143/1994, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu statut special din Administrația
Națională a Penitenciarelor,
în baza art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.997/2004 privind stabilirea uniformei, echipamentului specific și însemnelor
distinctive pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare și a art. 6 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru descrierea,
compunerea și modul de purtare a uniformelor și echipamentului
specific pentru funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației naționale a penitenciarelor, precum și regulile de
acordare a drepturilor de echipament, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești,
Administrația

Națională

a

Penitenciarelor

și

unitățile

subordonate vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Gabriel Tănăsescu,
secretar de stat

București, 19 ianuarie 2009.
Nr. 94/C.

ANEXĂ

REGULAMENT
pentru descrierea, compunerea și modul de purtare a uniformelor și echipamentului specific pentru funcționarii publici
cu statut special din sistemul administrației naționale a penitenciarelor, precum și regulile de acordare a drepturilor de
echipament
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament descrie articolele de
echipament1 din compunerea normelor funcționarilor publici cu
statut special, reglementează modul de purtare a uniformelor2 și
prevede regulile de acordare a drepturilor de echipament3.
Art. 2. — (1) Prezentul regulament nu descrie echipamentul
special, de protecție și de lucru.
(2) Modelul și culoarea articolelor din compunerea acestui
tip de echipament se aprobă de către directorul Administrației
Naționale a Penitenciarelor.
1

Art. 3. — Modificarea structurii normelor de echipare4, prin
introducerea unor articole de echipament, schimbarea culorii, a
modelului, precum și a modului de purtare, se face cu aprobarea
ministrului justiției și libertăților cetățenești, la propunerea
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 4. — (1) Portul altor articole de îmbrăcăminte în
combinație cu cele de uniformă este interzis.
(2) Directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor aprobă prototipurile5 pentru articolele de
echipament prevăzute de norme.

Prin articole de echipament se înțelege totalitatea obiectelor de îmbrăcăminte, încălțăminte și accesorii cu care este dotat un funcționar public cu statut

special.
2 Prin uniformă se înțelege îmbrăcămintea reglementară care prezintă aceeași formă după croială, model, țesătură și culoare, obligatorie pentru anumite
categorii de profesii.
3 Prin drepturi de echipament se înțelege privilegiul obținut, conform legii, de a beneficia în mod gratuit de articolele de echipament prevăzute de normele
de echipare destinate funcționarilor publici cu statut special.
4 Prin normă de echipare se înțelege regula care stabilește cantitatea maximă de articole de echipament necesară pentru obținerea unei echipări
complete și regulamentare a funcționarilor publici cu statut special.
5 Prin prototip se înțelege primul exemplar de probă dintr-un lot de produse ce urmează a fi fabricate în serie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

Art. 5. — Se interzice folosirea articolelor de echipament
special, de protecție și de lucru de către alte persoane decât
cele care au acest drept și în afara locurilor ori activităților pentru
care se acordă.
Art. 6. — (1) În înțelesul prezentului regulament, echipament
special, de protecție și de lucru reprezintă articolele cu care sunt
dotate anumite categorii de personal în procesul de desfășurare
a activităților specifice, pentru a fi protejate împotriva factorilor
de risc.
(2) Echipamentul individual, special, de protecție și de lucru
se acordă obligatoriu categoriilor de persoane care desfășoară
activități potrivit anexei nr. 3.
(3) Echipamentul special, de protecție și de lucru se folosește
numai de persoanele care au acest drept, în locurile și pentru
activitățile reglementate.
(4) În cazul degradării echipamentului individual de protecție,
respectiv al pierderii calităților de protecție împotriva factorilor
de risc, se acordă un nou echipament.
(5) Degradarea ori pierderea echipamentului individual
special, de protecție și de lucru înaintea expirării termenului de
utilizare6 prevăzut de norme, din vina utilizatorului, precum și
acordarea acestui tip de echipament altor categorii de persoane
decât cele care au dreptul atrag răspunderea vinovaților pentru
prejudiciul cauzat, în condițiile legii.
Art. 7. — (1) Din articolele de echipament prevăzute de
normele nr. 1—4 din anexa nr. 2 se realizează ținutele7 pentru
echiparea de vară și de iarnă:
— ținuta de vară (perioada de sezon cald), de la 1 mai până
la 31 octombrie;
— ținuta de iarnă (perioada de sezon rece), de la 1 noiembrie
până la 30 aprilie.
(2) Portul combinat al articolelor din uniforma de vară cu cele
din uniforma de iarnă este interzis.
(3) Echipamentul prevăzut de norme pentru sezonul cald
poate fi achiziționat cu un an înainte, în proporție de până la
50% din necesar.
6
7

Art. 8. — (1) Contextura, culoarea, tușeul și finețea
materialelor din care se confecționează articolele de echipament
sunt cele descrise în anexa nr. 1.
(2) Abaterile de la parametrii tehnici stabiliți se acceptă numai
în limitele prevăzute de tehnologia de fabricație.
(3) Orice modificare privind contextura, culoarea, tușeul,
finețea materialelor sau parametrii tehnici ai confecției se aprobă
de directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
Art. 9. — Descrierea, compunerea și modul de purtare a
uniformelor funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 10. — Normele pentru asigurarea cu articole de
echipament din compunerea uniformelor și accesoriile acestora
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 11. — Normele pentru asigurarea cu echipament de
intervenție, echipament special, de protecție și de lucru sunt
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 12. — Regulile pentru aplicarea normelor de echipare a
funcționarilor publici cu statut special sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 13. — Documentele justificative privind evidența
drepturilor anuale de echipament pentru funcționarii publici cu
statut special din Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești,
Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile
subordonate sunt prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 14. — Normele de echipare specifice uneia dintre
instituțiile publice ce fac parte din sectorul de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională pot fi aplicate de
Administrația Națională a Penitenciarelor dacă au intervenit
situații similare, care nu sunt prevăzute în anexele la prezentul
regulament. Aplicarea acestor norme se face prin dispoziție
scrisă a directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
Art. 15. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

Prin termen de utilizare se înțelege intervalul de timp în limita căruia se poate întrebuința un bun dat spre folosință.
Prin ținută se înțelege ansamblul de articole de echipament care constituie un mod specific de îmbrăcăminte pentru funcționarii publici cu statut special.

ANEXA Nr. 1
la regulament

D E S C R I E R E A , C O M P U N E R E A Ș I M O D U L D E P U R TA R E

a uniformelor funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
CAPITOLUL I
Descrierea uniformelor și accesoriilor pentru funcționarii
publici cu statut special1
SECȚIUNEA 1
Coifura
ARTICOLUL 1
Șapca

Se confecționează din stofă de culoare bleumarin pentru
uniforma de oraș și de culoare albastru-marin pentru uniforma
de ceremonie.
Se compune din calotă, bandă și cozoroc.
Calota este de formă ovală și este întinsă cu sârmă de oțel
pentru a-și menține forma, ușor ridicată în partea din față.
1

Pe bandă se aplică o țesătură sau o panglică din mătase,
țesută cu desen reprezentând frunze de stejar, de culoare
bleumarin.
Cozorocul este de culoare neagră, de formă ovală și se
îngustează spre capete. Se fixează pe bandă prin coasere, la un
unghi de 45 grade.
Deasupra benzii se montează un șnur parmac dublu, de
culoare galbenă.
Șapca are aplicată pe bandă, în față, la centru, emblema
pentru coifură.
Șapca pentru ceremonie are panglica textilă țesută cu desen
reprezentând frunze de stejar, de culoare albastru-marin. Calota
are vipușcă din paspoal galben.
Șapca pentru chestorul de penitenciare are aplicate pe
cozoroc 3 rânduri de frunze de stejar, brodate cu fir metalic de
culoare galbenă.

Prin descrierea uniformelor și accesoriilor pentru funcționarii publici cu statut special se înțelege modalitatea de expunere succintă a acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
Șapca pentru comisarul șef de penitenciare, comisarul de
penitenciare și subcomisarul de penitenciare are aplicate pe
cozoroc două rânduri de frunze de stejar, brodate cu fir metalic
de culoare galbenă.
Șapca pentru subinspectorul de penitenciare, inspectorul de
penitenciare și inspectorul principal de penitenciare are aplicate
pe cozoroc un rând de frunze de stejar, brodate cu fir metalic de
culoare galbenă.
Șapca pentru agenții de penitenciare are cozorocul simplu.
ARTICOLUL 2
Boneta

Se confecționează din stofă tergal sau camgarn de culoare
bleumarin.
Se compune din calotă — partea superioară — și părțile
laterale.
Părțile laterale au forma puțin ovală și se petrec în partea din
față dreapta.
ARTICOLUL 3
Pălăria pentru cadrele femei

Se confecționează din fetru de culoare bleumarin pentru
uniforma de oraș și de culoare albastru-marin pentru uniforma
de ceremonie.
Deasupra borului se montează o panglică din mătase, de
culoare bleumarin, cu broderie cu frunze de stejar. În față, pe
bandă, se montează emblema pentru coifură.
Pălăria pentru ceremonie are panglica de culoare albastrumarin, brodată cu frunze de stejar.
ARTICOLUL 4
Căciula

Se confecționează din postav bleumarin. Se compune din
calotă, clapa din față și clapele laterale.
Calota este din postav bleumarin și are formă ovală.
Clapele sunt dublate pe partea exterioară cu blană astrahan
(caracul), de culoare bleumarin pentru chestor și comisar-șef și
din blană naturală nutriet, de aceeași culoare, pentru ceilalți
ofițeri și agenți.
În față, pe mijloc, se aplică emblema pentru coifură.
Clapele laterale înconjoară calota și se pot coborî peste
urechi.
Căciula pentru femei are formă ovală, cu bordură lată
aplicată, și se confecționează din aceleași materiale și de
aceeași culoare ca și pentru bărbați.
SECȚIUNEA a 2-a
Îmbrăcăminte și lenjerie
ARTICOLUL 5
Sacoul

a) Sacoul la două rânduri de nasturi pentru ceremonie — bărbați
Se confecționează din stofă de culoare albastru-marin. Are
revere clasice și se încheie la două rânduri de nasturi din metal
cu diametrul de 2 cm, alți 2 nasturi fiind montați mai sus, puțin
lateral.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept. Ambii piepți,
sub talie, sunt prevăzuți cu câte un buzunar ascuns, cu clapă
dreaptă, iar pe pieptul stâng, în partea de sus, se află un
buzunar ascuns, cu sublaist.
Spatele este confecționat din două bucăți, având cusătură
pe mijloc.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă și nasturi la terminație.

11

Pe umeri sunt prevăzuți epoleți din același material și de
aceeași culoare, fixați în cusătura umărului, iar la capătul liber se
prind cu nasturi. Pe epoleți se fixează un suport din material
fond, pe care se aplică prin brodare însemnele de grad. Suportul
pentru însemnul de grad este de mărimea epoletului.
Pe mânecile sacoului sunt aplicate însemnele de grad
profesional.
Culoarea nasturilor și a accesoriilor este galbenă.
b) Sacoul la două rânduri de nasturi pentru ceremonie — femei
Sacoul de ceremonie pentru femei are aceeași croială cu cel
descris pentru bărbați, cu deosebirea că se încheie pe partea
stângă și are pense pentru bust. Pensele de bust de pe ambii
piepți pornesc din cusătura umărului, ajungând până la clapa
buzunarelor laterale.
c) Sacoul pentru uniforma de oraș — ofițeri și agenți bărbați
Se confecționează din stofă de culoare bleumarin.
Are revere clasice și se încheie la un singur rând, cu 3 nasturi
din metal cu diametrul de 2 cm. Croiala este dreaptă. Ambii
piepți, sub talie, sunt prevăzuți cu câte un buzunar ascuns, cu
clapă dreaptă, iar pe pieptul stâng, în partea de sus, se află un
buzunar ascuns, cu sublaist.
Spatele este confecționat din două bucăți, având cusătură
pe mijloc.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă și nasturi la terminație.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Pe umeri sunt prevăzuți epoleți din același material și de
aceeași culoare, fixați în cusătura umărului, iar la capătul liber se
prind cu nasturi. Pe epoleți se fixează un suport din material
fond, pe care se aplică prin brodare însemnele de grad. Suportul
pentru însemnul de grad este de mărimea epoletului.
Culoarea nasturilor și a accesoriilor este galbenă.
d) Sacoul pentru uniforma de oraș — ofițeri și agenți femei

Sacoul pentru femei are aceeași croială cu cel descris pentru
bărbați, cu deosebirea că se încheie pe partea stângă și are
pense pentru bust. Pensele de bust de pe ambii piepți pornesc
din cusătura umărului, ajungând până la clapa buzunarelor
laterale.
ARTICOLUL 6
Completul modular (scurtă și bluzon)
pentru uniforma de serviciu

Se compune din scurtă exterioară și bluzon interior.
Scurta se confecționează din țesătură stratificată din fire
suprarezistente, impermeabilă, se încheie cu fermoar cu sistem
dublu de acțiune, ascuns, având pe față foran cu butoni metalici.
Pe interior este prevăzută cu un fermoar prin care se poate
atașa și bluzonul interior.
Materialul este de culoare bleumarin. Spatele este drept,
confecționat cu platcă.
Pe piepți și la partea inferioară a scurtei sunt prevăzute
4 buzunare aplicate, cu burduf, având clape drepte ce se închid
cu butoni metalici.
La îmbinarea spatelui și piepților cu platca se introduce o
vipușcă de culoare galbenă.
În talie este prevăzută cu un șnur ascuns de ajustare și cu
două bride laterale longitudinale, exterioare, care se închid cu
nasturi în partea superioară, pentru fixarea centurii.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă, iar în partea de jos este
prevăzută cu o bentiță reglabilă.
Pe umeri sunt prevăzuți epoleți din același material și de
aceeași culoare, fixați în cusătura umărului, iar la capătul liber se
prind cu butoni metalici sau nasturi. Pe epoleți se fixează un
suport din material fond, pe care se aplică prin brodare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

însemnele de grad. Suportul pentru însemnul de grad este de
mărimea epoletului.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Gulerul este drept și pe el se aplică, cu butoni metalici sau
nasturi, gluga detașabilă.
La terminație, în cusăturile laterale, scurta este prevăzută cu
o deschizătură de acces la materialele din dotare, purtate la
centură, care se încheie cu bandă velcro.
Pentru femei, scurta se confecționează în aceeași croială și
de aceeași culoare ca pentru bărbați, cu deosebirea că se
încheie partea dreaptă peste partea stângă.
Bluzonul se confecționează din țesătură stratificată din fire
suprarezistente, de culoare bleumarin. La partea superioară a
spatelui și piepților are prevăzută platcă.
La îmbinarea spatelui și piepților cu platca se introduce o
vipușcă de culoare galbenă.
Bluzonul se încheie cu fermoar. Cu același fermoar bluzonul
se poate atașa la fermoarul de la scurta exterioară.
Gulerul este drept.
În față, bluzonul este prevăzut pe ambele părți cu platcă de
aceeași culoare, fixată pe umeri.
Pe partea superioară a piepților, sub linia de unire cu platca,
sunt prevăzute două buzunare cu refilet, care se închid cu
fermoar. La partea inferioară, lateral, sunt aplicate două
buzunare, dispuse la un unghi de 45 de grade, care se închid cu
bandă velcro.
Mâneca este confecționată dintr-o singură bucată, având
manșetă care se închide cu buton metalic.
Pe umeri sunt prevăzuți epoleți din același material și de
aceeași culoare, fixați în cusătura umărului, iar la capătul liber se
prind cu butoni metalici sau nasturi. Pe epoleți se fixează un
suport din material fond, pe care se aplică prin brodare
însemnele de grad. Suportul pentru însemnul de grad este de
mărimea epoletului.
La terminație, bluzonul este prevăzut cu un cordon din
material fond.
Pentru femei, bluzonul se confecționează în aceeași croială
și de aceeași culoare ca pentru bărbați, cu deosebirea că se
încheie partea dreaptă peste partea stângă.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.

suport din material fond, pe care se aplică prin brodare
însemnele de grad. Suportul pentru însemnul de grad este de
mărimea epoletului.
La terminație, bluzonul este prevăzut cu un cordon din
material fond.
Pentru femei, bluzonul se confecționează în aceeași croială
și de aceeași culoare ca pentru bărbați, cu deosebirea că se
încheie partea dreaptă peste partea stângă.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.
ARTICOLUL 8
Scurta din stofă pentru uniforma de ceremonie

Se confecționează din țesătură tip bumbac, de culoare
albastru-marin, având mesadă detașabilă.
Scurta se încheie cu fermoar ascuns, pe față având foran cu
butoni metalici.
Spatele este drept, confecționat cu platcă. În talie este
prevăzută cu un șnur ascuns de ajustare.
Scurta este prevăzută cu două buzunare aplicate în partea
superioară și două în cea inferioară. Buzunarele au burduf și
clape drepte ce se închid cu butoni metalici. Sub buzunarele din
partea inferioară sunt două buzunare ascunse cu tăietură
laterală, fără clape.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă, iar în partea de jos este
prevăzută cu bridă, care se fixează cu un buton metalic.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Gulerul este drept și pe el se aplică un guler din blană
naturală de culoare albastru-marin.
Pe umeri sunt prevăzuți epoleți din același material și
culoare, fixați în cusătura umărului, iar la capătul liber se prind
cu butoni metalici sau nasturi. Pe epoleți se fixează un suport din
material fond, pe care se aplică prin brodare însemnele de grad.
Suportul pentru însemnul de grad este de mărimea epoletului.
Scurta se poate purta și fără mesadă și guler.
Scurta pentru femei se confecționează în aceeași croială și
de aceeași culoare ca pentru bărbați cu deosebirea că se
încheie partea dreaptă peste partea stângă.
Pe mânecile scurtei sunt aplicate însemnele de grad
profesional.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 9

Bluzonul pentru uniforma de oraș
pentru corpul ofițerilor și agenților

Scurta cu mesadă și guler detașabil pentru uniforma de oraș
pentru corpul ofițerilor și agenților

Se confecționează din țesătură stratificată din fire
suprarezistente. La partea superioară a spatelui și piepților are
prevăzută platcă.
La îmbinarea spatelui și piepților cu platca se introduce o
vipușcă de culoare galbenă.
Materialul este de culoare bleumarin.
Bluzonul se încheie cu fermoar, ascuns în sublaist.
Gulerul este drept.
În față, bluzonul este prevăzut pe ambele părți cu platcă de
aceeași culoare, fixată pe umeri.
Pe partea superioară a piepților, sub linia de unire cu platca,
sunt prevăzute două buzunare cu refilet, care se închid cu
fermoar.
La partea inferioară, lateral, sunt aplicate două buzunare
dispuse la un unghi de 45 de grade, care se închid cu bandă
velcro.
Mâneca este confecționată dintr-o singură bucată, având
manșetă care se închide cu buton metalic.
Pe umeri sunt prevăzuți epoleți din același material și de
aceeași culoare, fixați în cusătura umărului, iar la capătul liber se
prind cu butoni metalici sau nasturi. Pe epoleți se fixează un

Se confecționează din țesătură tip bumbac, de culoare
bleumarin, având mesadă detașabilă.
Scurta se încheie cu fermoar ascuns, pe față având foran cu
butoni metalici.
Spatele este drept, confecționat cu platcă. În talie este
prevăzută cu un șnur ascuns de ajustare.
Scurta este prevăzută cu două buzunare aplicate în partea
superioară și două la cea inferioară. Buzunarele au burduf și
clape drepte ce se închid cu butoni metalici. Sub buzunarele din
partea inferioară sunt două buzunare ascunse cu tăietură
laterală, fără clape.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă, iar în partea de jos este
prevăzută cu bridă, care se fixează cu un buton metalic.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Gulerul este drept și pe el se aplică un guler din blană
naturală de culoare bleumarin.
Pe umeri sunt prevăzuți epoleți din același material și de
aceeași culoare, fixați în cusătura umărului, iar la capătul liber se
prind cu butoni metalici sau nasturi. Pe epoleți se fixează un
suport din material fond, pe care se aplică prin brodare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

13

ARTICOLUL 12

însemnele de grad. Suportul pentru însemnul de grad este de
mărimea epoletului.
Scurta se poate purta și fără mesadă și guler.
Scurta pentru femei se confecționează în aceeași croială și
de aceeași culoare ca pentru bărbați, cu deosebirea că se
încheie partea dreaptă peste partea stângă.

Se confecționează din stofă de culoare albastru-marin pentru
uniforma de ceremonie și din stofă de culoare bleumarin pentru
uniforma de oraș și de serviciu. Are croială clasică, având
betelie, fermoar și șliț la spate.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 13

Impermeabilul de ploaie pentru uniforma de oraș
a ofițerilor și agenților

Impermeabilul pentru ploaie — bărbați se confecționează
din țesătură stratificată din fire suprarezistente, de culoare
bleumarin.
Are croială clasică, închis la gât, cu guler înalt, cu
posibilitatea de a se închide, și este prevăzut cu glugă fixă, care
se pliază în guler.
Se încheie în față cu un rând de nasturi ascunși și este
prevăzut în talie cu un cordon din material fond, cu cataramă.
În partea superioară a spatelui este prevăzut cu platcă.
Mâneca este dreaptă, fără manșetă, iar în partea de jos, la
5 cm de la terminație, este prevăzută cu o bentiță ce se fixează
cu un nasture.
Pe umeri sunt prevăzuți epoleți din același material și
culoare, fixați în cusătura umărului, iar la capătul liber se prind
cu butoni metalici sau nasturi. Pe epoleți se fixează un suport din
material fond, pe care se aplică prin brodare însemnele de grad.
Suportul pentru însemnul de grad este de mărimea epoletului.
Are două buzunare așezate oblic, lateral, sub talie, iar pe
umăr, epoleți detașabili din același material și culoare, fixați cu
bridă și nasturi.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Impermeabilul pentru ploaie — femei are aceeași culoare
și croială cu cel de bărbați, cu deosebirea că se încheie partea
dreaptă peste partea stângă și are în plus două pense pe piepți.
ARTICOLUL 11
Pantalonii

a) Pantalonii de ceremonie
Se confecționează din stofă de culoare albastru-marin.
Croiala este dreaptă, clasică, fără manșetă. Este prevăzută
cu două buzunare laterale, pe cant, și un buzunar la spate.
Betelia are găici pentru curea.
Pentru chestor, în părțile laterale se aplică o vipușcă de
0,25 cm de culoare galbenă și lampas dublu de 1,5 cm de
aceeași culoare, iar pentru celelalte categorii de ofițeri,
pantalonii de ceremonie au montată o vipușcă de 0,25 cm de
culoare galbenă.
Pantalonul de ceremonie pentru femei se confecționează din
stofă de aceeași croială și culoare ca și pentru bărbați, cu
deosebirea că are șlițul pe partea laterală stângă.
b) Pantalonii pentru uniforma de oraș și serviciu — bărbați

Se confecționează din stofă de culoare bleumarin.
Croială este dreaptă, clasică, fără manșetă.
Sunt prevăzuți cu două buzunare laterale, pe cant, și un
buzunar la spate. Betelia are găici pentru curea și centură. Șlițul
se încheie cu nasturi.
c) Pantalonii pentru uniforma de oraș și serviciu — femei

Se confecționează din aceeași stofă și culoare ca și cei
descriși pentru bărbați, cu deosebirea că au șlițul pe partea
laterală stângă.

Fusta

Puloverul

Se confecționează din fire tip lână de culoare bleumarin, cu
anchior, cu și fără mânecă.
Puloverul este prevăzut pe umeri cu platcă și epoleți din
tercot de culoare bleumarin.
Epoleții sunt fixați în cusătura umărului, iar la capetele libere
se prind cu nasturi. Pe epoleți se fixează un suport din material
fond, pe care se aplică prin brodare însemnele de grad. Suportul
pentru însemnul de grad este de mărimea epoletului.
În cazul puloverului cu mânecă lungă, pe spatele mânecii
sunt prevăzute cotiere din tercot.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.
ARTICOLUL 14
Cămașa

Se confecționează din țesătură de bumbac sau tip bumbac,
de culoare albă pentru uniforma de ceremonie și bleu pentru
uniforma de oraș.
Se încheie cu nasturi de sus până jos și are gulerul răsfrânt,
cu colț.
Mâneca are manșetă simplă, încheiată cu 2 nasturi.
Cămașa pentru femei are pense pe piept și se închide partea
dreaptă peste partea stângă.
ARTICOLUL 15
Cămașa-bluză

Se confecționează din țesătură tip bumbac de culoare bleu,
are gulerul răsfrânt, cu colț, și se poate purta deschisă fără
cravată sau închisă la gât cu cravată. Atât spatele, cât și piepții
se confecționează cu platcă.
Pe piepți sunt aplicate două buzunare având colțurile
clapelor tăiate la 45 de grade, care se închid cu un nasture. Se
confecționează cu mânecă lungă și cu mânecă scurtă,
terminația acesteia fiind prevăzută cu manșetă simplă. Mâneca
lungă poate fi pliată și fixată cu o bridă și un nasture, montate în
partea interioară a mânecii.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stânga, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Epoleții sunt din același material și de aceeași culoare, fixați
în cusătura umărului, iar la capătul liber se prind cu nasturi. Pe
epoleți se fixează un suport din material fond, pe care se aplică
prin brodare însemnele de grad. Suportul pentru însemnul de
grad este de mărimea epoletului.
Cămașa-bluză se poate confecționa și cu bandă la
terminație.
Cămașa-bluză pentru femei are pense pe piept și se închide
partea dreaptă peste partea stângă.
ARTICOLUL 16
Tricoul cu mânecă scurtă

Se confecționează din tricot de culoare bleu și are gulerul
bleumarin.
Tricoul este prevăzut pe umeri cu epoleți din același material
și de aceeași culoare, fixați în cusătura umărului, iar la capătul
liber se prind cu nasturi. Pe epoleți se fixează un suport din

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
ARTICOLUL 23

material fond, pe care se aplică prin brodare însemnele de grad.
Suportul pentru însemnul de grad este de mărimea epoletului.
La 3 cm de umăr, pe mâneca stânga, se aplică un ecuson în
formă de cerc cu sigla Administrației Naționale a Penitenciarelor.

Se confecționează din piele de culoare neagră și au formatul
obișnuit cu 5 degete.

SECȚIUNEA a 3-a

ARTICOLUL 24

Încălțămintea

Ciorapii

ARTICOLUL 17

Se confecționează din fire de bumbac sau tip bumbac de
culoare bleumarin.

Pantofii

Se confecționează din piele box față naturală de culoare
neagră.
Talpa este din piele naturală pentru pantofii de ceremonie și
din piele naturală sau din înlocuitori pentru cei de la celelalte
ținute. Căputa este dintr-o singură bucată și nu are ornamentații.
Pantofii de vară se confecționează cu perforații, iar pentru
cadrele femei pot avea decupaje.
ARTICOLUL 18
Ghetele

Se confecționează din piele box față naturală de culoare
neagră. Talpa este din cauciuc. Carâmbul este înalt și se
confecționează dintr-o singură bucată. Se încheie cu șireturi.
Ghetele pentru iarnă sunt căptușite cu blană artificială.
Ghetele pentru femei se confecționează la fel ca cele pentru
bărbați, cu deosebirea că au carâmbul mai scurt.
ARTICOLUL 19
Cizmele

Cizmele pentru femei se confecționează din piele box față
naturală de culoare neagră.
Talpa este din cauciuc.
Carâmbul este înalt. Se încheie cu fermoar pe partea
laterală. Cizmele sunt căptușite cu blană artificială.
ARTICOLUL 20

Mănușile

ARTICOLUL 25
Cureaua pentru pantaloni

Se confecționează din piele de culoare neagră. La capătul
din stânga este prevăzută cu o cataramă pentru încheiat,
confecționată din metal inoxidabil sau cromat.
ARTICOLUL 26
Centura

Se confecționează din piele de culoare neagră. Este
prevăzută cu două găici cu inele metalice și o cataramă pentru
încheiat, cu două cuie, confecționată din metal inoxidabil sau
cromat.
Pentru situații de intervenție, de inelele metalice se fixează o
curea din chingă textilă de culoare neagră, care se poartă ca
diagonală de susținere pentru accesoriile din dotare.
ARTICOLUL 27
Șnurul pentru ceremonie

Se confecționează din șnur împletit de culoare galbenă și se
poartă numai la uniforma de ceremonie.
ARTICOLUL 28
Nasturii

Se confecționează din metal inoxidabil de culoare galbenă,
având diametrul de 1,5 sau 2 cm. Calota este puțin bombată și
are bordură pe margine. Pe suprafața calotei, în centru, este
imprimată în relief sigla cu însemnele heraldice specifice.

Bocancii

ARTICOLUL 29

Se confecționează din piele box față naturală de culoare
neagră. Talpa este din cauciuc. Carâmbul este înalt și se
confecționează dintr-o singură bucată. Se încheie cu șireturi.
Bocancii pentru iarnă sunt căptușiți cu blană artificială.

Emblema pentru coifură

SECȚIUNEA a IV-a
Echipament divers și accesorii
ARTICOLUL 21
Cravata

Se confecționează din țesătură tip mătase de culoare
bleumarin, cu dungi gri-bleu cu lățimea de 0,2 cm dispuse în
diagonală, la intervale succesive de 2,2 cm.
Cravata pentru ceremonie este de culoare albastru-marin,
cu dungi galbene cu lățimea de 0,2 cm dispuse în diagonală, la
intervale succesive de 2,2 cm.
ARTICOLUL 22
Fularul

Se confecționează din fire tip lână de culoare bleumarin.
Pentru ceremonie, fularul poate fi confecționat din mătase de
culoare albă.

a) Emblema de coifură pentru chestor

Se confecționează pe suport textil de culoare albastru-marin,
prin brodare cu fir de culoare galben-auriu și reprezintă un scut
de formă ovală, mărginit la partea inferioară, de o parte și de
alta, de 3 rânduri de frunze de stejar și în centru are montat o
pajură.
b) Emblema pentru coifura ofițerilor și agenților

Reprezintă un oval cu fondul emailat, de culoare bleumarin,
mărginit la partea inferioară, de o parte și de cealaltă, după cum
urmează:
— de trei rânduri de frunze de stejar pentru subcomisar,
comisar și comisar-șef;
— de două rânduri de frunze de stejar pentru subinspector,
inspector și inspector principal;
— de un singur rând de frunze pentru personalul din corpul
agenților.
La partea de sus este mărginită de o coroană de raze,
reprezentate în relief.
Ovalul are inscripționat la partea inferioară, de jur împrejur,
ăMINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI”
și în centru este montată o pajură.
În partea de jos a emblemei este reprezentat steagul
românesc, desfășurat în 3 falduri colorate, pe faldul de culoare
galbenă fiind înscris ăROMÂNIA”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
Frunzele de stejar și coroana de raze sunt confecționate din
metal inoxidabil, de culoare galbenă.
ARTICOLUL 30
Emblema cu sigla ANP pentru mânecă

Se confecționează pe suport textil de culoare albastru-marin
pentru uniforma de ceremonie și bleumarin pentru uniforma de
oraș și de serviciu, iar fondul pe care se montează pajura este
de culoare albă.
Are formă rotundă. În partea superioară a emblemei este
brodat cu majuscule, în formă de arc de cerc, ăMINISTERUL
JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI”, iar în partea
inferioară,
ăADMINISTRAȚIA
NAȚIONALĂ
A
PENITENCIARELOR”.
Cele două inscripții încadrează pajura pe pieptul căreia este
montat scutul metalic cu 5 cartiere. În partea de jos a pajurei
este brodat cu litere majuscule de culoare galben-auriu ăPRO
PATRIA ET ORDINE JURIS”.
Se montează pe mâneca stângă.
ARTICOLUL 31
Însemnele pentru gradul profesional.

A. Corpul ofițerilor
Chestor

I. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de serviciu
1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare bleumarin, realizat
pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se aplică prin brodare
o stea de culoare galbenă de 16 mm diametru, încadrată între
două benzi orizontale, una superioară de 5 mm lățime și una
inferioară de 10 mm lățime, de aceeași culoare cu steaua.
Suportul pentru însemnul de grad este de mărimea
epoletului.
2. Emblema cu sigla ANP, în formă rotundă, se aplică pe
mâneca stângă.
II. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de oraș
1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm și lungimea de 10 cm. Se
confecționează pe suport tare, materialul fond fiind de culoare
bleumarin, realizat pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se
aplică prin brodare o stea de culoare galbenă de 16 mm
diametru, încadrată între două benzi orizontale, una superioară
de 5 mm lățime și una inferioară de 10 mm lățime, de aceeași
culoare cu steaua. Suportul pentru însemnul de grad este de
mărimea epoletului.
2. Emblema cu sigla ANP, în formă rotundă, se aplică pe
mâneca stângă.
III. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de
ceremonie
1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare albastru-marin,
realizat prin brodare pe suport textil cu frunze de stejar, pe care
se aplică o stea de culoare galbenă de 16 mm diametru,
încadrată între două benzi orizontale, una superioară de 5 mm
lățime și una inferioară de 10 mm lățime, de aceeași culoare cu
steaua. Suportul pentru însemnul de grad este de mărimea
epoletului.
2. Însemnul de grad profesional pentru mânecă la uniforma
de ceremonie este compus dintr-o bandă orizontală de 4,5 cm
lățime, pe care sunt aplicate două benzi orizontale de culoare
galbenă, una superioară de 5 mm lățime, și una inferioară de
10 mm lățime. Însemnul de grad profesional pentru mânecă este
montat la sacou pe fața mânecii din cusătură în cusătură, la o

15

distanță de 7 cm de la terminație, și este realizat prin brodare pe
suport textil cu frunze de stejar, de culoare albastru-marin.
3. Șnurul pentru ceremonie este de culoare galbenă.
Subcomisar, comisar și comisar-șef

I. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de serviciu
1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare bleumarin, realizat
pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se aplică prin brodare
1—3 stele galbene de 16 mm diametru. Banda de stele este
mărginită în partea de jos de o bandă orizontală, lată de 5 mm,
de culoare galbenă. Suportul pentru însemnul de grad este de
mărimea epoletului.
Stelele aferente gradului profesional sunt:
a) pentru subcomisar — o stea;
b) pentru comisar — două stele;
c) pentru comisar-șef — 3 stele.
2. Emblema cu sigla ANP, în formă rotundă, se aplică pe
mâneca stângă.
II. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de oraș
1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare bleumarin, realizat
pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se aplică prin brodare
1—3 stele galbene de 16 mm diametru. Banda de stele este
mărginită în partea de jos de o bandă orizontală, lată de 5 mm,
de culoare galbenă. Suportul pentru însemnul de grad este de
mărimea epoletului.
Stelele aferente gradului profesional sunt:
a) pentru subcomisar — o stea;
b) pentru comisar — două stele;
c) pentru comisar-șef — 3 stele.
2. Emblema cu sigla ANP, în formă rotundă, se aplică pe
mâneca stângă.
III. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de
ceremonie
1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr, are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare albastru-marin,
realizat pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se aplică prin
brodare stelele de culoare galbenă, de 16 mm diametru. Banda
de stele este mărginită în partea de jos de o bandă orizontală de
5 mm lățime, de aceeași culoare cu stelele. Suportul pentru
însemnul de grad este de mărimea epoletului.
2. Însemnul de grad profesional pentru mânecă este compus
dintr-o bandă orizontală de 4,5 cm lățime, de culoare albastrumarin, pe care este aplicată o bandă orizontală, de 5 mm lățime,
de culoare galbenă. Însemnul de grad profesional este montat
la sacou pe fața mânecii din cusătură în cusătură, la o distanță
de 7 cm de la terminație, și este realizat prin brodare pe suport
textil cu frunze de stejar.
3. Șnurul pentru ceremonie este de culoare galbenă.
Subinspector, inspector și inspector principal
I. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de serviciu
1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare bleumarin, realizat
pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se aplică prin brodare
1—3 stele galbene de 16 mm diametru. Suportul pentru
însemnul de grad este de mărimea epoletului. Stelele aferente
gradului profesional sunt:
a) pentru subinspector — o stea;
b) pentru inspector — două stele;
c) pentru inspector principal — 3 stele.
2. Emblema cu sigla ANP, în formă rotundă, se montează pe
mâneca stângă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

II. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de oraș
1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare bleumarin, realizat
pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se aplică prin brodare
1—3 stele galbene de 16 mm diametru. Suportul pentru
însemnul de grad este de mărimea epoletului.
2. Emblema cu sigla ANP, în formă rotundă, se montează pe
mâneca stângă.
III. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de
ceremonie
1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare albastru-marin,
realizat pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se aplică prin
brodare stele de culoare galbenă, de 16 mm diametru. Suportul
pentru însemnul de grad este de mărimea epoletului.
2. Însemnul de grad profesional pentru mânecă este compus
dintr-o bandă orizontală de 4,5 cm lățime. Însemnul de grad
profesional pentru mânecă este montat la sacou pe fața mânecii
din cusătură în cusătură, la o distanță de 7 cm de la terminație,
și este realizat pe suport textil, cu frunze de stejar, de culoare
albastru-marin.
B. Corpul agenților
I. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de serviciu
Agent-șef principal, agent-șef, agent-șef adjunct, agent principal și
agent

1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare bleumarin, realizat
pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se aplică prin brodare
1—5 barete verticale, cu dimensiuni de 1,5 x 0,5 cm, de culoare
galbenă, astfel:
a) pentru agent — o baretă;
b) pentru agent principal — două barete;
c) pentru agent-șef adjunct — 3 barete;
d) pentru agent-șef — 4 barete;
e) pentru agent-șef principal — 5 barete.
Suportul pentru însemnul de grad este de mărimea
epoletului.
2. Emblema cu sigla ANP, în formă rotundă, se aplică pe
mâneca stângă.
II. Însemnele de grad profesional pentru uniforma de oraș

1. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr are formă
dreptunghiulară cu lățimea de 5 cm. Se confecționează pe
suport tare, materialul fond fiind de culoare bleumarin, realizat
pe suport textil cu frunze de stejar, pe care se aplică prin brodare
1—5 barete verticale, cu dimensiuni de 1,5 x 0,5 cm, de culoare
galbenă, astfel:
a) pentru agent — o baretă;
b) pentru agent principal — două barete;
c) pentru agent-șef adjunct — 3 barete;
d) pentru agent-șef — 4 barete;
e) pentru agent-șef principal — 5 barete.
Suportul pentru însemnul de grad este de mărimea
epoletului.
2. Emblema cu sigla ANP, în formă rotundă, se aplică pe
mâneca stângă.
1

CAPITOLUL II
Compunerea1 uniformelor
ARTICOLUL 32

Dintre articolele de echipament la care au dreptul funcționarii
publici cu statut special se asigură următoarele norme de
echipare:
a) de ceremonie, pentru ofițeri;
b) de oraș, pentru ofițeri și agenți;
c) de serviciu, pentru ofițeri și agenți.
ARTICOLUL 33

(1) Uniforma de ceremonie2 se poartă atât iarna, cât și vara.
(2) De aceste prevederi beneficiază ofițerii cu funcții de
conducere, până la șef serviciu inclusiv.
(3) Femeile primesc, la cerere, pălărie în loc de șapcă și fustă
în loc de pantalon lung.
ARTICOLUL 34

(1) Uniforma de ceremonie se poartă:
— în oraș, în zilele de sărbători legale;
— la spectacole;
— la reuniuni, căsătorii, vizite.
(2) Personalul care nu are prevăzută în norme uniforma de
ceremonie poartă în asemenea ocazii uniforma de oraș cu
cămașă albă.
ARTICOLUL 35

oraș3

Uniforma de
se poartă atât iarna, cât și vara, în
următoarele ocazii:
a) obligatoriu — la ordinul directorului unității, care va preciza
ținuta și accesoriile ce intră în compunerea acesteia;
b) facultativ — la diferite festivități organizate.
ARTICOLUL 36

Uniforma de serviciu4 reprezintă ținuta zilnică a funcționarilor
publici.
ARTICOLUL 37

La uniforma de serviciu, prin decizie și în locurile unde se
impune, se pot folosi accesoriile necesare desfășurării
activităților specifice, precum portbaston, baston, portcătușe,
portdocumente și altele.
ARTICOLUL 38

(1) Uniforma funcționarilor publici cu statut special, care au
aprobare să poarte uniformă după încetarea raporturilor de
serviciu, este aceeași ca și a personalului aflat în activitate.
(2) Dreptul de a purta uniformă după încetarea raporturilor
de serviciu se acordă prin ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești, la propunerea directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor.
(3) Dreptul de a purta uniformă se înscrie în decizia de
încetare a raportului de serviciu.
(4) Personalul care după încetarea raporturilor de serviciu
are aprobarea de a purta uniformă poate folosi ținuta în
următoarele situații:
— cu ocazia zilei naționale a țării și a sărbătorilor legale;

Prin compunerea uniformelor se înțelege ansamblul tipurilor de uniforme care alcătuiesc normelor de echipare a funcționarilor publici cu statut special.
Prin uniformă de ceremonie se înțelege ținuta reprezentativă, protocolară a funcționarilor publici cu statut special, utilizată la oficierea de evenimente
protocolare.
3 Prin uniformă de oraș se înțelege ținuta reglementară, festivă a funcționarilor publici cu statut special, utilizată în raporturile de reprezentare a instituției.
4 Prin uniformă de serviciu se înțelege ținuta de zi cu zi a funcționarilor publici cu statut special, utilizată în procesul de îndeplinire a atribuțiilor zilnice la
locul de muncă.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
— la festivități, adunări, ceremonii și activități protocolare sau
comemorative la care sunt invitați oficial;
— cu ocazia primirii unor delegații ale organizațiilor de
rezerviști din alte țări;
— la alte activități la care sunt invitați și unde se precizează
portul uniformei.
CAPITOLUL III
Reguli privind modul de purtare1 a articolelor
de echipament din compunerea uniformelor
ARTICOLUL 39

Schimbarea uniformelor de sezon se face prin decizie a
directorului de unitate, în funcție de condițiile climaterice locale.
ARTICOLUL 40
Coifura

Șapca, pălăria, boneta se așază pe cap astfel ca să ajungă
aproximativ la 1-2 cm deasupra sprâncenelor și să acopere
partea superioară a frunții, iar emblema să fie pe mijloc.
Este interzis portul șepcii pe ceafă.
Boneta se așază pe cap puțin pe dreapta, iar emblema de
coifură se aplică lateral stânga, deasupra tâmplei.
Căciula se poartă pe timp friguros. În raport de condițiile
climaterice și de zona geografică, personalul poate trece la
portul căciulii și în mod facultativ.
Pe timp geros, căciula se poate purta cu clapele lăsate în
jos. În oraș, căciula se poartă numai cu clapele ridicate și prinse
deasupra capului.
ARTICOLUL 41
Îmbrăcămintea și lenjeria

1. Sacoul
Se poartă numai cu cravată.
Clapele buzunarelor trebuie să fie bine întinse, iar în
buzunare nu se vor pune obiecte voluminoase care să le
deformeze.
2. Scurta impermeabilă pentru uniforma de serviciu se poartă
în anotimpul rece, în modul, împreună cu bluzonul.
3. Bluzonul pentru uniforma de serviciu se poartă în modul,
împreună cu scurta impermeabilă, în anotimpul rece și individual
în încăperi când utilizatorul se dezbracă de scurtă.
4. Scurta cu mesadă și guler de blană se poartă la uniforma
de oraș, în anotimpul rece, cu fular și cu cordonul închis.
Pe timp geros, scurta se poate purta și la uniforma de
serviciu, cu gulerul ridicat, unit în partea din față cu ajutorul
bridei, asigurându-se purtătorului protecția gurii și a nasului pe
timp de viscol sau de ger excesiv.
Se poate purta fără mesadă sau guler în perioadele de
trecere de la iarnă la primăvară sau de la toamnă la iarnă.
4.1. Scurta din stofă se poartă numai la uniforma de
ceremonie.
5. Impermeabilul pentru ploaie se poartă la uniforma de oraș,
pe timp ploios sau variabil, închis sau deschis la gât, cu cordonul
închis.
Gluga se poartă numai când plouă.
Impermeabilul se poate purta și peste cămașa bluză, închis
la gât sau deschis când se poartă și cravată.
6. Cămașa se poartă la uniforma de ceremonie și la cea de
oraș, numai cu cravată.
7. Cămașa-bluză cu mânecă lungă se poate purta cu
mânecile lăsate în jos sau pliate (ridicate deasupra cotului) și
prinse în bridă cu nasture. Se poartă deschisă sau închisă la
1

17

gât, cu cravată. Se poartă de regulă introdusă în pantaloni, cu
centură și accesorii sau curea.
Cămașa-bluză cu bandă la terminație (bluzată) se poartă
peste pantaloni, deschisă la gât, fără centură.
8. Cămașa albă se poartă la uniforma de ceremonie și la
uniforma de oraș, cu ocazia festivităților sau când se precizează
portul acesteia.
9. Puloverul se poartă peste cămașă cu cravată, sub sacou,
scurtă îmblănită, complet modular sau echipament de protecție.
10. Tricoul cu mânecă scurtă se poartă numai la uniforma de
serviciu.
ARTICOLUL 42
Încălțămintea

Pantofii, ghetele, cizmele sau bocancii cu șiret se poartă
adecvat uniformelor și corespunzător sezonului sau misiunilor.
Este interzis a se purta încălțăminte de altă culoare, format sau
model decât cele stabilite prin regulament.
Pe timp nefavorabil cu ploi, dezgheț sau umiditate excesivă,
personalul poate purta în timpul misiunilor cizme de cauciuc de
culoare neagră.
ARTICOLUL 43
Echipamentul divers și accesoriile

1. Cravata se poartă la ținuta de ceremonie, uniforma de oraș
și cea de serviciu. Nodul cravatei va avea dimensiuni potrivite și
va fi așezat la mijlocul deschiderii gulerului cămășii.
2. Fularul se poartă numai la scurta din stofă, scurta
îmblănită sau impermeabil, petrecut parte peste parte, fără a se
face nod în față. Fularul poate depăși partea superioară a
gulerului scurtei sau impermeabilului cu 3-4 cm.
3. Centura multifuncțională din piele se poartă la ținutele care
prevăd o conformație bine strânsă pe talie, cu accesoriile
dispuse după cum urmează:
a) dreapta lateral — portpistol;
— portbaston;
b) la spate
— portcătușe;
— portcarnet;
c) la stânga
— portspray;
d) stânga față
— portstație emisie-recepție.
Centura se poartă numai la uniforma de serviciu. Se poartă
la pantaloni, peste scurta îmblănită sau peste scurta
impermeabilă în funcție de misiunea ordonată. Când se poartă
peste scurta impermeabilă sau scurta îmblănită, se fixează în
talie, în bridele laterale ale acestor articole.
În situații de intervenție, când pe centură sunt dispuse toate
materialele din dotare, pentru asigurare, se poate utiliza cureaua
din chingă, fixată de bride cu inele metalice din partea dreaptă
față și din spate, prin trecerea peste umărul stâng.
4. Emblema pentru coifură se fixează cu respectarea
simetriei, astfel:
a) la șapcă: în față, la centru, pe bandă;
b) la pălărie: în față, la centru, pe bandă;
c) la căciulă: în centru, deasupra clapei din față;
d) la bonetă: lateral stânga, deasupra tâmplei.
5. Șnurul pentru ceremonie se poartă numai la sacoul ținutei
de ceremonie, pe umărul drept.
6. Epoletul cu însemn de grad pentru umăr se poartă la toate
tipurile de uniforme, respectiv uniforma de ceremonie, de oraș
și de serviciu.
7. Ecusonul cu sigla ANP pentru mânecă se fixează prin
termocolare sau coasere pe întreaga margine cu ață la culoare,
pe axul mânecii, la 3 cm distanță de cusătura umărului stâng.
Ecusonul nu se poartă la ținuta de ceremonie.

Prin modul de purtare a uniformelor se înțelege modalitatea de a folosi un anumit obiect de îmbrăcăminte sau încălțăminte.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
ANEXA Nr. 2
la regulament

NORME

pentru asigurarea cu articole de echipament din compunerea uniformelor și accesoriile acestora
Norma nr. 1
pentru asigurarea uniformei de ceremonie
Prevederi

Nr.
crt.

Denumirea
articolelor

U.M.

0

1

2

Durata
(ani)

Observații

Cantitatea
3

4

5

2

8

Se asigură una de vară și una
de iarnă.
Se asigură unul de vară și
unul de iarnă.

I. Coifură
1

Șapcă pentru ceremonie,
albastru-marin

buc.
II. Îmbrăcăminte

1

Costum din stofă pentru
ceremonie, albastru-marin:
— sacou cu pantalon lung

buc.

2

8

2

Scurtă pentru ceremonie,
albastru-marin

buc.

1

8

2

8

2

8

III. Lenjerie
1

Cămașă albă

buc.
IV. Încălțăminte

1

Pantofi negri pentru
ceremonie

pereche

Se asigură o pereche de vară
și o pereche de iarnă.

V. Echipament divers
1

Fular alb

buc.

1

4

2

Cravată pentru ceremonie

buc.

1

4

VI. Epoleți și accesorii
1

Șnur pentru ceremonie,
galben

buc.

2

8

2

Suport pentru grad pentru
mânecă

set

3

8

3

Suport pentru epolet cu
însemne de grad pentru umăr

pereche

3

8

N O T Ă:

1. De prevederile normei beneficiază ofițerii cu funcții de conducere, până la șef de serviciu, inclusiv.
2. Femeile primesc (la cerere) pălărie în loc de șapcă și fustă în loc de pantalon lung.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
Norma nr. 2
pentru asigurarea uniformei de oraș pentru corpul ofițerilor
Prevederi

Nr.
crt.

Denumirea
articolelor

U./M.

0

1

2

Durata
(ani)

Observații

Cantitatea
3

4

5

1

I. Coifură
1

Șapcă din stofă camgarn
pentru iarnă, bleumarin

buc.

1

3

2

Șapcă din stofă tergal pentru
vară, bleumarin

buc.

1

3

3

Căciulă

buc.

1

6

II. Îmbrăcăminte
1

Costum din stofă camgarn
bleumarin:
— sacou cu 2 pantaloni lungi

buc.

1

3

1

2

Costum din stofă tergal
bleumarin:
— sacou cu 2 pantaloni lungi

buc.

1

3

1

3

Bluzon bleumarin

buc.

1

3

4

Scurtă din tercot bleumarin cu
mesadă și guler din blană

buc.

1

6

5

Impermeabil bleumarin pentru
ploaie

buc.

1

4

III. Lenjerie
1

Cămașă bleu

buc.

4

2

2

Cămașă-bluză cu mânecă
scurtă, bleu

buc.

4

4

3

Cămașă-bluză cu mânecă
lungă, bleu

buc.

2

2

2

IV. Încălțăminte
1

Pantofi de vară, negri din
piele

pereche

1

1

2

Pantofi de iarnă, negri din
piele

pereche

1

2

3

Ghete

pereche

1

3

V. Echipament divers
1

Cravată

buc.

2

4

2

Fular bleumarin din lână

buc.

1

6

3

Mănuși din piele, negre

pereche

1

2

4

Curea neagră

buc.

1

6

5

Ciorapi bleumarin

pereche

6

1

VI. Accesorii
1

Emblemă cu sigla ANP pentru
mânecă

buc.

11

3

2

Suport pentru epolet cu
însemne de grad pentru umăr

pereche

11

3

N O T Ă:

1. Pentru femei se distribuie pălărie în loc de șapcă și fustă în loc de un pantalon lung (la cerere).
2. La cerere, se poate distribui una de culoare albă.
3. Pentru femei se distribuie sandale.
4. Uniformele de vară și de iarnă se poartă în perioadele stabilite prin decizie.

3

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
Norma nr. 3
pentru asigurarea uniformei de oraș pentru corpul agenților
Prevederi

Nr.
crt.

Denumirea
articolelor

U.M.

0

1

2

Durata
(ani)

Observații

Cantitatea
3

4

5

1

I. Coifură
1

Șapcă din stofă camgarn
pentru iarnă, bleumarin

buc.

1

3

2

Șapcă din stofă tergal pentru
vară, bleumarin

buc.

1

3

3

Căciulă

buc.

1

6

II. Îmbrăcăminte
1

Costum din stofă camgarn
bleumarin:
— sacou cu 2 pantaloni lungi

buc.

1

3

1

2

Costum din stofă tergal
bleumarin:
— sacou cu 2 pantaloni lungi

buc.

1

3

1

3

Bluzon bleumarin

buc.

1

3

4

Scurtă din tercot bleumarin
cu mesadă și guler din blană

buc.

1

6

5

Impermeabil bleumarin
pentru ploaie

buc.

1

4

III. Lenjerie
1

Cămașă bleu

buc.

4

2

2

Cămașă-bluză cu mânecă
scurtă, bleu
Cămașă-bluză cu mânecă
lungă, bleu

buc.

4

4

buc.

2

2

3

2

IV. Încălțăminte
1

Pantofi de vară negri, din
piele

pereche

1

1

2

Pantofi de iarnă negri, din
piele
Ghete

pereche

1

2

pereche

1

3

3

V. Echipament divers
1

Cravată

buc.

2

4

2

Fular bleumarin din lână

buc.

1

6

3

Mănuși din piele, negre

pereche

1

2

4

Curea neagră

buc.

1

6

5

Ciorapi bleumarin

pereche

6

1

buc.

11

3

pereche

11

3

VI. Accesorii
1

Emblemă cu sigla ANP
pentru mânecă

2

Suport pentru epolet cu
însemne grad pentru umăr
N O T Ă:

1. Pentru femei se distribuie pălărie în loc de șapcă și fustă în loc de un pantalon lung (la cerere).
2. La cerere, se poate distribui una de culoare albă.
3. Pentru femei se distribuie sandale.
4. Uniformele de vară și de iarnă se poartă în perioadele stabilite prin decizie.

3

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
Norma nr. 4
pentru asigurarea uniformei de serviciu pentru corpul ofițerilor
Prevederi

Nr.
crt.

Denumirea
articolelor

U.M.

0

1

2

Durata
(ani)

Observații

Cantitatea
3

4

5

I. Coifură
1

Bonetă camgarn bleumarin

buc.

1

3

2

Bonetă tergal bleumarin

buc.

2

3

3

Căciulă

buc.

1

4

buc.

1

2

II. Îmbrăcăminte
1

Complet modular, bleumarin:
— scurtă impermeabilă
exterioară și bluzon

2

Pantaloni din tergal pentru
vară, bleumarin

pereche

2

3

1

3

Pantaloni camgarn iarnă
bleumarin

pereche

2

4

1

4

Pulover cu anchior bleumarin,
fără mâneci

buc.

1

3

5

Pulover cu anchior bleumarin
cu mâneci

buc.

1

3

III. Lenjerie
1

Tricou cu mânecă scurtă,
bleu și guler bleumarin

buc.

2

1

2

Cămașă-bluză cu mânecă
scurtă, bleu

buc.

3

2

3

Cămașă-bluză cu mânecă
lungă, bleu

buc.

2

2

IV. Încălțăminte
1

Pantofi de vară negri, din
piele

pereche

1

1

2

Pantofi de iarnă negri, din
piele

pereche

1

2

3

Ghete negre (cizme) pentru
iarnă

pereche

1

3

Pentru femei se distribuie o
pereche de cizme scurte.

4

Bocanci negri cu șiret

pereche

1

2

Pentru femei se distribuie o
pereche de ghete cu șiret.

buc.

1

6

pereche

10

1

V. Echipament divers
1

Centură multifuncțională din
piele neagră

2

Ciorapi bleumarin

VI. Accesorii
1

Emblemă cu sigla ANP pentru
mânecă

buc.

10

2

2

Suport pentru epolet cu
însemne de grad pentru umăr

pereche

11

2

N O T Ă:

1. Pentru femei se distribuie fustă în loc de un pantalon lung (la cerere).
2. Pentru femei se distribuie sandale.
3. Uniformele de vară și de iarnă se poartă în perioadele stabilite prin decizie.

2

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
Norma nr. 5
pentru asigurarea uniformei de serviciu pentru corpul agenților
Prevederi

Nr.
crt.

Denumirea
articolelor

U.M.

0

1

2

Durata
(ani)

Observații

Cantitatea
3

4

5

I. Coifură
1

Bonetă camgarn bleumarin

buc.

1

3

2

Bonetă tergal bleumarin

buc.

2

3

3

Căciulă

buc.

1

4

buc.

1

2

II. Îmbrăcăminte
1

Complet modular, bleumarin:
— scurtă impermeabilă
exterioară și bluzon

2

Pantaloni din tergal pentru
vară, bleumarin

pereche

2

3

1

3

Pantaloni camgarn pentru
iarnă, bleumarin
Pulover cu anchior bleumarin,
fără mâneci

pereche

2

4

1

buc.

1

3

Pulover cu anchior bleumarin,
cu mâneci

buc.

1

3

4
5

III. Lenjerie
1

Tricou cu mânecă scurtă,
bleu și guler bleumarin

buc.

2

1

2

Cămașă-bluză cu mânecă
scurtă, bleu

buc.

3

2

3

Cămașă-bluză cu mânecă
lungă, bleu

buc.

2

2

IV. Încălțăminte
1

Pantofi de vară negri, din
piele

pereche

1

1

2

Pantofi de iarnă negri, din
piele

pereche

1

2

3

Ghete negre (cizme) pentru
iarnă

pereche

1

3

Pentru femei se distribuie o
pereche de cizme scurte.

4

Bocanci negri cu șiret

pereche

1

2

Pentru femei se distribuie o
pereche de ghete cu șiret.

buc.

1

6

pereche

10

1

buc.

10

2

pereche

11

2

V. Echipament divers
1

Centură multifuncțională din
piele neagră

2

Ciorapi bleumarin

VI. Accesorii
1

Emblemă cu sigla ANP
pentru mânecă

2

Suport pentru epolet cu
însemne de grad pentru umăr

N O T Ă:

1. Pentru femei se distribuie fustă în loc de un pantalon lung (la cerere).
2. Pentru femei se distribuie sandale.
3. Uniformele de vară și de iarnă se poartă în perioadele stabilite prin decizie.

2

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
Norma nr. 6
pentru echiparea agenților și ofițerilor, după încetarea raporturilor de serviciu

a) pentru echiparea funcționarilor publici din corpul ofițerilor, care au avut funcții de conducere, cu drept de a primi uniformă
de ceremonie
Prevederi

Nr.
crt.

Denumirea
articolelor

U.M.

0

1

2

Durata
(ani)

Observații

Cantitatea
3

4

5

I. Coifură
1

Șapcă pentru ceremonie

buc.

1

10

2

Căciulă

buc.

1

-

II. Îmbrăcăminte
1

Costum din stofă pentru
ceremonie:
— sacou cu pantalon lung

buc.

2

10

2

Scurtă pentru ceremonie

buc.

1

10

2

4

1

5

1

Se asigură unul de vară și
unul de iarnă.

5

III. Lenjerie
1

Cămașă albă

buc.
IV. Încălțăminte

1

Pantofi negri, pentru
ceremonie

pereche
V. Echipament divers

1

Cravată pentru ceremonie

buc.
VI. Epoleți și accesorii

1

Suport pentru grad pentru
mânecă

set

3

10

2

Șnur pentru ceremonie,
galben

buc.

1

10

3

Suport pentru epolet cu
însemne de grad pentru umăr

pereche

2

10

b) pentru echiparea funcționarilor publici care au făcut parte din corpul ofițerilor și agenților
Prevederi
Nr.
crt.

Denumirea
articolelor

U./M.

0

1

2

Durata
(ani)

Observații

Cantitatea
3

4

5

I. Coifură
1

Șapcă din stofă camgarn,
pentru iarnă

buc.

1

10

2

Șapcă din stofă tergal, pentru
vară

buc.

1

10

3

Căciulă

buc.

1

10

II. Îmbrăcăminte
1

Costum din stofă camgarn:
— sacou cu 2 pantaloni lungi

buc.

1

10

2

Costum din stofă tergal:
— sacou cu 2 pantaloni lungi

buc.

1

10

3

Scurtă cu mesadă și guler din
blană

buc.

1

10

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

0

1

2

3

4

2

10

2

5

10

III. Lenjerie
1

Cămașă bleu

buc.
IV. Încălțăminte

1

Pantofi negri din piele

pereche
V. Echipament divers

1

Cravată

buc.

1

5

2

Fular din lână

buc.

1

10

VI. Epoleți și accesorii
1

Ecuson mânecă grad
profesional

buc.

3

10

2

Șnur pentru ceremonie,
galben

buc.

1

10

3

Suport pentru epolet cu
însemne de grad pentru umăr

pereche

2

10

N O T Ă:

1. Prezenta normă se aplică pentru echiparea funcționarilor publici cu statut special din corpul ofițerilor și agenților, cu drept
de a purta uniformă după încetarea raporturilor de serviciu, cu asigurarea gratuită a articolelor de echipament. Articolele de
echipament prevăzute în prezenta normă se asigură după 8 ani de la încetarea raporturilor de serviciu.
2. Odată cu echipamentul prevăzut de normă se distribuie toate accesoriile pentru îmbrăcăminte și însemnele de grad
aferente.
3. Cu ocazia acordării gradului profesional următor celui avut la data încetării raporturilor de serviciu se distribuie gratuit
accesoriile necesare pentru două uniforme.
4. Accesoriile de îmbrăcăminte și însemnele de grad profesional necesare pentru înlocuirea celor uzate, precum și alte
articole de echipament se pot asigura la cerere, contra cost, la prețul de achiziționare. Femeile primesc pălărie în loc de șapcă și
fustă în loc de pantaloni (la cerere).

ANEXA Nr. 3
la regulament

NORME

pentru asigurarea cu echipament de intervenție, echipament special, de protecție și de lucru
1. Pentru echiparea grupelor permanente de intervenție
Prevederi

Nr.
crt.

Denumirea
articolelor

U.M.

0

1

Durata
(ani)

Observații

Cantitatea
2

3

4

5

1

Combinezon de vară

buc.

2

inv.

de fiecare om

2

Șapcă de vară sau basc

buc.

2

inv.

de fiecare om

3

Combinezon de iarnă

buc.

2

inv.

de fiecare om

4

Fes sau șepcuță îmblănită

buc.

2

inv.

de fiecare om

5

Cămașă-bluză sau tricou cu
mânecă lungă

buc.

2

inv.

de fiecare om

6

Cămașă-bluză sau tricou cu
mânecă scurtă

buc.

2

inv.

de fiecare om

7

Pulover

buc.

2

inv.

de fiecare om

8

Scurtă îmblănită

buc.

1

inv.

de fiecare om

9

Ghete intervenție

pereche

1

inv.

de fiecare om

10

Bocanci cu carâmb înalt

pereche

1

inv.

de fiecare om

11

Cizme din cauciuc

pereche

1

inv.

de fiecare om

12

Trening antrenament

buc.

2

inv.

de fiecare om

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
0

1

2

3

4

5

13

Pantofi sport (tip adidas)

pereche

2

inv.

de fiecare om

14

Mănuși speciale

pereche

1

inv.

de fiecare om

15

Mănuși antrenament

pereche

1

inv.

de fiecare om

16

Cagulă

buc.

2

inv.

de fiecare om

17

Complet apărători

buc.

1

inv.

de fiecare om

18

Costum judo

complet

2

inv.

de fiecare om

19

Saltea judo

complet

1

inv.

1

20

Sac de dormit

buc.

1

inv.

de fiecare om

21

Vestă multifuncțională

buc.

1

inv.

de fiecare om

22

Raniță

buc.

1

inv.

de fiecare om

23

Centură

buc.

1

inv.

de fiecare om

24

Șubă îmblănită

buc.

5

inv.

1

25

Pâslari

pereche

5

inv.

1

26

Cearșafuri

buc.

2

1

27

Fețe de pernă

buc.

2

1

28

Pătură

buc.

1

5

29

Saltea

buc.

1

6

30

Pernă

buc.

1

5

Pe timp de iarnă se pot
asigura două bucăți.

1. Se distribuie în funcție de necesități.
2. Norma de articole de natura cazarmamentului este raportată la 2/3 din efective.
2. Pentru înzestrarea cu echipament special, de protecție și de lucru
Prevederi

Nr.
crt.

Denumirea
articolelor

U./M.

0

1

2

Durata
(ani)

Observații

Cantitatea
3

4

5

Din articolele de echipament
prevăzute se constituie
garderoba, astfel:
—10 rânduri la nivelul ANP;
— 5 din efectivul de personal
de la nivelul fiecărei unități.
Echipamentul se distribuie
numai pentru folosință pe
timpul executării misiunilor.
Înlocuirea materialelor se face
pe măsura declasării sau
clasării.

A. Echipament special
I. Echipament pentru misiuni operative
1

Șapcă

buc.

inv.

2

Căciulă

buc.

inv.

3

Bluză de vânt (bluzon)

buc.

inv.

4

Pantaloni de iarnă

pereche

inv.

5

Pantaloni de vară

pereche

inv.

6

Scurtă cu guler și mesadă

buc.

inv.

7

Mănuși căptușite

pereche

inv.

8

Bocanci (ghete)

buc.

inv.

9

Cizme din cauciuc

pereche

inv.

10

Pulover cu guler înalt

buc.

inv.

II. Echipaje nave
1

Pălărie impermeabilă

buc.

1

4

2

Costum impermeabil (haină și
pantalon)

buc.

1

4

3

Scurtă impermeabilă
îmblănită

buc.

1

5

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

0

1

2

3

4

5

4

Pantaloni vătuiți impermeabili

pereche

1

5

5

Mănuși impermeabile

pereche

1

4

6

Cizme din cauciuc

pereche

1

5

7

Salopetă (combinezon)

buc.

2

2

8

Ghete

pereche

2

2

9

Cazarmament pentru cușete
nave:
— cearșaf (cearșaf plic)
— față de pernă
— pătură *
— pernă
— saltea
* Pe timp friguros se pot
acorda două.

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

4
3
1
1
1

4
4
6
5
10

De fiecare pat.
Saltelele și pernele se pot
recondiționa după expirarea a
jumătate din durata de
serviciu.

Pentru executarea tragerilor în
poligon se asigură câte
1 buc. Pentru fiecare loc de
tragere.

De fiecare conducător și
mecanic

III. Materiale pentru pregătire de specialitate
1

Foaie de cort

buc.

1

inv.

2

Sac de merinde

buc.

1

inv.

3

Raniță

buc.

1

inv.

4

Cască

buc.

inv.

5

Corturi diferite

buc.

inv.

6

Sac pentru transportul
echipamentului

buc.

7

Sac pentru corespondență

buc.

inv.

Necesarul se stabilește în
funcție de nevoi.

8

Geantă pentru
corespondență

buc.

inv.

Pentru corespondență
specială necesarul și modelul
se stabilesc în funcție de
nevoi.

1

8

Cantitatea, formatul și
mărimea se stabilesc prin
tabela de înzestrare.
Pentru fiecare 50 de
funcționari publici. La unitățile
cu efective peste 50 de
funcționari publici se asigură
câte 2 buc.

IV. Echipament pentru personal care execută serviciul în posturi fixe, mobile sau similare
1

Manta îmblănită (șubă)

buc.

1

6

2

Cizme sau galoși din pâslă

pereche

2

6

3

Cizme din cauciuc

pereche

1

4

4

Căciulă îmblănită cu clape
pentru urechi

buc.

3

6

5

Mănuși îmblănite

pereche

1

Pentru fiecare post de pază.

2

Pentru fiecare post de pază
aflat în zone cu precipitații
frecvente, poduri sau zone
mlăștinoase.

NOTĂ:

Articolele de echipament prevăzute de normă se pot utiliza și de alte categorii de efective care execută paza în posturi fixe,
mobile sau similare, cu aprobarea directorului unității.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
0

1

2

3

4

5

B. Echipamentul de protecție și de lucru
I. Personal care execută percheziția persoanelor private de libertate și a spațiilor de deținere
1

Halat de protecție

buc.

2

inv.

2

Mănuși de protecție

pereche

4

inv.

3

Ecusoane

buc.

2

inv.

4

Combinezon (salopetă)

buc.

50

inv.

5

Bonetă (ținuta de vară)

buc.

50

inv.

6

Capelă (ținuta de iarnă)

buc.

50

inv.

Se acordă echipelor ce
execută percheziția generală,
numai pe timpul misiunii.

II. Efective ce execută paza, escortarea sau supravegherea în exterior
1

Mască împotriva țânțarilor

buc.

1

2

1

2

Mănuși impermeabile
împotriva țânțarilor

pereche

1

2

1

3

Bluză de vânt

buc.

1

3

4

Scurtă impermeabilă
îmblănită

buc.

1

4

5

Costum impermeabil vătuit
(molton)

buc.

1

2

6

Cizme din cauciuc

pereche

1

2

7

Cizme din pâslă

pereche

1

4

8

Costum pentru vară, cu un
pantalon (fustă)

buc.

1

1

9

Șapcă pentru vară

buc.

1

1

10

Bocanci cu șiret (ghete
pentru femei)

pereche

1

1

11

Pelerină impermeabilă

buc.

1

3

12

Baston din cauciuc

buc.

1

inv.

2

N O T Ă:

1. Numai în situații când se impune folosirea acestora.
2. Se asigură personalului care execută misiuni de supraveghere, pază și escortare, prin decizie scrisă a directorului unității.
III. Efective care însoțesc transporturile de persoane private de libertate,
care manipulează și transportă corespondența secretă, personalul care asigură tragerile în poligoane
1

Bluză de vânt

buc.

1

inv.

2

Șubă (scurtă impermeabilă
îmblănită)

buc.

1

6

3

Cizme din cauciuc

pereche

1

inv.

4

Cizme din pâslă

pereche

1

4

5

Mănuși îmblănite

pereche

1

4

IV. Armurieri, mecanici, strungari, electricieni, radiotehnicieni, lăcătuși, fochiștii, șoferi, tractoriști, spălători auto,
membrii comisiilor de verificare sau examinare tehnică a autovehiculelor, conducători mașini terasiere,
motopompiști, conducători hipo
1

Combinezon (salopetă)

2

Mănuși din lână

3

Costum vătuit (bluză și
pantaloni)

4

Bocanci

buc.

2

2

pereche

1

2

buc.

1

4

pereche

1

2

Numai pentru cei care
lucrează pe timp friguros în
aer liber sau în spații
neîncălzite (ateliere etc.)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

0

1

2

3

4

5

a) numai pentru conducători hipo
5

Cizme sau galoși din pâslă

pereche

1

4

b) numai pentru spălători auto
6

Mănuși din cauciuc

7

Șorț din cauciuc

8

pereche

Cizme din cauciuc

1

2

buc.

1

2

pereche

1

2

Se asigură și șoferilor care
spală singuri mașinile, inclusiv
personalului care are în
primire autoturisme.

V. Personal din centrele și oficiile de calcul electronic
1

Halat din pânză

buc.

2

3

Pentru inginerii de sistem și
operatorii la calculator

2

Halat din pânză colorată

buc.

2

3

Pentru operatorii pregătire
date

VI. Operatori telefoniști, radiotelegrafiști, supraveghetori radio, desenatori și cartografi lucrări speciale
1

Halat

buc.

2

3

VII. Personal care execută permanent lucrări de construcții, instalații, de întreținere și revizie, care asigură
exploatarea și conservarea tehnicii de transmisiuni, care execută efectiv controlul acestor lucrări
1

buc.

2

3

2

Combinezon (halat sau
salopetă)
Costum vătuit

buc.

1

inv.

3

Cască de protecție

buc.

1

inv.

4

Cizme din cauciuc

pereche

1

inv.

Numai cei care
supraveghează lucrările de
construcții

VIII. Materiale pentru puncte medicale (pentru fiecare pat) *
1

Halat pentru bolnavi

buc.

1

3

2

Pijama

buc.

2

4

3

Papuci

pereche

1

2

4

Prosop

buc.

3

3

5

Cearșaf

buc.

4

4

6

Față de pernă

buc.

3

3

7

Pătură

buc.

1

6

8

Pernă

buc.

1

5

9

Saltea

buc.

1

10

10

Halat alb

buc.

2

2

11

Halat din molton

buc.

1

3

După folosirea a jumătate din
durata de serviciu se pot
recondiționa.
Numai pentru supraveghetorii
de la spital și infirmieri

N O T Ă:

Prin punct medical se înțelege: spitalele, cabinetele medicale, infirmeriile, staționarele, etc., compartimentele sanitare dotate
cu paturi, amenajate pentru persoanele private de libertate.
IX. Magazioneri, mânuitori și distribuitori de materiale, șefi de depozite și magazii, arhivari,
membrii comisiilor de recepție, cei care lucrează la evidența operativă și cei care execută percheziții corporale
(funcționari publici și civili)
1
Halat de protecție
buc.
2
3
Se asigură și pentru cei care
lucrează pe timp friguros în
aer liber sau în magazii
2
Costum vătuit
buc.
1
5
neîncălzite.
X. Frizerii (de fiecare frizer)
1

Halat de protecție (bluză)

buc.

2

2

2

Fotă pentru tuns

buc.

3

1

3

Șervet pentru frizerie

buc.

10

2

4

Prosop

buc.

4

1

Pentru fiecare 50 de oameni
de tuns

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
0

1

2

3

4

5

XI. Responsabil popotă, agenți (personal de serviciu pe bucătărie, supraveghetori, bucătari, ospătari, veselari)
1

Bonetă (batic)

buc.

4

2

Bucătarii-șefi primesc coafe.

2

Halat (bluză)

buc.

4

2

Inclusiv pentru cei care împart
hrana în sala de mese și
agenții care execută controlul
parchetelor pentru ppl ori
împart hrana la ppl.

3

Pantalon (fustă)

pereche

4

2

4

Șorț din pânză

buc.

4

2

5

Cizme din cauciuc

pereche

1

1

6

Șorț din pânză cauciucată

buc.

1

2

Pentru cei care spală vesela

XII. Ospătari care participă la activități de protocol
1

Costum (sacou cu 2
pantaloni)

buc.

1

inv.

2

Vestă

buc.

2

inv.

3

Sacou alb

buc.

1

inv.

4

Bluză din doc alb

buc.

2

inv.

5

Cămașă albă

buc.

2

inv.

6

Cămașă-bluză

buc.

2

inv.

7

Cravată neagră

buc.

1

inv.

8

Papion negru

buc.

2

inv.

9

Papion alb

buc.

2

inv.

10

Pantofi negri

pereche

1

inv.

11

Șosete negre (bleumarin)

pereche

3

inv.

NOTĂ: Din veniturile realizate de bucătăriile de unitate se pot asigura și alte articole care nu sunt cuprinse în normă sau se pot
suplimenta cantitățile prevăzute.

XIII. Instructori, conductori și îngrijitori de cai și câini, îngrijitori de animale din gospodăriile agrozootehnice
1

Salopetă (combinezon)

buc.

1

2

2

Costum vătuit (bluză și
pantalon)

buc.

1

5

3

Șorț din pânză cauciucată

buc.

1

3

4

Cizme scurte din cauciuc

pereche

1

2

5

Halat alb

buc.

1

2

6

Bonetă albă

buc.

2

2

7

Halate albe

buc.

5

inv.

NOTĂ:

Pentru personalul care
lucrează în sectorul zootehnic
din G.A.Z.

Numai pentru persoanele
străine de unitate, care
vizitează sau controlează
activitatea din aceste
compartimente.

Prin îngrijitori de cai și câini se înțelege și persoanele care au în primire animale și execută îngrijirea lor.
XIV. Personal care lucrează la stațiile de încărcare acumulatori și stingătoare, stații de radio

1

Șorț din cauciuc

buc.

1

2

2

Mănuși din cauciuc

pereche

1

2

3

Cizme din cauciuc

pereche

1

2

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

0

1

2

3

4

5

XV. Materiale diverse pentru funcționarii publici
Salopetă (combinezon)

Primesc:
— cadrele care deservesc
efectiv sau execută lucrări de
întreținere și revizii la stațiile
de emisie-recepție sau
grupurile electrogene;
— cadrele care au în primire
și conduc autovehiculele
unității;
— cadrele și elevii instituțiilor
militare de învățământ, pe
timpul când lucrează în
laboratoarele foto, chimic,
criminalistic. Numărul de
salopete se va stabili în raport
cu capacitatea laboratorului.

buc.

1

2

buc.

1

3

Primesc:
— cadrele care lucrează în
ateliere, depozite de carburant
și lubrifianți;
— membrii comisiilor de
casare, pe timpul când
execută efectiv casarea
materialelor:
— personalul tehnic care
execută lucrări de întreținere
și revizii la mijloacele auto și
tehnica de luptă;
— cadrele care au în
subordinea directă și răspund
de buna exploatare și
conservare a tehnicii de luptă
și cadrele care execută efectiv
controlul acestor lucrări;
— personalul tehnic de la
instalațiile de telecomunicații;
— tehnicienii auto care
îndeplinesc funcția de șefi de
garaje sau șefi puncte de
control tehnic al
autovehiculelor;
— cadrele care asigură
supravegherea deținuților în
atelier.

buc.

2

2

Primesc:
— agenții care lucrează în
ateliere de reparații de orice fel.

XVI. Echipament pentru funcționarii publici din Administrația Națională a Penitenciarelor
Funcții, meserii, specialități
și loc de muncă

Echipamentul

1

Cantitatea

Durata

2

3

Medic
În plus pentru:

Halat din pânză

3

1

1.1.

Casa de nașteri

Halat din pânză

Observații. Se schimbă.

4

0

1

Prevederi

Bonetă sau basma din pânză

5

La 3 zile
La două zile și după fiecare
naștere asistată

Șorț de protecție
Mască de protecție
Huse pentru încălțăminte

După necesități

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
0

1

2

3

4

1.2.

Staționare de adulți și copii,
de la centre medico-sanitare,
dispensare medicale și
staționare de diagnostic din
policlinici

Halat din pânză

3

1

1.3.

Servicii de obstetricăginecologie, chirurgie și alte
specialități chirurgicale

1.4.

Servicii pediatrie

1.5.

Filtru pediatrie

5

La 3 zile

Bonetă sau basma din pânză

Șorț de protecție

După necesități

Șorț de protecție
Mască de protecție

4

1

Zilnic
După necesități

Halat din pânză

4

1

Zilnic

Bonetă sau basma din pânză

4

1

Zilnic

Mască de protecție
1.6.

Stomatologie (inclusiv
dentiști)

1.7.

După necesități

Șorț de protecție
Mască de protecție

4

1

Zilnic
După necesități

Recoltare, conservare sânge
și preparate produse din
sânge

Șorț de protecție.
Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

Zilnic și după necesități

1.8.

Laboratoare și secții de
serologie, bacteriologie,
biochimie, biologie, chimie,
toxicologie, virusologie,
parazitologie și lucru cu
animale

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

După necesități

1.9.

Unități cu paturi (inclusiv
servicii de investigații și
tratament), creșe, leagăne,
precum și unități de
cercetare, producere și
control al serurilor,
vaccinurilor și produselor
biologice de diagnostic

Halat sau bluză din pânză

3

1

La 3 zile

Pantaloni sau fustă din doc

3

1

La 3 zile

Bonetă sau basma din pânză

3

1

La 3 zile

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

După necesități

Mască de protecție

De unică folosință
După necesități

În plus pentru:
1.9.1.

Leagăne și creșe

Șorț de protecție

Secții de obstetricăginecologie, chirurgie și alte
specialități chirurgicale

Șorț de protecție

1.9.2.

4

1

Zilnic
După necesități

Halat din pânză
1.9.3.

Bloc de nașteri

Șorț de protecție

Zilnic, după necesități

Mască de protecție
Huse pentru încălțăminte
Halat din pânză

1.9.4.

Bloc operator

Zilnic, după necesități

Mască de protecție
Huse pentru încălțăminte

1.9.5.

Spitale și secții de boli
contagioase pediatrie, nounăscuți, prematuri,
anestezie-reanimare, terapie
intensivă și unități de
cercetare, producție și control
al serurilor, vaccinurilor și
produselor biologice de
diagnostic

Halat sau bluză din pânză

4

1

Zilnic

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

0

1

2

3

4

Pantaloni sau fustă din doc

4

1

Șorț de protecție

5

Zilnic
Zilnic

Bonetă sau basma
din pânză

4

1

Zilnic

Halat din pânză

4

1

Zilnic

Șorț de protecție

Zilnic, pentru fiecare
compartiment, pe grupe de
boli sau categorii de nounăscuți

Mască de protecție
Huse pentru încălțăminte
2.

Farmacist

Halat din pânză

3

2

La 3 zile

Bonetă din pânză

3

2

La 3 zile

În plus pentru:
2.1.

Laboratoare și secții de
serologie, bacteriologie,
biochimie, biologie, chimie,
toxicologie, virusologie,
parazitologie și lucru cu
animale

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

După necesități

2.2.

Farmacii și servicii de
investigații din unități cu
paturi

Halat sau bluză din pânză

3

2

La 3 zile

Pantaloni sau fustă din doc

3

2

La 3 zile

Bonetă sau basma
din pânză

3

2

La 3 zile

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

După necesități

Mască de protecție

După necesități

2.2.1.

În plus pentru:
— unități cu sistem pavilionar

Halat din molton

1

1

După necesități

2.3.

Lucru la cercetare, producere
și control al serurilor,
vaccinurilor și produselor
biologice de diagnostic

Halat din pânză

4

4

Zilnic

Pantaloni sau fustă din doc

4

2

Zilnic

Bonetă sau basma
din pânză

4

2

Zilnic

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

4

2

Zilnic

Șorț de protecție

4

2

Zilnic

Mască de protecție

Zilnic

Halat din pânză

Zilnic, pentru fiecare
compartiment de lucru

Huse pentru încălțăminte
3.

Biolog, biochimist, toxicolog,
chimist, fizician, biofizician și
cei care lucrează la
microscopie electronică

Halat din pânză

3

2

La 3 zile

Bonetă sau basma
din pânză

3

2

La 3 zile

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

După necesități

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
0

1

2

3

4

5

Halat din pânză

3

1

La 3 zile

Pantaloni sau fustă din doc

3

1

La 3 zile

Bonetă sau basma din pânză

3

1

La 3 zile

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

După necesități

Halat sau bluză din pânză

4

2

Zilnic

Pantaloni sau fustă din doc

4

2

Zilnic

Bonetă sau basma din pânză

4

2

Zilnic

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

4

2

Zilnic

Șorț de protecție

4

2

Zilnic, pentru fiecare
compartiment de lucru

Mască de protecție

4

2

Halat din pânză

3

1

La 3 zile

Bonetă sau basma din pânză

3

1

La 3 zile

Pantaloni din doc

3

1

La 3 zile

Șorț de protecție

1

1

După necesități

În plus pentru:
3.1.

Servicii de investigații
din unități cu paturi

Mască de protecție
3.2.

Lucru la cercetare, producere
și control al serurilor,
vaccinurilor și produselor
biologice de diagnostic

Huse pentru încălțăminte
4.

Medic veterinar și tehnician
veterinar

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

După necesități

În plus pentru:
4.1.

Lucru de cercetare,
producere și control al
serurilor, vaccinurilor și
produselor biologice

Halat din pânză

Zilnic, pentru fiecare
compartiment de lucru

Șorț de protecție
Mască de protecție
Huse pentru încălțăminte

4.2.

Contenții, sângerări, recoltări
de organe

Halat din pânză sau salopetă
din doc

După necesități

Bonetă sau basma din pânză
Cizme din cauciuc
5.

Tehnician utilaje medicale în
Halat din pânză sau bluză
unități cu paturi, tehnician și
Bonetă sau basma din pânză
fotoreproducător în unități de
cercetare, producție și control Pantofi de tenis sau pantofi
al serurilor, vaccinurilor și
din pânză
produselor biologice de
Pantaloni sau fustă din doc
diagnostic
Mască de protecție

3

2

La 3 zile

3

2

La 3 zile

1

1

După necesități

3

2

La 3 zile
După necesități

În plus pentru:
5.1.

7.

Halat din molton

1

2

Droghist

Halat din pânză

3

2

La 3 zile

Bonetă din pânză

6.

Unități cu sistem pavilionar

3

2

La 3 zile

Halat din pânză

3

2

La 3 zile

Bonetă sau basma
din pânză

3

2

La 3 zile

Asistent medical, moașă,
soră medicală, oficiant
sanitar, operator chimist și
laborant

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

0

1

2

3

4

5

În plus pentru:
7.1.

Casa de nașteri

Halat din pânză

La 2 zile și după fiecare
naștere asistată

Bonetă sau basma din pânză
Șorț de protecție

După necesități

Mască de protecție
Huse pentru încălțăminte
7.2.

Staționare de adulți și copii,
de la centre medico-sanitare
și dispensare medicale

Halat din pânză

3

1

La 3 zile

Bonetă sau basma din pânză

3

1

La 3 zile

7.3.

Servicii de obstetrică,
ginecologie, chirurgie și alte
specialități chirurgicale

Șorț de protecție

7.4.

Servicii de pediatrie

Șorț de protecție

4

1

Zilnic

Mască de protecție

4

1

După necesități

Halat din pânză

4

1

Zilnic

Bonetă sau basma
din pânză

4

1

Zilnic

7.5.

Filtru pediatrie

După necesități

Mască de protecție

După necesități

7.6.

Stomatologie

Șorț de protecție

4

1

Zilnic

7.7.

Recoltare, conservare sânge
și preparate produse din
sânge

Șorț de protecție

1

1

Zilnic și după necesități

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

7.8.

Laboratoare și secții de
serologie, bacteriologie,
biochimie, biologie, chimie,
toxicologie, virusologie,
parazitologie și lucru cu
animale

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

7.9.

Unități cu paturi (inclusiv
servicii de investigații,
tratament și farmacii), creșe
și leagăne

Halat sau bluză din pânză

3

1

La 3 zile

Pantaloni sau fustă din doc

3

1

La 3 zile

7.9.1.

Bloc de nașteri și bloc
operator

Halat din pânză

Zilnic și după necesități

Șorț de protecție
Mască de protecție

Zilnic și după necesități

Huse pentru încălțăminte
7.9.2.

Spitale și secții de boli
contagioase, pediatrie, nounăscuți, prematuri,
anestezie-reanimare, terapie
intensivă și unități de
cercetare, producere și
control al serurilor,
vaccinurilor și produselor
biologice de diagnostic

Halat sau bluză din pânză

4

1

Zilnic

Pantaloni sau fustă din doc

4

1

Zilnic

Bonetă sau basma din
pânză

4

1

Zilnic

În plus pentru:
7.9.2.1.

Personalul care deservește
mai multe compartimente și
asistentă (soră) șefă

Halat din pânză
Șorț de protecție
Mască de protecție
Huse pentru încălțăminte

Zilnic, pentru fiecare
compartiment, pe grupe de
boli sau categorii de nounăscuți

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
0

1

7.9.3.

Leagăne, creșe, unități cu
sistem pavilionar și unități
unde se efectuează
aeroterapie

7.10.

Laboratoare și secții din
unități de cercetare și
producție a serurilor,
vaccinurilor și produselor
biologice de diagnostic,
pentru contenții, sângerarea
și recoltarea de organe de la
animale de experiență

8.

Infirmier

2

3

4

Halat din molton

1

2

Halat din pânză
sau salopetă din doc

5

După necesități

Bonetă sau basma
din pânză
Cizme din cauciuc
Halat din pânză

3

1

Bonetă sau basma
din pânză

La 3 zile
La 3 zile

În plus pentru:
8.1.

Casa de nașteri

Șorț de protecție

4

1

Mască de protecție

Zilnic
După necesități

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

8.3.

Unități cu paturi (inclusiv
servicii de investigații,
tratament și farmacii), creșe,
leagăne
Infirmier

1

După necesități

Halat sau bluză din pânză

3

1

La 3 zile

Pantaloni sau fustă din doc

3

1

La 3 zile

Bonetă sau basma
din pânză

3

1

La 3 zile

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

8.2.

1

1

1

După necesități

1

După necesități

4

1

Zilnic

1

2

Mască de protecție
Șorț
În plus pentru:
8.3.1.

Leagăne, creșe, unități cu
sistem pavilionar și unități
unde se efectuează
aeroterapie

Halat din molton

8.3.2.

Bloc de nașteri și bloc
operator

Halat din pânză

Zilnic și după necesități

Șorț de protecție
Mască de protecție
Huse pentru încălțăminte
În plus pentru:

8.3.3.

8.3.4.

Spitale și secții de boli
contagioase pediatrie, nounăscuți, prematuri,
anestezie-reanimare, terapie
intensivă

Zilnic și după necesități

Pantaloni sau fustă din doc
Halat sau bluză din pânză

Brancardier

Halat din pânză

4

1

Mănuși de protecție
9.

Servitul mesei bolnavilor

Bonetă sau basma
din pânză

Zilnic

4

1

Halat din pânză

3

2

La 3 zile

Șorț de protecție

4

2

Zilnic

Bonetă din pânză

3

2

La 3 zile

36
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
3

4

Bluză din pânză

3

2

La 3 zile

3

2

La 3 zile

Bonetă din pânză

3

2

La 3 zile

Șorț de protecție

4

2

Zilnic

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

Unități cu paturi

2

Pantaloni din doc

9.1.

1

1

1

După necesități

Mască de protecție

5

După necesități

În plus pentru:
9.1.1.

13.3.

Staționare de adulți și copii
de la centre medico-sanitare
și dispensare medicale

Lucru la grupurile sanitare

2

Bonetă sau basma
din pânză

3

2

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

Halat din pânză

3

2

La 3 zile

Bonetă sau basma
din pânză

3

2

La 3 zile

Bluză din pânză

3

2

La 3 zile

3

2

La 3 zile

3

2

La 3 zile

1

1

Halat din pânză

3

1

La 3 zile

Bonetă sau basma
din pânză

3

1

La 3 zile

1

1

Bonetă sau basma
din pânză

3

2

La 3 zile

3

2

La 3 zile

4

2

Zilnic

Basma din pânză

3

1

La 2 zile

3

1

La 2 zile

4

1

După necesități

Basma din pânză

3

1

La 2 zile

Halat din pânză

3

1

La 2 zile

Șorț de protecție

13.2.

3

Șorț de protecție

Case de nașteri

Pantaloni sau fustă din doc

Halat din pânză

13.1.

2

Șorț de protecție

Îngrijitor curățenie

3

Halat din pânză

13.

Instructor educație
din leagăne de copii

Halat sau bluză din pânză

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

12.

Unități cu paturi

2

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

11.1.

Psiholog, entomolog,
profesor, instructor, logoped,
registrator medical

1

Bonetă din pânză

11.

Instructor educație, instructor
energoterapie, frizer, lenjer,
garderobier, liftier din unități
cu paturi și din unități de
cercetare și control al
serurilor, vaccinurilor și
produselor biologice de
diagnostic

Halat din molton

Pantaloni sau fustă din doc

10.

Unități cu sistem pavilionar

4

1

După necesități

Halat din pânză

3

1

La 3 zile

La 3 zile

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
0

1

2

3

4

13.4.

Laboratoare și secții de
serologie, bacteriologie,
biochimie, biologie, chimie,
toxicologie, virusologie,
parazitologie, lucru cu
animale, recoltare,
conservare sânge, preparate
produse din sânge și
cercetare, producere și
control al serurilor,
vaccinurilor și produselor
biologice de diagnostic

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

1

1

Halat sau bluză din pânză

3

1

Pantaloni sau fustă din doc

3

5

1

În plus pentru:
13.5.

Unități cu paturi, creșe,
leagăne, unități de cercetare,
producere și control al
serurilor, vaccinurilor și
produselor biologice de
diagnostic

La 3 zile

Basma din pânză
Șorț de protecție
Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

După necesități

În plus pentru:
13.5.1

13.5.2.

Bloc de nașteri, bloc operator,
spitale și secții de boli
contagioase, pediatrie, nounăscuți, prematuri, anesteziereanimare, terapie intensivă
și unități de cercetare,
producere și control al
serurilor, vaccinurilor și
produselor biologice de
diagnostic
Lucru în blocuri alimentare

Halat din pânză

Zilnic, după necesități și la
fiecare compartiment

Șorț de protecție
Huse pentru încălțăminte

Halat din pânză

După necesități

Șorț de protecție
Huse pentru încălțăminte
14.

2

2

Săptămânal

3

2

La 3 zile

Halat din pânză

3

2

3

2

1

2

1

1

Halat din pânză sau bluză
din pânză

3

1

3

1

Bonetă sau basma
din pânză

2

2

Săptămânal

Pantofi de tenis sau pantofi
din pânză

3

2

La 3 zile

Mască de protecție
Îngrijitor de animale de
laborator

Salopetă din doc

Pantaloni din doc

17

La 3 zile

Sandale de baie
Ghipsar

1

Halat din molton
16.

3

Bonetă sau basma
din pânză

Băieș, maseur

Halat din pânză sau
Bonetă sau basma
din pânză

15.

Spălător (rufe, sticlă, veselă),
etuvier, nămolar

1

1

După necesități

Halat din pânză

3

1

La 3 zile

Salopetă din doc

2

2

La 3 zile

La 3 zile

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

0

1

4

3

2

Săptămânal

Cizme din cauciuc

18.

3

Bonetă sau basma
din pânză
17.1.

2

5

1

2

La 3 zile

Contenții, sângerări, recoltări
de organe în unități de
cercetare, producere și
control al serurilor,
vaccinurilor și produselor
biologice de diagnostic

Halat din pânză sau
salopetă din doc

Șofer pentru transportul
animalelor și evacuarea
gunoaielor și reziduurilor din
unitățile de cercetare,
producere și control al
serurilor, vaccinurilor și
produselor biologice de
diagnostic

Halat din pânză
sau salopetă din doc

3

2

La 3 zile

Bonetă din pânză

2

2

Săptămânal

Cizme din cauciuc

3

2

La 3 zile

Mănuși din cauciuc

1

2

După necesități

După necesități

Bonetă sau basma
din pânză
Cizme din cauciuc

NOTĂ:

Pentru categorii profesionale sau locuri care nu sunt cuprinse în această normă se pot asigura și distribui articolele și
cantitățile folosite în Ministerul Sănătății Publice, pentru situații similare.
Aprobarea folosirii acestor articole se acordă de șeful Administrației Naționale a Penitenciarelor, în baza unui raport înaintat
de comandantul unității respective.
3. Pentru înzestrarea cu lenjerie și cazarmament a camerelor de oaspeți, a dormitoarelor organizate în unități,
precum și a celor organizate în centrele de pregătire și perfecționare a pregătirii
— de fiecare pat —
Prevederi

Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Denumirea articolelor

Cearșaf pentru pat
Cearșaf pentru pătură
Față de pernă
Pătură
Plapumă
Pernă
Saltea (unde nu sunt asigurate saltele ăRelaxa”)
Halat de baie
Prosop pentru față
Prosop pentru baie
Prosop pentru picioare
Perie haine
Perie încălțăminte
Umerașe pentru haine

U.M.

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

Cantitatea

Durata
(ani)

6
4
6
2
1
1
1
2
3
2
3
1
2
2

6
4
6
6
10
5
10
2
3
2
3
5
2
inv.

Observații

1
2
2
1
1
3
3
3

NOTĂ:

1. Numai pentru apartamente.
2. Se pot recondiționa după o perioadă de 3 ani pentru perne și 5 ani pentru saltele.
3. De fiecare apartament sau cameră.
4. Pentru dotarea dormitoarelor pentru cursurile de calificare și perfecționare, precum și a camerelor pentru odihna
personalului în dispozitiv sau în unități (în interes de serviciu), se asigură următoarele materiale:
— cearșafuri
— 4 buc. la 4 ani;
— fețe de pernă — 4 buc. la 4 ani;
— pături
— 2 buc. la 10 ani;
— saltea
— 1 buc. la 10 ani;
— pernă
— 1 buc. la 5 ani.
5. Unitățile care percep taxe pentru cazare pot utiliza, după acoperirea cheltuielilor, o parte din încasări pentru
aprovizionarea unor articole de lenjerie și cazarmament din normă. Aceste venituri se pot folosi și pentru asigurarea altor articole,
neprevăzute de normă, necesare activității de cazare.
6. Norma se aplică și la spațiile de cazare destinate personalului din sistemul penitenciar și pentru care se percep taxe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

39
ANEXA Nr. 4
la regulament

REGULI

pentru aplicarea normelor de echipare a funcționarilor publici cu statut special1
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Echiparea funcționarilor publici cu statut special din
cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor, denumiți în
continuare funcționari publici, și asigurarea cu echipament
specific se fac potrivit prevederilor normelor de echipament și
regulilor de aplicare a acestora.
Art. 2. — (1) Normele de echipament prevăd articole și
cantități de echipament și materiale care se asigură gratuit.
Acestea se distribuie pentru folosință sau în consum, pe o
perioadă de timp stabilită, denumită durată de serviciu, cu
excepția articolelor de echipament prevăzute în normele nr. 1—6,
care se distribuie în limita echivalentului valoric al cotei-părți
anuale2.
(2) Durata de serviciu a echipamentului la care au dreptul
funcționarii publici conform normei nr. 6 se socotește în ani
calendaristici (1 ianuarie—31 decembrie), de la data de
1 ianuarie a anului în care au dreptul la articolul respectiv,
indiferent de data la care se efectuează în mod real distribuția.
(3) Pentru materialele de echipament prevăzute în normele
pentru asigurarea cu echipament de intervenție, echipament
special, de protecție și de lucru, durata de serviciu se calculează
în ani (12 luni) sau în luni de la darea lor în folosință, indiferent
dacă sunt utilizate numai în anumite perioade. Cantitățile de
materiale prevăzute în aceste norme reprezintă plafoane
maxime, iar durata de serviciu reprezintă limita minimă a
perioadei de timp cât trebuie să fie menținute în folosință.
Art. 3. — Scoaterea din serviciu, cu vinovăție, a materialelor
de echipament distribuite în folosință înainte de îndeplinirea
duratei de serviciu constituie pagubă și se recuperează potrivit
actelor normative care reglementează răspunderea materială.
CAPITOLUL II
Reguli privind aplicarea normelor de echipament
A. Normele pentru echiparea funcționarilor publici, ofițeri
și agenți (normele nr. 1, 2, 3, 4, 5 și 6)

Art. 4. — Drepturile de echipament ale funcționarilor publici
în activitate se stabilesc anual, în funcție de cantitatea și durata
de serviciu prevăzute în norme, se asigură gratuit și se acordă
în limita echivalentului valoric al cotei-părți anuale a articolelor
prevăzute în norme, corespunzător încadrării în statele de
organizare.
1. Stabilirea și acordarea drepturilor

Art. 5. — (1) Echivalentul valoric al cotei-părți anuale se
recalculează anual, în funcție de evoluția prețurilor, de
Administrația Națională a Penitenciarelor — Direcția economicoadministrativă (A.N.P.—D.E.A.) și se comunică unităților
penitenciare până la data de 30 septembrie.
(2) Prețurile folosite pentru calcularea echivalentului valoric
al cotei-părți anuale a drepturilor de echipament sunt prețuri
medii obținute din prețurile rezultate în urma aplicării
procedurilor de achiziție de către structurile specializate ale
Administrației Naționale a Penitenciarelor și se comunică
unităților penitenciare până la data de 30 septembrie.
1
2

(3) În situația în care pentru anumite articole de echipament
nu s-au aplicat proceduri de achiziție în anul în curs sau în cel
precedent, în mod excepțional și în absența unor indici statistici
de prețuri, în calculul echivalentului cotei-părți anuale se pot
utiliza și prețurile solicitate și comunicate de alte instituții publice
din sectorul de apărare și ordine publică.
(4) Echivalentul valoric al cotei-părți anuale a drepturilor de
echipament, metodologia de calcul și acordare a drepturilor de
echipament, prețurile de decontare a articolelor distribuite,
fondurile necesare, documentele și instrucțiunile de ordin tehnic
se stabilesc și se comunică unităților de către A.N.P.—D.E.A.
(5) Cererile de echipament anuale se tipăresc și se distribuie
prin grija A.N.P.—D.E.A. până la data de 30 septembrie a anului
în curs, pentru anul următor.
Art. 6. — (1) Funcționarii publici, în limita echivalentului
valoric al cotei-părți anuale, pot primi:
a) numai echipament — se acordă, în primul an, pentru
absolvenții instituțiilor de învățământ și cei încadrați din sursă
externă;
b) echipament pentru completarea uniformei și diferența în
bani;
c) numai bani.
(2) Funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, care, prin natura activității, sunt
obligați să poarte, în majoritatea timpului, ținută civilă, pot primi
drepturile de echipament sub formă bănească, integral sau
numai în parte, iar diferența, în articole de echipament pentru
completarea uniformei.
(3) Încadrarea la drepturi de echipament se face pe baza
funcției din statul de organizare al unității în care este prevăzut
și încadrat fiecare ofițer sau agent de penitenciare.
(4) Ministrul justiției și libertăților cetățenești, directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor și directorii
de unități au obligația să stabilească până la data de
30 septembrie a anului în curs pentru anul următor, prin decizie
scrisă, încadrarea nominală la drepturi de echipament a
funcționarilor publici din subordine la categoriile stabilite la
alin. (1), pe formațiuni, compartimente sau locuri de muncă.
(5) Prin ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești,
decizie a directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor și a directorilor de unități, funcționarii publici
încadrați la categoria ăechipament pentru completarea uniformei
și diferența în bani” pot fi încadrați la categoria ănumai bani”,
dacă fac dovada că la data întocmirii cererilor de echipament
au o ținută regulamentară, completă și în bună stare.
(6) Directorii de direcții din cadrul Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, directorul general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor, respectiv directorii de unități au
obligația să dispună, de regulă până la 30 septembrie,
verificarea ținutei de oraș și a celei de serviciu pentru toți
funcționarii publici, în raport cu natura misiunilor stabilite prin
fișa postului și cu cerințele privitoare la portul ținutei.

Prin funcționar public cu statut special se înțelege personalul care face parte din corpul ofițerilor și corpul agenților.
Valoarea cotei-părți anuale pentru un articol de echipament reprezintă raportul dintre valoarea corespunzătoare cantității prevăzute în norma de
echipare și durata de utilizare a acelui articol, în ani. Suma valorilor cotelor-părți anuale ale articolelor prevăzute într-o normă de echipare reprezintă echivalentul
valoric al cotei-părți anuale corespunzător respectivei norme de echipare.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

(7) Funcționarii publici care își modifică în cursul anului
poziția în statul de organizare al unității și implicit încadrarea la
alte drepturi de echipament beneficiază de echipament sau,
după caz, de bani, proporțional cu activitatea desfășurată.
Art. 7. — (1) Anual, până la data de 15 octombrie a anului în
curs, funcționarii publici sunt obligați să solicite, prin cererile de
echipament1, articolele de echipament necesare pentru anul
următor, după cum urmează:
a) funcționarii publici încadrați la categoria ăechipament
pentru completarea uniformei și diferența în bani” pot solicita
numai echipamentul necesar pentru completarea uniformei, iar
diferențele valorice rezultate prin nesolicitarea unor articole de
echipament se achită în numerar. Contravaloarea drepturilor de
echipament se acordă începând cu semestrul II al anului de
referință2, în funcție de nivelul fondurilor alocate;
b) funcționarii publici încadrați la categoria ănumai bani”
solicită acordarea contravalorii drepturilor de echipament.
Contravaloarea drepturilor de echipament se acordă începând
cu semestrul II al anului de referință, în funcție de nivelul
fondurilor alocate.
(2) Prin cererile de echipament se pot solicita numai
articolele și cantitățile cuprinse în norme, potrivit datelor
antropometrice.
(3) Cererile de echipament se analizează și se avizează de
șeful nemijlocit și se aprobă, după caz, de directorii de direcții
din cadrul Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, pentru
funcționarii publici cu statut special din cadrul aparatului propriu,
de directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, respectiv de directorii de unități. După
înregistrare, responsabilul sectorului echipament verifică și
centralizează cererile pe categorii de funcționari publici, articole
și date antropometrice și transmite necesarul de echipament
structurilor logistice din cadrul A.N.P.—D.E.A., conform
instrucțiunilor emise anual în acest sens. Pentru funcționarii
publici cu statut special din cadrul aparatului propriu al
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, verificarea și
centralizarea cererilor pe categorii de funcționari publici, articole
și date antropometrice se realizează de Direcția generală
economică, care transmite necesarul de echipament Direcției
investiții și administrarea serviciilor, conform instrucțiunilor emise
anual în acest sens.
(4) Funcționarii publici care la data întocmirii cererii de
echipament au mai puțin de 3 ani până la limita de vârstă până
la care pot fi menținuți în activitate se pot încadra la categoria
ănumai bani”, indiferent de funcția îndeplinită, dacă fac dovada
că dispun de o ținută regulamentară, completă și în bună stare.
Art. 8. — Funcționarii publici care au primit drepturile de
echipament sub formă bănească, iar ulterior solicită echipament,
pe bază de cerere, pot primi articolele de echipament la prețurile
comunicate, după caz, de Direcția economico-administrativă,
respectiv Direcția generală economică din cadrul Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești, cu achitarea contravalorii lor
și în limita stocurilor existente.
Art. 9. — Funcționarii publici pot cere, în scris, substituirea
unor articole de echipament din cele solicitate prin cererea
anuală, în funcție de existentul în depozit și în limita
echivalentului valoric al cotei-părți anuale sau cu achitarea
eventualelor diferențe.
Art. 10. — (1) Articolele de echipament prevăzute de norme
se execută pe categorii de funcționari publici, ofițeri și agenți,
bărbați și femei, în producție de serie sau pe măsuri și cu probe
individuale.
(2) Echipamentul executat în producție de serie se
achiziționează, de regulă, centralizat.
1
2

Art. 11. — (1) Acordarea echipamentului se face de două ori
pe an. Articolele din componența ținutei de vară se distribuie
până la data de 30 iunie a anului de referință, iar articolele din
componența ținutei de iarnă se distribuie până la data de
15 noiembrie a anului de referință.
(2) Achitarea drepturilor de echipament în bani se efectuează
începând cu semestrul II al anului de referință, la valoarea coteipărți valabile la data plății, în funcție de fondurile alocate.
Art. 12. — Valoarea financiară a drepturilor de echipament
acordate în bani nu este impozabilă.
2. Drepturi la acordarea uniformei de ceremonie

Art. 13. — (1) Articolele din componența uniformei de
ceremonie se acordă gratuit ofițerilor cu funcții de conducere,
până la șef serviciu inclusiv, numai în natură.
(2) Funcționarii publici cu drept de port al uniformei de
ceremonie primesc articolele de echipament în limita
echivalentului valoric al cotei-părți anuale, calculată începând
cu prima zi a lunii în care au fost numiți în astfel de funcții.
Acordarea acestor drepturi încetează începând cu ultima zi din
luna în care au fost eliberați din funcție.
3. Drepturi la înaintarea în grad profesional

Art. 14. — (1) Ofițerii înaintați la gradul de chestor au dreptul
în anul respectiv la echipamentul sau echivalentul valoric al
cotei-părți anuale a articolelor de echipament prevăzute în
norme pentru ofițeri.
(2) Ofițerii înaintați la gradul de chestor, în anul respectiv, pe
lângă echipamentul sau echivalentul valoric al cotei-părți anuale
a articolelor de echipament prevăzute în normele pentru ofițeri,
primesc o singură dată și accesoriile corespunzătoare noului
grad, respectiv paspoal pentru vipușcă și lampas pentru două
costume.
Art. 15. — (1) Agenții de penitenciar înaintați la gradul de
ofițer au dreptul în anul respectiv, în funcție de noua încadrare
în statul de organizare, la echipamentul sau echivalentul valoric
al cotei-părți anuale a articolelor de echipament prevăzute în
normele pentru ofițeri.
(2) Din valoarea totală a acestor drepturi se scade valoarea
echipamentului primit în acel an pentru gradul de agent, până la
data înaintării în grad, inclusiv cel primit cu anticipație și sumele
de bani primite în contul acestor drepturi.
(3) Echipamentul specific gradului de agent solicitat prin
cerere și nedistribuit până la data înaintării în grad se distribuie
din modelul celui prevăzut pentru funcționarii publici ofițeri.
Art. 16. — Ofițerii și agenții de penitenciar înaintați la gradul
următor, în anul respectiv, pe lângă echipamentul sau
echivalentul valoric al cotei-părți anuale a articolelor de
echipament aferent corpului din care fac parte, primesc numai o
singură dată și accesoriile corespunzătoare noilor grade.
Art. 17. — Ofițerii avansați chestori și agenții avansați ofițeri
care nu își pot asigura o uniformă corespunzătoare din drepturile
cuvenite pot primi, pe bază de cerere scrisă, echipamentul
necesar, iar valoarea care depășește drepturile de echipament
se consideră anticipație în contul drepturilor de echipament
viitoare.
Art. 18. — Ofițerii și agenții trimiși la studii sau cu misiuni în
străinătate, dacă trebuie să poarte uniformă, pot primi pentru
completarea ținutei, cu anticipație, pe bază de cerere scrisă,
aprobată de directorul unității, echipament din drepturile
prevăzute pentru anul următor, în limita cotei-părți anuale
valabile la data solicitării.
4. Drepturile acordate cu ocazia transferului sau detașării

Art. 19. — (1) Drepturile de echipament ale funcționarilor
publici din sistemul penitenciar care se transferă în afara
sistemului penitenciar se lichidează la data transferului.

Prin cerere de echipament se înțelege solicitarea exprimată în scris, referitoare la cantitatea de articole de echipament necesară utilizării.
Prin an de referință se înțelege anul pentru care au fost solicitate drepturile de echipament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
(2) Calcularea valorii drepturilor de echipament se face la
valoarea prețurilor de achiziție în vigoare la data când se
efectuează transferul persoanei respective.
(3) Contravaloarea eventualelor articole de echipament
primite cu anticipație se restituie la prețurile în vigoare la data
distribuției.
(4) Măsura lichidării drepturilor de echipament se
menționează expres în documentele de transfer.
Art. 20. — (1) Funcționarii publici mutați dintr-o unitate în alta
în cadrul sistemului penitenciar sunt alocați la drepturi de către
unitatea la care au fost mutați.
(2) Funcționarilor publici mutați în cursul anului dintr-o unitate
în alta în cadrul sistemului penitenciar li se asigură, cu prioritate,
drepturile de echipament de către unitatea din care au fost
mutați. Drepturile de echipament neasigurate se distribuie de
unitățile în care au fost mutați funcționarii publici respectivi.
(3) Unitatea din care au fost transferați funcționarii publici va
comunica noii unități, prin copie xerox, cererea de echipament
sau după caz, carnetul privind situația drepturilor anuale de
echipament, situația drepturilor de echipament cuvenite în anul
mutării, situația articolelor de echipament primite, situația privind
contravaloarea cotei-părți acordate și diferențele de acordat.
(4) Unitatea din care funcționarul public respectiv se mută
este obligată să actualizeze situația drepturilor de echipament,
să întocmească o copie xerox a cererii de echipament sau, după
caz, a carnetului privind situația drepturilor anuale de
echipament, semnată de responsabilul sectorului, directorul
adjunct economico-administrativ (similar) și funcționarul public
respectiv, după care aceasta va fi trimisă la unitatea unde
persoana a fost mutată.
(5) Originalul cererilor de echipare sau, după caz, al
carnetului privind situația drepturilor anuale de echipament se
arhivează în unitatea emitentă și constituie document justificativ
pentru drepturile acordate.
(6) Pe baza datelor transmise, unitatea la care se mută
funcționarul public are obligația să întocmească o nouă cerere
de echipare sau un nou carnet privind situația drepturilor anuale
de echipament.
Art. 21. — Funcționarii publici detașați sunt alocați și primesc
drepturile de echipament de la unitatea în interesul căreia își
desfășoară activitatea.
5. Drepturi la acordarea gradului profesional,
încadrarea din sursă externă și la reîncadrare

Art. 22. — (1) Absolvenții instituțiilor de învățământ și cei
încadrați din sursă externă în corpul funcționarilor publici, la
acordarea gradului de ofițer sau agent, au dreptul, în primul an,
la:
— articolele de echipament prevăzute de normele la care au
dreptul;
— articolele de echipament prevăzute pentru prima echipare
care se distribuie în plus față de norma specifică fiecărei
categorii de funcționari sau echivalentul valoric al acestora.
(2) Echipamentul prevăzut a se distribui numai o singură dată
la acordarea gradului se compune din: o șapcă de iarnă (pălărie
pentru femei), un costum cu 2 pantaloni lungi (fustă în loc de un

41

pantalon pentru femei) pentru iarnă, o scurtă îmblănită,
4 cămăși, 6 perechi de ciorapi, o geantă pentru transportul
echipamentului, 4 cearșafuri, două fețe de pernă, o pătură și
accesoriile aferente — însemne de grad pentru mânecă, pentru
piept și ecusoane.
(3) Funcționarilor publici încadrați direct în activitate, cărora
trebuie să li se asigure o uniformă completă, li se va distribui
echipamentul necesar pe bază de cerere scrisă, iar valoarea
care depășește cota-parte anuală se consideră anticipație în
contul drepturilor de echipament pe anul următor.
(4) Diferența dintre echivalentul valoric al cotei-părți anuale
a drepturilor de echipament și valoarea echipamentului primit
se consideră anticipație în contul drepturilor viitoare de
echipament.
Art. 23. — (1) Echipamentul sau echivalentul valoric al
articolelor prevăzute a se distribui numai o singură dată la
acordarea gradului se acordă, de regula, în anul încadrării, în
funcție de stocurile disponibile, respectiv de fondurile alocate.
(2) Funcționarilor publici încadrați din sursă externă, precum
și funcționarilor publici reîncadrați în activitate după un an de la
încetarea raporturilor de muncă li se calculează drepturile de
echipament astfel:
— din anul respectiv, dacă încadrarea sau reîncadrarea în
activitate a avut loc până la data de 30 septembrie inclusiv a
acelui an;
— din anul următor, dacă încadrarea sau reîncadrarea în
activitate a avut loc după data de 30 septembrie a anului
respectiv.
(3) Funcționarii publici reîncadrați în activitate au dreptul la
echivalentul valoric al cotei-părți anuale a articolelor de
echipament cuvenite pentru anul respectiv, mai puțin
contravaloarea articolelor care se acordă o singură dată.
Art. 24. — (1) Funcționarii publici care au fost reîncadrați în
același an calendaristic (1 ianuarie — 31 decembrie) în care le-au
încetat raporturile de muncă și care la acel moment au primit
drepturile de echipament pe întregul an vor primi drepturile de
echipament începând cu data de 1 ianuarie a anului următor. În
situația în care au primit drepturile numai pentru lunile lucrate,
funcționarii publici au dreptul numai la echivalentul valoric al
cotei-părți anuale calculat pentru lunile de la data reîncadrării.
(2) Funcționarilor publici reîncadrați în activitate în același an
de activitate, cărora trebuie să li se asigure o uniformă completă,
li se va distribui echipamentul necesar pe bază de cerere scrisă,
iar valoarea care depășește cota-parte anuală se consideră
anticipație în contul drepturilor de echipament pe anul următor.
6. Restanțe, anticipații

Art. 25. — (1) Prin drepturi de echipament restante se
înțelege articolele de echipament nedistribuite în anul pentru
care au fost solicitate prin cererea de echipament și a căror
valoare a fost reținută din cota-parte anuală, precum și sumele
de bani neprimite în cadrul drepturilor cuvenite.
(2) Restanțele în echipament se asigură, cu prioritate, până
la data de 30 iunie a anului următor.
(3) Restanțele în bani se pot acorda până la sfârșitul anului
următor, dacă nu a fost posibilă acordarea echipamentului la

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009

termenul legal. Acordarea restanțelor sub formă bănească se
face la solicitarea funcționarilor publici, pe bază de cerere
aprobată de directorul unității, ca urmare a deciziei directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(4) Valoarea restanțelor se calculează în funcție de prețurile
folosite la calculul cotei-părți anuale a drepturilor de echipament,
la data acordării.
(5) Nu se consideră restanțe și nu se mai acordă articolele de
echipament sau sumele de bani neridicate pe o perioadă de cel
puțin 3 ani consecutivi, calculată de la data de 1 ianuarie a
anului următor celui în care avea dreptul, dacă nu se poate
dovedi că au fost solicitate în scris în acest interval de timp.
Art. 26. — (1) Acordarea cu anticipație a echipamentului sau
a echivalentului valoric al cotei-părți anuale este în principiu
interzisă.
(2) Se pot acorda cu anticipație unele articole de echipament
în situații cum sunt: uzarea prematură ca urmare a unor condiții
deosebite de muncă într-o perioadă de timp determinată; când
unii funcționari, datorită conformației fizice și portului natural al
echipamentului, îl uzează mai mult decât în mod normal.
(3) Distribuirea cu anticipație a echipamentului se aprobă de
directorul unității, în limita stocului disponibil.
(4) Echipamentul aprobat a fi distribuit cu anticipație se
înscrie în cererea de echipament, în rubrica ăanticipații”.
(5) Pentru obținerea aprobării de distribuire cu anticipație a
unor articole de echipament, funcționarii publici depun cereri pe
cale ierarhică, prin care trebuie să se angajeze că, în caz de
încetare a raporturilor de serviciu înainte de anul în care au
dreptul la articolele respective, suportă integral contravaloarea
materialelor primite, la prețurile din lista de prețuri comunicată de
Direcția economico-administrativă, în vigoare la data distribuției,
sau le restituie în natură în stare nouă.
Art. 27. — (1) Pentru asigurarea unei echipări
corespunzătoare, funcționarii publici pot solicita unele articole
de echipament peste limita cotei-părți anuale, contra cost,
acestea fiind solicitate prin cerere separată.
(2) Articolele solicitate suplimentar se distribuie, în limita
stocurilor disponibile, numai după achitarea integrală a
contravalorilor la casieria unității.
7. Rezolvarea drepturilor la încetarea raporturilor de serviciu

Art. 28. — (1) Data încetării drepturilor de echipament ale
funcționarilor publici se consideră prima zi a lunii următoare celei
în care au încetat raporturile de serviciu.
(2) Drepturile de echipament se lichidează astfel:
a) dacă s-au acordat în bani sau a fost distribuit
echipamentul solicitat prin cerere, drepturile se consideră legal
acordate, cu excepția cazului în care încetarea raporturilor de
serviciu se face prin demisie;
b) dacă nu s-au distribuit drepturile de echipament solicitate,
se acordă echivalentul în bani al drepturilor calculate pentru
lunile de activitate;
c) echipamentul primit pe bază de cerere, cu anticipație, se
recuperează integral de la beneficiari prin achitarea contravalorii
lor la prețurile comunicate de Direcția economico-administrativă,
la data distribuției.

(3) În cazul în care încetarea raporturilor de serviciu se face
prin demisie, funcționarii publici restituie contravaloarea
echipamentului primit în natură sau în bani, în limita cotei-părți
corespunzătoare lunilor rămase până la sfârșitul anului.
Art. 29. — (1) Pentru lichidarea drepturilor de echipament, la
încetarea raporturilor de serviciu, se actualizează în mod
obligatoriu situația cu drepturile pe anul respectiv, ținându-se
cont simultan de următoarele:
a) ca drepturi, se trec valoarea cuvenită pe lunile în activitate
din anul respectiv și valoarea restanțelor, calculată la valoarea
financiară a cotei-părți anuale a drepturilor de echipament în
vigoare la încetarea raporturilor de serviciu;
b) ca distribuții, se trece valoarea drepturilor de echipament
primite până la data încetării raporturilor de serviciu —
echipament și bani, inclusiv anticipațiile.
(2) Diferența rezultată constituie drepturile de echipament la
încetarea raporturilor de serviciu. Dacă valoarea distribuțiilor
este mai mare decât valoarea drepturilor, diferența în plus se
recuperează doar în cazul încetării raporturilor de muncă prin
demisie.
Art. 30. — (1) În caz de deces, urmașii funcționarilor publici
decedați în timpul activității primesc valoarea echipamentului
restanță, precum și valoarea cotei-părți anuale din drepturile ce
li se cuvin, aferentă timpului trecut de la începutul anului până
inclusiv în luna când a intervenit decesul.
(2) Echipamentul distribuit cu anticipație sau valoarea
acestuia nu se mai recuperează.
Art. 31. — La încetarea raporturilor de serviciu ale
funcționarilor publici, unitățile sunt obligate să le aducă la
cunoștință, sub semnătură pe nota de lichidare, că au
următoarele obligații:
a) să nu înstrăineze prin donare, vânzare sau sub alte forme
uniforma, cunoscând că sunt interzise prin lege vânzarea,
cumpărarea, precum și purtarea în public de către persoane
civile a uniformei de funcționar sau a unor articole din
compunerea acesteia;
b) să transforme în echipament de croială civilă uniforma de
care dispune, eliminând accesoriile și însemnele specifice.
Art. 32. — (1) După încetarea raporturilor de serviciu,
funcționarii publici nu mai au dreptul de a purta uniforma
specifică de penitenciare, cu excepția personalului căruia i s-a
acordat acest drept prin ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești.
(2) Acordarea dreptului de a purta uniforma specifică de
penitenciare după încetarea raporturilor de serviciu se face la
propunerea directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor în baza unei solicitări scrise din partea persoanei
respective.
Art. 33. — Funcționarii publici cu statut special cărora le-au
încetat raporturile de serviciu și care au dreptul, potrivit legii, de
a purta uniformă sunt obligați să respecte prevederile
prezentului regulament.
Art. 34. — La încetarea raporturilor de serviciu înaintea
împlinirii unei vechimi de un an în activitate, funcționarii publici
sunt obligați să restituie contravaloarea echipamentului primit în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
natură sau în bani, în limita cotei-părți corespunzătoare lunilor
rămase până la sfârșitul anului.
8. Rezolvarea drepturilor de echipament ale funcționarilor publici
puși la dispoziție sau suspendați din funcție

Art. 35. — Funcționarilor publici cărora le-au încetat
raporturile de serviciu prin demisie, pentru abateri grave sau în
urma unei hotărâri judecătorești le este interzis dreptul de a
purta uniformă de penitenciare.
Art. 36. — (1) Funcționarii publici puși la dispoziție, față de
care s-a pus în mișcare acțiunea penală sau care sunt judecați
în stare de libertate ori liberați provizoriu pe cauțiune, dar care
îndeplinesc anumite sarcini și atribuții de serviciu, beneficiază
în continuare de drepturile de echipament ce li se cuvin conform
normelor.
(2) Funcționarii publici suspendați din funcție ca urmare a
arestării preventive nu mai beneficiază de niciun drept de
echipament începând cu data suspendării, în cazul acestora
procedându-se astfel:
a) dacă, ca urmare a dispunerii scoaterii de sub urmărire
penală ori achitării, precum și a încetării urmăririi penale ori
procesului penal, funcționarii publici au fost repuși în toate
drepturile anterioare, aceștia primesc drepturile de echipament
avute la data suspendării, inclusiv cele de care au fost privați pe
perioada suspendării. Dacă pe timpul suspendării a intervenit
demisia sau pensionarea funcționarilor publici, la data repunerii
în drepturile anterioare, aceștia beneficiază de drepturile de
echipament cuvenite inclusiv pentru luna în care au încetat
raporturile de serviciu;
b) dacă le-au încetat raporturile de serviciu în urma unei
hotărâri de condamnare rămase definitivă, chiar dacă au
beneficiat de suspendare a executării pedepsei, amnistie sau
grațiere, nu mai au dreptul la echipament ori restanțe; dacă au
primit drepturi de echipament înainte de data suspendării,
funcționarii publici restituie contravaloarea echipamentului primit
în natură sau în bani, în limita cotei-părți corespunzătoare lunilor
rămase până la sfârșitul anului, începând cu luna următoare
datei suspendării din funcție.
(3) Pe timpul suspendării raportului de serviciu din inițiativa
funcționarilor publici, aceștia nu beneficiază de drepturile de
echipament, cu excepția funcționarilor publici suspendați pentru
activitate sindicală.
9. Alte drepturi

Art. 37. — Funcționarii publici femei și bărbați care
beneficiază de concediu pentru creșterea și îngrijirea copiilor
până la vârsta de 2 ani sau de concediu pentru îngrijirea
copilului cu handicap până la împlinirea vârstei de 3 ani primesc
integral drepturile de echipament.
Art. 38. — (1) Personalul de cult angajat permanent în unitate
poate primi gratuit următoarele articole de echipament cu
specific religios, în cantitățile și la termenele următoare:
— culion —1 buc./3 ani, stihar — 1 buc./5 ani, brâu —
1 buc./5 ani, mânecuțe — 1 pereche/5 ani, felon — 1 buc./5 ani,
patrafir — 2 buc./3 ani, reverendă — 2 buc./3 ani, pantofi —

43

1 pereche/an, ghete — 1 pereche/3 ani, procovețe —
1 complet/5 ani.
(2) Articolele se evidențiază în contabilitate și reprezintă
inventar de unitate.
(3) Articolele de cult primite cu titlu de donație, sponsorizări
sau alte forme de către unitatea de penitenciar și care intră în
patrimoniul acesteia se înregistrează în evidența contabilă și
constituie obiecte de inventar.
B. Norme pentru înzestrarea cu echipament specific

Art. 39. — (1) Echipamentul special, de protecție și de lucru
reprezintă articolele cu care sunt dotate anumite categorii de
personal în procesul de desfășurare a activităților specifice,
pentru a fi protejate împotriva factorilor de risc.
(2) Echipamentul special, de protecție și de lucru se folosește
numai de persoanele care au acest drept, în locurile și pentru
activitățile reglementate.
(3) Asigurarea unui nou echipament se realizează numai
după îndeplinirea duratei normelor de utilizare și predarea celui
vechi la depozitul unității.
Art. 40. — Materialele de echipament prevăzute în normă
fără durată de serviciu, ca inventar de unitate, se propun pentru
declasare și casare și se înlocuiesc atunci când din cauza uzurii
normale nu mai pot fi folosite în scopul pentru care sunt
destinate.
Art. 41. — În raport de nevoi, Direcția economicoadministrativă din Administrația Națională a Penitenciarelor
poate aproba înlocuirea/substituirea unor materiale de
echipament specific cu altele asemănătoare, care să asigure
aceleași condiții de protecție.
Art. 42. — Degradarea sau pierderea echipamentului special,
de protecție și de lucru înainte de expirarea termenului de
utilizare prevăzut de norme nu obligă instituția în ceea ce
privește asigurarea unui nou echipament și atrage răspunderea
celor vinovați pentru prejudiciul cauzat, în condițiile legii.
C. Acordarea drepturilor în cazul distrugerii echipamentului

Art. 43. — Este interzisă distribuirea gratuită către personal
a articolelor de echipament, echipament special, de protecție și
de lucru în locul celor pierdute, distruse sau degradate prematur,
cu excepția cazurilor în care pierderea, distrugerea sau
degradarea s-a datorat unor cauze neprevăzute și care nu
puteau fi înlăturate ori în alte asemenea cazuri în care pagubele
au fost provocate din riscul normal al serviciului, caz fortuit sau
forță majoră. În aceste situații se procedează conform
prevederilor legale, iar echipamentul respectiv, în cazul în care
s-a aprobat acordarea în locul celui distrus sau deteriorat, se
distribuie gratuit în stare nouă.
Art. 44. — În cazul în care în urma cercetării administrative
nu se obține aprobarea de distribuire gratuită a echipamentului,
la cererea funcționarilor publici acesta se distribuie contra cost
la prețurile în vigoare la data respectivă.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
ANEXA Nr. 5
la regulament

D O C U M E N T E L E J U S T I F I C AT I V E

privind evidența drepturilor anuale de echipament pentru funcționarii publici cu statut special din Ministerul Justiției
și Libertăților Cetățenești, Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile subordonate
A.
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A PENITENCIARELOR

Penitenciarul

.......................................................
Anul
Ofițeri și agenți — bărbați
Detalii

Nr.

Talia

Grosimea

X

X

Coifură
Îmbrăcăminte

De acord
Director,
.....................

X

Cămașă

X

Încălțăminte

X

Centură

X

(semnătura)

X
R A P O R T Nr. ................/ A N U L ...............

Gradul profesional
locul de muncă

...........
, numele și prenumele
......................................................
,
, pentru articolele de echipament solicitate în cadrul drepturilor de echipament
Nr.
operațiune
din
Distribuit
evidență
și data
Valoarea
Cantitatea
distribuției
(4x7)

Echipament
Nr.
crt.

Denumirea articolului

U.M.

Cantitate/an, Prețul
conform
de
Restanțe
normei
achiziție

Solicitat
Cantitatea

0

1

2

3

1 Șapcă din camgarn

buc.

1/3

2 Șapcă din tergal

buc.

1/3

3 Căciulă
Costum din camgarn:
4 — sacou
— 2 pantaloni
Costum din tergal:
5 — sacou
— 2 pantaloni
6 Bluzon

buc.
buc.

1/6
1/3

buc.

1/3

buc.

1/3

7 Scurtă cu guler și mesadă

buc.

1/6

8 Impermeabil

buc.

1/4

9 Cămașă bleu

buc.

4/2

10 Cămașă-bluză cu mânecă scurtă

buc.

4/4

11 Cămașă-bluză cu mânecă lungă

buc.

2/2

12 Pantofi de vară

pereche

1/1

13 Pantofi de iarnă

pereche

1/2

14 Ghete

pereche

1/3

15 Cravată

buc.

2/4

16 Fular din lână

buc.

1/6

pereche

1/2

UNIFORMA DE ORAȘ

17 Mănuși din piele

4

5

Valoarea
(4x5)

6

7

8

9

10

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
0

1

2

3

buc.

1/6

pereche
buc.

6/1
11/3

pereche

11/3

22 Bonetă din camgarn

buc.

1/3

23 Bonetă din tergal

buc.

2/3

24 Căciulă

buc.
buc.

1/4
1/2

26 Pantaloni din tergal

pereche

2/3

27 Pantaloni din camgarn

pereche

2/4

28 Pulover cu mâneci

buc.

1/3

29 Pulover fără mâneci

buc.

1/3

30 Tricou

buc.

2/1

31 Cămașă-bluză cu mânecă scurtă

buc.

3/2

32 Cămașă-bluză cu mânecă lungă

buc.

2/2

33 Pantofi de vară

pereche

1/1

34 Pantofi de iarnă
35 Ghete

pereche
pereche

1/2
1/3

36 Bocanci

pereche

1/2

buc.

1/6

pereche

10/1

buc.

10/2

buc.

11/2

18 Curea neagră
19 Ciorapi
20
21

Emblemă cu sigla ANP
pentru mânecă
Epolet cu însemn de grad
pentru umăr
UNIFORMA DE SERVICIU

Complet modular:
25 — scurtă impermeabilă
— bluzon

37 Centură multifuncțională
38 Ciorapi
Emblemă cu siglă ANP
pentru mânecă
Epolet cu însemn de grad
40
pentru umăr
39

4

5

6

7

8

9

10

Menționez că articolele solicitate prin prezentul raport îmi asigură ținuta corespunzătoare.
Semnătura
.................................
Data întocmirii
.........
Recapitulația drepturilor
Drepturi cotă-parte pe anul curent
— Se adaugă — reporturi
— drepturi la avansare sau la prima echipare
Total drepturi pe anul curent
— Se scad
— anticipații
— drepturi primite la alte unități
Rezultă drepturi pe anul curent
— Valoarea echipamentului solicitat prin raport
Rezultă:
— de achitat prin stat
— anticipații (de reținut în anul următor)
— de reportat drepturi pe anul următor

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
Verificat și luat în evidență.
Contabil,
.........................
(semnătura)

NOTĂ:

Când se solicită costume, scurte, impermeabil, bluzon și cămăși-bluză, se vor prevedea în mod obligatoriu și accesoriile
necesare.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
B.

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A PENITENCIARELOR

Penitenciarul

.......................................................
Anul
Ofițeri și agenți — femei

Detalii

Nr.

Talia

Grosimea

X

X

Coifură
Îmbrăcăminte

De acord
Director,
.....................

X

Cămașă

X

Încălțăminte

(semnătura)

X

Centură

X

X

R A P O R T Nr. ................/ A N U L ...............

Gradul profesional
locul de muncă

...........
, numele și prenumele
......................................................
,
, pentru articolele de echipament solicitate în cadrul drepturilor de echipament
Nr.
operațiune
din
Distribuit
evidență
și data
Valoarea
Cantitatea
distribuției
(4x7)

Echipament
Nr.
crt.

Denumirea articolului

U.M.

Cantitate/an, Prețul
conform
de
Restanțe
normei
achiziție

Solicitat
Cantitatea

0

1

2

3

1 Șapcă din camgarn

buc.

1/3

2 Șapcă din tergal

buc.

1/3

3 Căciulă
Costum din camgarn:
— sacou
4
— pantaloni
— pantaloni/fustă
Costum din tergal:
— sacou
5
— pantaloni
— pantaloni/fustă
6 Bluzon

buc.
buc.

1/6
1/3

buc.

1/3

buc.

1/3

7 Scurtă cu guler și mesadă

buc.

1/6

8 Impermeabil

buc.

1/4

9 Cămașă bleu

buc.

4/2

10 Cămașă-bluză cu mânecă scurtă

buc.

4/4

11 Cămașă-bluză cu mânecă lungă

buc.

2/2

12 Pantofi de vară

pereche

1/1

13 Pantofi de iarnă

pereche

1/2

14 Ghete

pereche

1/3

15 Cravată

buc.

2/4

16 Fular din lână

buc.

1/6

pereche

1/2

UNIFORMA DE ORAȘ

17 Mănuși din piele

4

5

Valoarea
(4x5)

6

7

8

9

10

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/27.I.2009
0

1

2

3

buc.

1/6

pereche
buc.

6/1
11/3

pereche

11/3

22 Bonetă din camgarn

buc.

1/3

23 Bonetă din tergal
24 Căciulă
Complet modular:
25 — scurtă impermeabilă
— bluzon
26 Pantalon/fustă din tergal

buc.
buc.
buc.

2/3
1/4
1/2

pereche

2/3

27 Pantalon/fustă din camgarn

pereche

2/4

28 Pulover cu mâneci

buc.

1/3

29 Pulover fără mâneci
30 Tricou
31 Cămașă-bluză cu mânecă scurtă

buc.
buc.
buc.

1/3
2/1
3/2

32 Cămașă-bluză cu mânecă lungă

buc.

2/2

33 Pantofi de vară

pereche

1/1

34
35
36
37
38
39

pereche
pereche
pereche
buc.

1/2
1/3
1/2
1/6

pereche

10/1

buc.
buc.

10/2
11/2

18 Curea neagră
19 Ciorapi
20
21

Emblemă cu sigla ANP
pentru mânecă
Epolet cu însemn de grad
pentru umăr
UNIFORMA DE SERVICIU

Pantofi de iarnă
Cizme
Ghete
Centură multifuncțională
Ciorapi
Emblemă mânecă
Epolet cu însemn de grad
40
pentru umăr

4

5

6

7

8

9

10

Menționez că articolele solicitate prin prezentul raport îmi asigură ținuta corespunzătoare.
Semnătura
.................................
Data întocmirii
.........
Recapitulația drepturilor
Drepturi cotă-parte pe anul curent
— Se adaugă — reporturi
— drepturi la avansare sau la prima echipare
Total drepturi pe anul curent
— Se scad
— anticipații
— drepturi primite la alte unități
Rezultă drepturi pe anul curent
— Valoarea echipamentului solicitat prin raport
Rezultă:
— de achitat prin stat
— anticipații (de reținut în anul următor)
— de reportat drepturi pe anul următor

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
Verificat și luat în evidență.
Contabil,
.........................
(semnătura)

NOTĂ:

Când se solicită costume, scurte, impermeabil, bluzon și cămăși-bluză, se vor prevedea în mod obligatoriu și accesoriile
necesare.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/27.I.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|323957|
ISSN 1453—4495

