PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 52

Miercuri, 28 ianuarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

34.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice ..................................

2–11

35.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei ......

11–14

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au alocat
subvenții de la bugetul local în anul 2009, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 1.153/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 8 și al art. 19 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale și principalele funcții și atribuții
Art. 1 — (1) Ministerul Finanțelor Publice se organizează și
funcționează ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului,
care aplică strategia și Programul de guvernare în domeniul
finanțelor publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este minister cu rol de
sinteză.
(3) Sediul principal al Ministerului Finanțelor Publice este în
municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5. Ministerul
Finanțelor Publice își poate desfășura activitatea și în alte sedii
deținute potrivit legii.
Art. 2. — (1) Ministerul Finanțelor Publice aplică Programul
de guvernare și contribuie la elaborarea și implementarea
strategiei în domeniul finanțelor publice, în exercitarea
administrării generale a finanțelor publice, asigurând utilizarea
pârghiilor financiare, în concordanță cu cerințele economiei de
piață și pentru stimularea inițiativei operatorilor economici.
(2) Ministerul Finanțelor Publice îndeplinește următoarele
funcții:
a) de strategie, prin care se asigură, în conformitate cu
politica financiară a Guvernului și cu normele Uniunii Europene,
elaborarea strategiei în domeniile de activitate specifice
ministerului: fiscal, bugetar, contabilitate publică, reglementări
contabile, datorie publică, coordonarea și administrarea
asistenței financiare nerambursabile, coordonarea și
administrarea instrumentelor structurale, controlul financiar
public intern, sisteme de management financiar și control,
coordonarea și verificarea achizițiilor publice, domenii
reglementate specific;
b) de reglementare și sinteză, prin care se asigură
elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru
realizarea obiectivelor strategice în domeniul finanțelor publice;
c) de reprezentare, prin care se asigură, în numele statului
român și al Guvernului României, reprezentarea pe plan intern
și extern în domeniul său de activitate și în limitele stabilite prin
actele normative în vigoare;
d) de prognoză, prin care se asigură elaborarea de studii și
prognoze pe termen scurt, mediu și lung privind evoluția
economiei românești în ansamblu, pe sectoare și în profil
teritorial, precum și fundamentarea principalelor măsuri de
politică economică, exercitată prin Comisia Națională de
Prognoză;
e) de concepție bugetară și fiscală;
f) de administrare a veniturilor statului;
g) de administrare a resurselor derulate prin Trezoreria
Statului;

h) de administrare a datoriei publice;
i) de implementare a prevederilor Tratatului de aderare a
României la Uniunea Europeană pentru domeniul financiar și
fiscal;
j) de coordonare a asistenței financiare nerambursabile
acordate României de Uniunea Europeană și de statele membre
ale acesteia, precum și de statele membre ale Asociației
Europene a Liberului Schimb;
k) de administrare financiară a fondurilor PHARE, ISPA și
SAPARD, inclusiv de asistență financiară acordată de statele
membre ale Asociației Europene a Liberului Schimb;
l) de coordonare a relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană,
precum și a contactelor cu structurile comunitare, din punct de
vedere administrativ, în acest domeniu;
m) de autoritate pentru coordonarea instrumentelor
structurale, având responsabilitatea coordonării pregătirii,
dezvoltării, armonizării și funcționării cadrului legislativ,
instituțional, procedural și programatic pentru gestionarea
instrumentelor structurale;
n) de autoritate de management pentru Programul
operațional ăAsistență tehnică”;
o) de control financiar public intern;
p) de organizare și exercitare a auditului intern în entitățile
publice, inclusiv în Ministerul Finanțelor Publice;
q) de evidență a bunurilor ce constituie domeniul public al
statului;
r) de combatere a evaziunii fiscale, exercitată prin Agenția
Națională de Administrare Fiscală și unitățile subordonate;
s) de control al aplicării unitare și respectării reglementărilor
legale în domeniul său de activitate, precum și al funcționării
instituțiilor care își desfășoară activitatea în subordinea sau sub
autoritatea sa;
t) de autoritate cu competențe în domeniul politicii și
legislației vamale, coordonare, îndrumare și control în acest
domeniu;
u) de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului
de atribuire a contractelor care intră sub incidența legislației
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii;
v) de suport, respectiv de management al resurselor umane,
financiare și materiale, de susținere a activităților specifice prin
intermediul tehnologiei informațiilor și comunicațiilor, de
consultanță juridică, precum și de promovare a unui cadru de
lucru comunicațional.
(3) Principiile care stau la baza activității Ministerului
Finanțelor Publice sunt următoarele:
a) coerența, stabilitatea și predictibilitatea în domeniul
finanțelor publice pe termen mediu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009
b) armonizarea cadrului legislativ cu reglementările Uniunii
Europene;
c) întărirea autorității instituției;
d) perfecționarea managementului fondurilor publice;
e) transparența activității în toate domeniile sale de activitate;
f) colaborarea cu partenerii sociali;
g) asigurarea unui mediu de afaceri concurențial și predictibil.
Art. 3. — (1) În realizarea funcțiilor sale, Ministerul Finanțelor
Publice are, în principal, următoarele atribuții:
1. elaborează, monitorizează și evaluează politicile publice a
căror implementare se realizează prin adoptarea de acte
normative din domeniile de activitate ale ministerului;
2. avizează documentele de politici publice elaborate de alte
autorități publice, care au legătură cu activitatea ministerului;
3. inițiază proiecte de acte normative în domeniul de
activitate al ministerului și urmărește armonizarea acestora cu
legislația Uniunii Europene în domeniu;
4. avizează proiectele de acte normative care au legătură cu
activitatea ministerului;
5. propune strategii de dezvoltare pe termen mediu și lung și
soluții de reformă în domeniul finanțelor publice;
6. elaborează pe bază de metodologii proprii, menținând în
permanență un echilibru bugetar corespunzător, proiectul
bugetului de stat, al legii bugetului de stat și raportul asupra
proiectului bugetului de stat, precum și proiectul legii de
rectificare a bugetului de stat, operând rectificările
corespunzătoare;
7. analizează periodic modul de realizare a prevederilor
bugetare, în corelare cu indicatorii macroeconomici, precum și
modul de utilizare și/sau administrare a fondurilor și/sau
patrimoniului public, la nivelul instituțiilor publice definite la art. 2
pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, prezentând Guvernului, spre dezbatere și
aprobare, propuneri și/sau proiecte de acte normative care să
conducă la îmbunătățirea procesului de programare și execuție
bugetară;
8. elaborează și urmărește execuția operativă a bugetului
general consolidat; stabilește măsurile necesare pentru
încasarea veniturilor și limitarea cheltuielilor, în vederea
încadrării în deficitul bugetar aprobat;
9. elaborează și aprobă clasificația indicatorilor privind
finanțele publice;
10. elaborează proiectul legii bugetului asigurărilor sociale
de stat, precum și proiectul legii de rectificare a acestuia;
11. aprobă, în condițiile legii, repartizarea pe trimestre a
veniturilor și cheltuielilor bugetare;
12. aprobă, în condițiile legii, deschiderea de credite
bugetare;
13. monitorizează, în condițiile legii, numărul de posturi și
cheltuielile de personal din instituțiile publice, precum și
derularea programului de investiții publice;
14. aprobă, prin delegare de competențe, modificări în fișele
de investiții, anexe la bugetele ordonatorilor principali de credite,
finanțați din bugetele de stat, asigurărilor sociale de stat și
fondurilor speciale;
15. elaborează și implementează politicile de descentralizare
financiară a serviciilor publice;
16. elaborează, împreună cu ministerele de resort și cu
structurile asociative ale autorităților administrației publice
locale, standardele de cost necesare asigurării unor servicii
publice de calitate;
17. avizează proiectele de acte normative privind
standardele de cost elaborate de ministerele de resort, care vor

3

fi utilizate la fundamentarea sumelor defalcate din unele venituri
ale bugetului de stat pentru finanțarea serviciilor publice;
18. reîntregește, la propunerea ordonatorilor principali de
credite, Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat, cu creditele bugetare anulate sau
reduse;
19. urmărește implementarea prevederilor legale referitoare
la investițiile publice;
20. administrează contul general al Trezoreriei Statului,
deschis la Banca Națională a României, scop în care încheie
convenții cu aceasta;
21. stabilește sistemul de organizare și funcționare a
Trezoreriei Statului;
22. elaborează și administrează bugetul de venituri și
cheltuieli al Trezoreriei Statului;
23. elaborează bilanțul general al Trezoreriei Statului și
contul de execuție al bugetului Trezoreriei Statului;
24. elaborează lucrările privind contul general anual de
execuție a bugetului de stat, contul general al datoriei publice a
statului și, respectiv, a bugetului asigurărilor sociale de stat,
precum și conturile anuale de execuție a bugetelor fondurilor
speciale și proiectele de lege referitoare la aceste conturi de
execuție, pe care le prezintă spre însușire Guvernului, în
vederea transmiterii pentru adoptare Parlamentului;
25. coordonează calculul, încasarea, plata și controlul
contribuției României la sistemul resurselor proprii ale Uniunii
Europene, contactele cu structurile comunitare în domeniu,
precum și plățile altor contribuții prevăzute în Tratatul de aderare
a României la Uniunea Europeană;
26. promovează interesul României în domeniul bugetului
comunitar prin: formularea și susținerea poziției în domeniu,
inclusiv în ceea ce privește reforma acestuia și negocierea
perspectivelor financiare, monitorizarea fluxurilor financiare de la
și către Uniunea Europeană, adaptarea cadrului normativ și
metodologic național conform evoluției aquis-ului comunitar în
domeniu, participarea la reuniunile structurilor comunitare în
domeniu;
27. exercită, prin organele sale de specialitate, controlul
utilizării creditelor bugetare de către instituțiile publice;
28. reglementează controlul financiar preventiv și exercită
controlul financiar preventiv delegat, în scopul constituirii și
utilizării legale și eficiente a fondurilor publice;
29. propune strategia fiscală pe termen mediu și lung;
30. elaborează propuneri privind politica fiscală, respectiv de
modificare și completare a Codului fiscal pe baza evoluției
economice, a dialogului cu diferite organisme și instituții și în
consens cu reglementările comunitare în materie și a Codului
de procedură fiscală;
31. elaborează proiecte de norme metodologice necesare
pentru aplicarea unitară a Codului fiscal, în colaborare și cu
consultarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
32. elaborează legislația principală în domeniul impozitelor,
taxelor și altor venituri ale bugetului general consolidat și în
domeniul vamal, inclusiv administrarea acestora, în colaborare
cu instituțiile implicate nemijlocit în aplicarea acesteia;
33. formulează și susține poziția României privind
propunerile referitoare la reglementări ce vizează politica și
legislația vamală comunitară la organismele abilitate ale Uniunii
Europene și alte organisme internaționale;
34. negociază, pregătește parafarea, semnarea și ratificarea
convențiilor pentru evitarea dublei impuneri negociate și a dublei
impuneri pe baza modelului-cadru al Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

35. elaborează strategii, studii comparative, priorități și
proiecte de acte normative privind politica fiscală a României în
domeniul convențiilor pentru evitarea dublei impuneri;
36. se preocupă de aplicarea unitară a legislației fiscale prin
elaborarea de instrucțiuni și ordine aprobate de ministru, prin
Comisia fiscală centrală și prin Agenția Națională de
Administrare Fiscală, în condițiile legii;
37. asigură relația cu Parlamentul, transmite punctul de
vedere al ministerului referitor la propunerile legislative,
întrebările și interpelările adresate de parlamentari și susține în
Parlament proiectele de acte normative pe care le inițiază;
38. asigură relația cu Consiliul Economic și Social,
sindicatele, patronatele și alte asociații legal constituite, în
problemele specifice activității ministerului, printr-un dialog
constructiv cu partenerii de dialog social, în spiritul respectului
reciproc și în conformitate cu principiile și standardele europene,
în vederea asigurării eficienței activității și stabilității sociale;
39. elaborează cadrul legal privind supravegherea publică a
profesiei de consultant fiscal, a profesiei contabile și a activității
de audit statutar al situațiilor financiare anuale și al situațiilor
financiare anuale consolidate;
40. asigură elaborarea, tipărirea și difuzarea publicației
ăRevista Finanțe Publice și Contabilitate”, activitate finanțată
integral din venituri proprii;
41. exercită atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, asupra activității
regiilor autonome, societăților comerciale, companiilor naționale
și societăților bancare, prin reprezentanții săi în adunările
generale ale acționarilor sau în consiliile de administrație;
42. asigură centralizarea inventarului bunurilor din domeniul
public al statului și inițiază proiectul de hotărâre a Guvernului
pentru aprobarea acestuia, potrivit reglementărilor în vigoare;
43. contractează și rambursează datoria publică și
administrează riscurile aferente portofoliului datoriei publice
guvernamentale;
44. elaborează raportul privind datoria publică a României,
pe care îl prezintă semestrial Guvernului și Parlamentului;
45. contractează și garantează împrumuturi de stat de pe
piața financiară internă și externă, în scopul și în limitele
competențelor stabilite de lege;
46. asigură punerea în circulație prin Banca Națională a
României, pe bază de convenție, a unor instrumente financiare
specifice;
47. derulează operațiuni de încasări și plăți, ca participant
direct al Sistemului național de plăți;
48. urmărește respectarea angajamentelor asumate prin
acordurile încheiate cu organismele financiare internaționale în
domeniul datoriei publice și exercită calitatea de reprezentant al
României la organismele internaționale cu caracter financiar, în
condițiile legii, precum și în cadrul unor departamente ale unor
organisme internaționale (OCDE, ONU);
49. administrează contul curent general al Trezoreriei
Statului;
50. negociază, pregătește parafarea, semnarea și ratificarea
acordurilor guvernamentale bilaterale privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor;
51. reglementează drepturile valutare ale statului român
rezultate din activitatea de comerț exterior și cooperare
internațională derulată înainte de 31 decembrie 1989 și din
lichidarea conturilor de cliring, barter și cooperare economică
internațională;
52. urmărește constituirea, administrarea și utilizarea
Fondului de contrapartidă, rezultat din contravaloarea în lei a

ajutoarelor economice nerambursabile acordate României de
organisme internaționale sau de guvernele altor țări;
53. asigură evidența statistică a ajutoarelor externe
nerambursabile;
54. gestionează asistența financiară nerambursabilă
acordată României de Uniunea Europeană, prin instrumente
financiare de preaderare și postaderare, potrivit prevederilor
memorandumurilor de înțelegere, memorandumurilor și
acordurilor de finanțare semnate de Guvernul României și de
Comisia Europeană, precum și asistența financiară
rambursabilă acordată de instituții financiare internaționale;
55. transferă fondurile nerambursabile primite de România
de la Uniunea Europeană — prin fondurile structurale și de
coeziune, în calitate de stat membru al Uniunii Europene —
către autoritățile de management/beneficiarii finali și certifică
cheltuielile efectuate în cadrul programelor operaționale
cuprinse în declarațiile de cheltuieli transmise Comisiei
Europene;
56. programează, coordonează, monitorizează și evaluează
utilizarea asistenței financiare nerambursabile acordate
României de Uniunea Europeană și de statele membre ale
acesteia și îndeplinește rolul de coordonator național al
asistenței în relația cu Uniunea Europeană;
57. coordonează monitorizarea și implementarea Fondului
de coeziune (ex-ISPA), conform Regulamentului CE
nr. 1.164/1994;
58. asigură verificarea declarațiilor de cheltuieli emise în
cadrul procesului de implementare a Fondului de coeziune (exISPA), conform Regulamentului CE nr. 1.164/1994;
59. realizează activitățile aferente procesului de ratificare
și/sau amendare a memorandumurilor de finanțare (PHARE și
ex-ISPA), precum și a acordurilor interguvernamentale privind
acordarea asistenței financiare nerambursabile acordate de
statele membre ale Uniunii Europene;
60. asigură cadrul metodologic pentru realizarea analizei
cost-beneficiu pentru proiectele de infrastructură;
61. asigură elaborarea politicii și strategiei Guvernului
României pentru promovarea și implementarea proiectelor de
tip parteneriat public-privat;
62. stabilește și promovează procedurile de identificare și
structurare a proiectelor de tip parteneriat public-privat și de
susținere a autorităților administrației publice centrale și locale
în pregătirea și implementarea proiectelor de tip parteneriat
public-privat;
63. gestionează baza de date privind proiectele de tip
parteneriat public-privat și concesiuni de lucrări publice, servicii
și bunuri derulate la nivel central și local;
64. coordonează elaborarea și implementarea Planului
național de dezvoltare, document de planificare strategică și
programare financiară multianuală al României, elaborat pe
baza strategiilor sectoriale și a strategiei naționale de dezvoltare
regională și care fundamentează fondurile de tip structural
alocate de Uniunea Europeană și instrumentele structurale;
65. îndeplinește atribuțiile prevăzute la art. 8 și 17 din
Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de
coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale, în
calitate de autoritate pentru coordonarea instrumentelor
structurale și, respectiv, de autoritate de management pentru
Programul operațional ăAsistență tehnică”;
66. stabilește, împreună cu ministerele și cu celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale și locale,
sistemul de date, informații și raportări periodice privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009
utilizarea fondurilor comunitare, pe care le supune analizei și,
după caz, aprobării Guvernului;
67. supune dezbaterii Guvernului, periodic, rapoarte privind
modul de utilizare a asistenței financiare nerambursabile;
68. coordonează participarea României și îndeplinește
funcția de punct național de contact la proiectele de înfrățire
instituțională cu statele care beneficiază de finanțări
nerambursabile ale Uniunii Europene;
69. asigură stabilirea și funcționarea corectă a sistemelor de
management financiar și control pentru programele
operaționale, în conformitate cu prevederile Uniunii Europene
privind derularea instrumentelor structurale și a altor tipuri de
finanțări nerambursabile comunitare;
70. coordonează procesul de asigurare a cofinanțării
necesare pentru implementarea programelor operaționale
finanțate cu contribuția Uniunii Europene;
71. asigură legătura operativă în activitatea de finanțe prin
Reprezentanța permanentă a României pe lângă Uniunea
Europeană sau în cadrul altor organisme internaționale;
72. formulează și susține pozițiile României în cadrul
Consiliului pentru Afaceri Economice și Financiare;
73. notifică Departamentului pentru Afaceri Europene
măsurile naționale de transpunere a legislației comunitare și
stadiul aplicării regulamentelor comunitare din domeniul
financiar-fiscal;
74. urmărește prioritățile președinției Uniunii Europene și
promovează politicile României în domeniul financiar-fiscal la
nivelul Uniunii Europene;
75. aplică, în calitate de principal furnizor de ajutor de stat,
legislația în domeniul ajutorului de stat;
76. aplică dispozițiile legale în domeniul prețurilor, în
condițiile legii și urmărește evoluția acestora în economie;
77. aplică dispozițiile legale în domeniul concurenței neloiale
și al publicității, în condițiile legii;
78. asigură administrarea monopolului de stat, în condițiile
legii;
79. realizează activități de inspecție pentru activitatea proprie
a ministerului, la unitățile aflate în subordinea sau în
coordonarea ministerului, la operatorii economici care utilizează
fonduri europene, soluționează contestațiile depuse de acestea
și constată, la solicitarea expresă a autorităților cu competențe
în gestionarea fondurilor comunitare, creanțele bugetare
rezultate din nereguli, ca urmare a utilizării necorespunzătoare
a fondurilor comunitare și a sumelor de cofinanțare aferente
și/sau ca urmare a obținerii necuvenite de sume în cadrul
măsurilor care fac parte din sistemul de finanțare integrală ori
parțială a acestor fonduri;
80. reprezintă, în baza mandatului acordat, statul român sau
instituția publică implicată, în fața Curții de arbitraj internațional
a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții, cu sediul la Washington;
81. reprezintă statul, ca subiect de drepturi și obligații, în fața
instanțelor, precum și în orice alte situații în care acesta participă
nemijlocit, în nume propriu, în raporturi juridice, dacă legea nu
stabilește în acest scop un alt organ;
82. elaborează strategia și cadrul normativ general,
coordonează și evaluează activitatea de audit public intern la
nivel național, efectuează misiuni de audit public intern de
interes național cu implicații multisectoriale;
83. exercită auditul intern asupra activităților desfășurate în
cadrul aparatului propriu și/sau evaluează activitățile de audit
intern desfășurate în cadrul structurilor aflate în subordinea,
coordonarea sau sub autoritatea ministerului, în condițiile legii;

5

84. elaborează, monitorizează și implementează procesul de
soluționare a petițiilor, precum și a solicitărilor de informații
publice, care se înscriu în sfera sa de competență, în
conformitate cu prevederile legale;
85. elaborează strategia de comunicare, coordonează și
monitorizează sistemul de comunicare internă și externă și
cadrul comunicațional, în scopul asigurării principiului unității de
imagine a instituției și a unităților sale subordonate;
86. asigură prin sistemul de management al performanței și
dezvoltare profesională un corp al funcționarilor publici
profesionist, onest, stabil și eficient, în scopul creării unei
organizații moderne, flexibile, funcționale și eficiente, în condițiile
legii;
87. aplică legislația în domeniul resurselor umane —
recrutare, angajare, avansare, promovare, mobilitate,
sancționare și încetare a raporturilor de muncă/serviciu,
respectiv salarizare a personalului din autoritatea sa;
88. elaborează și derulează programe de perfecționare
profesională a personalului din cadrul ministerului, prin Școala
de Finanțe Publice și Vamă și prin alte organisme specializate
în acest domeniu;
89. inițiază măsuri și participă, împreună cu instituțiile de
profil, la elaborarea programelor menite să sprijine pregătirea
profesională a funcționarilor publici în domeniul managementului
fondurilor Uniunii Europene;
90. elaborează, implementează și dezvoltă sistemul
informatic în domeniul finanțelor publice;
91. verifică și urmărește derularea procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziție publică, concesiune de lucrări publice și
concesiune de servicii în conformitate cu legislația specifică
aplicabilă, după publicarea anunțului de participare și până la
finalizarea procedurii de atribuire, iar în situațiile reglementate de
lege, începând cu transmiterea invitației de participare;
92. asigură participarea la grupurile de lucru/comitetele
Comisiei și Consiliului Uniunii Europene pe domeniul financiarfiscal și cel al politicii și legislației vamale;
93. aplică prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 19/2003 privind consilierii pentru afaceri europene, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 272/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
94. prognozează veniturile bugetare pe termen scurt, mediu
și lung și analizează evoluțiile macroeconomice și bugetare
interne și internaționale;
95. asigură aplicarea prevederilor legislației în vigoare în
domeniul protecției informațiilor naționale ale Uniunii Europene
și NATO clasificate, prevenirea și combaterea acțiunilor
teroriste, precum și protecția surselor generatoare de informații
clasificate, în minister și la unitățile aflate în subordinea
ministerului;
96. asigură coordonarea generală a asistenței financiare
acordate de Elveția pentru coeziune economică și socială;
97. Ministerul Finanțelor Publice, prin Agenția Națională de
Administrare Fiscală, își desfășoară activitatea în domeniul
impozitelor, taxelor și al altor venituri bugetare pentru care este
competentă, potrivit legii, prin intermediul procedurilor de
gestiune, colectare, control fiscal, soluționarea contestațiilor și
dezvoltarea unei relații de parteneriat cu contribuabilii, inclusiv
prin acordarea de servicii de asistență.
(2) Ministerul Finanțelor Publice îndeplinește toate atribuțiile
și are toate competențele conferite prin legi sau prin alte acte
normative în vigoare, monitorizează și coordonează atribuțiile
conferite de lege unităților subordonate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

Art. 4. — În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Finanțelor
Publice colaborează cu celelalte ministere și organe de
specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritățile publice
locale, cu alte instituții publice și cu alte organisme, cu partenerii
de dialog social.
Art. 5. — În îndeplinirea atribuțiilor sale, Ministerul Finanțelor
Publice este autorizat:
a) să emită, ca urmare a controlului, dispoziții obligatorii
pentru luarea măsurilor de respectare a legii de către operatorii
economici;
b) să ia măsuri pentru aplicarea sancțiunilor prevăzute de
lege în competența sa;
c) să aprobe înlesniri, restituiri, compensări și amânări la
plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor sociale și a altor
vărsăminte bugetare obligatorii, în condițiile legii;
d) să aplice, prin organele abilitate, modalitățile de executare
silită și măsurile asigurătorii, în condițiile legii, pentru
recuperarea creanțelor bugetare;
e) să refuze cererile de finanțare de la bugetul de stat, de
suplimentare și de virare a creditelor bugetare, în cazurile în
care acestea nu îndeplinesc condițiile legale sau se abat de la
reglementările în vigoare;
f) să revoce creditele bugetare deschise ordonatorilor de
credite, în cazurile în care se constată că acestea se utilizează
în alte scopuri decât cele stabilite;
g) să respingă situațiile financiar-contabile ale ordonatorilor
de credite care nu îndeplinesc condițiile stabilite de normele
legale și să stabilească noi termene pentru refacerea și
prezentarea acestora, cu aplicarea sancțiunilor prevăzute de
legislația în vigoare;
h) să emită, să anuleze, să revoce, să suspende, după caz,
pentru domeniile pentru care este împuternicit, în condițiile legii,
acte administrative sub forma autorizațiilor, licențelor, atestatelor
sau alte asemenea acte administrative, prin care li se permite
solicitanților organizarea și/sau desfășurarea unei anumite
activități;
i) să întocmească și să propună spre aprobare Guvernului,
în condițiile legii, bugetele de venituri și cheltuieli ale operatorilor
economici aflați sub autoritatea ministerului;
j) să avizeze, în condițiile legii, bugetele de venituri și
cheltuieli ale operatorilor economici aflați în coordonarea,
subordonarea sau sub autoritatea ministerelor, organelor de
specialitate ale administrației publice centrale și autorităților
publice centrale la care statul este acționar unic sau majoritar, a
filialelor acestora, precum și a instituțiilor implicate în privatizare;
k) să emită avize cu caracter consultativ atunci când se
constată neconcordanțe în aplicarea legislației în domeniul
achizițiilor publice;
l) să stabilească orice alte măsuri, în condițiile prevăzute de
lege.
Art. 6. — Ministerul Finanțelor Publice are dreptul:
a) să solicite de la celelalte autorități ale administrației
publice, instituții publice și operatori economici, de la instituții de
credit și de la alte persoane, în condițiile legii, datele și
informațiile necesare în vederea realizării atribuțiilor, cu
păstrarea confidențialității acestora, în mod gratuit;
b) să încheie protocoale de schimb de informații și
documente, precum și de colaborare cu ministere, instituții
publice și cu alte organizații, potrivit competențelor atribuite;
c) să solicite de la autorități ale administrației publice și
instituții publice datele și informațiile necesare în vederea
asigurării reprezentării, în baza mandatului acordat, a statului
român sau a instituției publice implicate în fața Curții de arbitraj

internațional a Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții, cu sediul la Washington,
acestea având obligația de a avea un rol activ în punerea la
dispoziție a acestor documente și informații, precum și în
stabilirea persoanelor din cadrul acestora care pot oferi
informații referitoare la cauza supusă arbitrajului.
CAPITOLUL II
Organizarea Ministerului Finanțelor Publice
Art. 7. — (1) Ministerul Finanțelor Publice are structura
organizatorică prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin
ordin al ministrului finanțelor publice, se pot organiza servicii,
birouri, compartimente, programe și colective temporare și se
pot stabili numărul total al posturilor, numărul posturilor de
conducere și numărul posturilor de execuție, în condițiile legii.
(2) Personalul Ministerului Finanțelor Publice este compus
din demnitari și asimilați ai acestora, funcționari publici, cu funcții
publice generale sau specifice și din personal contractual.
(3) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Ministerului Finanțelor Publice este de 1.851 de posturi, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
Art. 8. — Pe lângă Ministerul Finanțelor Publice funcționează
activitatea de tipărire și difuzare a publicației ăRevista Finanțe
Publice și Contabilitate”, finanțată integral din venituri proprii.
Art. 9. — (1) Atribuțiile și răspunderile structurilor din aparatul
propriu al Ministerului Finanțelor Publice se stabilesc, în
conformitate cu structura organizatorică prevăzută în anexa
nr. 1, prin regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului, aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Statul de funcții pentru aparatul propriu al Ministerului
Finanțelor Publice se aprobă de către ministrul finanțelor
publice.
(3) Atribuțiile și răspunderile autorităților subordonate
Ministerului Finanțelor Publice stabilite prin regulamentele de
organizare și funcționare, precum și statele de funcții
corespunzătoare se aprobă de către ministrul finanțelor publice,
la propunerea conducătorilor acestor unități, cu excepțiile
prevăzute de actele de organizare și funcționare ale acestor
autorități.
(4) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor
Publice, precum și din unitățile subordonate acestuia se
stabilesc prin fișa postului, pe baza regulamentelor de
organizare și funcționare prevăzute la alin. (1) și (3), care se
semnează de salariat și se aprobă în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Conducerea Ministerului Finanțelor Publice
Art. 10. — (1) Conducerea Ministerului Finanțelor Publice se
exercită de către ministrul finanțelor publice.
(2) Ministrul finanțelor publice reprezintă ministerul în
raporturile cu celelalte autorități publice, cu persoanele juridice
și fizice din țară și din străinătate. Prin ordin al ministrului
finanțelor publice unele atribuții pot fi delegate secretarilor de
stat, secretarului general, persoanelor cu funcții de conducere
din compartimentele de specialitate și altor persoane din
aparatul propriu al ministerului.
(3) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, în domeniul de
activitate al ministerului, atribuțiile generale prevăzute la art. 53
alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul finanțelor publice
emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(5) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, conform legii,
funcția de ordonator principal de credite. Ministrul finanțelor
publice poate delega această calitate secretarilor de stat,
secretarului general, secretarului general adjunct sau altor
persoane împuternicite în acest scop. Prin ordin al ministrului
finanțelor publice se vor preciza limitele și condițiile delegării.
(6) Ministrul finanțelor publice este ajutat în activitatea de
conducere a ministerului de 4 secretari de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru.
(7) Răspunderile și atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(8) În cazul în care ministrul finanțelor publice, din diferite
motive, nu își poate exercita atribuțiile curente, îl deleagă pe
unul dintre secretarii de stat să exercite aceste atribuții,
înștiințându-l pe primul-ministru despre aceasta.
(9) În cazul în care unul dintre secretarii de stat nu își poate
exercita atribuțiile curente, acesta va fi înlocuit, pe bază de ordin
al ministrului finanțelor publice, de un alt secretar de stat.
(10) Pe lângă ministrul finanțelor publice funcționează, ca
organ consultativ, colegiul ministerului. Componența și
regulamentul de funcționare ale colegiului ministerului se aprobă
prin ordin al ministrului.
(11) Cabinetele demnitarilor se organizează și funcționează
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 32/1998 privind
organizarea cabinetului demnitarului din administrația publică
centrală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 760/2001, cu
modificările ulterioare. Personalul din cadrul cabinetelor
demnitarilor are statut de personal contractual.
Art. 11. — Ministrul finanțelor publice este ajutat în activitate
și de conducătorii unităților subordonate, pentru care, prin ordin,
poate stabili și alte răspunderi și atribuții decât cele stabilite în
actele normative de organizare și funcționare a acestora.
Art. 12. — (1) Secretarul general al ministerului este înalt
funcționar public, numit în condițiile legii. Acesta asigură
stabilitatea funcționării ministerului, continuitatea conducerii și
realizarea legăturilor funcționale între structurile ministerului.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevăzute la
art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
atribuții prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare
a ministerului ori încredințate de ministrul finanțelor publice.
(4) În realizarea atribuțiilor ce îi revin, secretarul general al
ministerului este ajutat de un secretar general adjunct, care este
înalt funcționar public, numit în condițiile legii.
(5) Secretarul general numit în condițiile legii, în cadrul
structurilor aflate în subordinea ministerului, se află și în
coordonarea metodologică a secretarului general din minister,
pentru îndeplinirea exclusiv a atribuțiilor și responsabilităților
ministerului.
CAPITOLUL IV
Unități subordonate sau sub autoritatea Ministerului
Finanțelor Publice
Art. 13. — (1) Unitățile aflate în subordinea sau sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, după caz, sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(2) În subordinea Ministerului Finanțelor Publice se
organizează și funcționează Agenția Națională de Administrare
Fiscală, organ de specialitate al administrației publice centrale,

7

instituție publică cu personalitate juridică, finanțată de la bugetul
de stat și din venituri proprii, în condițiile legii.
(3) În subordinea Ministerului Finanțelor Publice se
organizează și funcționează Comisia Națională de Prognoză, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, finanțat de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice.
(4) În subordinea Ministerului Finanțelor Publice se
organizează și funcționează Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților, ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, finanțat
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
(5) În subordinea Ministerului Finanțelor Publice funcționează
Comisia Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor, precum și
Comisia specială de retrocedare a unor bunuri imobile care au
aparținut cultelor religioase din România și Comisia specială de
retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din România.
(6) Organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, a Gărzii Financiare, a Autorității Naționale
a Vămilor, a Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
și a Comisiei Naționale de Prognoză, a Comisiei Centrale pentru
Stabilirea Despăgubirilor, a Comisiei speciale de retrocedare a
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România și a Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului sau prin alte acte normative.
Art. 14. — Componența Comisiei fiscale centrale se aprobă
prin ordin al ministrului finanțelor publice și este formată din
specialiști din cadrul ministerului și al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Art. 15. — (1) Structurile de specialitate din cadrul unităților
subordonate și al structurilor subordonate acestora, care au
corespondent la nivelul ministerului, se află în coordonarea
metodologică a structurilor de specialitate din cadrul aparatului
propriu al ministerului, pentru îndeplinirea atribuțiilor și
responsabilităților ministerului.
(2) Ministerul asigură, prin direcțiile de specialitate care au
corespondent în structuri din cadrul tuturor unităților
subordonate, participarea unui specialist din aparatul propriu la
concursurile organizate pentru ocuparea funcțiilor din cadrul
structurilor respective, la solicitarea acestora.
Art. 16. — Persoanele cu funcții publice de conducere
specifice de trezorier-șef din cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, de
trezorier-șef adjunct din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, precum și de șef administrație
adjunct — trezorerie și contabilitate publică din cadrul
administrațiilor finanțelor publice municipale și ale sectoarelor
municipiului București se numesc prin ordin al ministrului
finanțelor publice, în condițiile legii.
Art. 17. — (1) Ministerul Finanțelor Publice are în dotare un
parc auto, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, iar pentru
activități specifice, numărul de mijloace de transport și consumul
de carburanți sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Persoanele care prin lege au dreptul de a utiliza
mijloacele de transport din dotarea Ministerului Finanțelor
Publice, precum și persoanele care desfășoară activități
specifice pot folosi mijloacele de transport din parcul propriu al
Ministerului Finanțelor Publice, în baza permisului de conducere
pe care îl posedă, cu aprobarea prealabilă a ordonatorului
principal de credite.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

Art. 18. — (1) Ministerul Finanțelor Publice și toate unitățile
aflate în structura sau în subordinea sa pot închiria spații pentru
necesități proprii, în condițiile legii.
(2) Ministerul Finanțelor Publice și toate unitățile aflate în
subordinea sa pot închiria unor operatori economici sau pot da
în folosință gratuită altor instituții de utilitate publică spații situate
în imobilele proprietate publică sau privată a statului, în care își
desfășoară activitatea și pe care le administrează, în condițiile
legii, în următoarele scopuri:
a) organizarea bufetelor de incintă;
b) instalarea de automate pentru băuturi calde și reci;
c) instalarea de mijloace de comunicații;
d) afișarea reclamelor de publicitate;
e) prestarea de servicii de copiere pentru contribuabili;
f) comercializarea timbrelor fiscale, a tipizatelor sau a presei;
g) pentru activități de învățământ superior;
h) pentru activități ale autorităților și instituțiilor publice din
administrația publică centrală și locală;
i) pentru activități care au legătură cu activitatea Ministerului
Finanțelor Publice.
(3) Închirierea spațiilor situate în imobilele proprietate publică
sau privată a statului se realizează cu respectarea următoarelor
principii:
a) libera concurență;
b) transparența;
c) tratamentul egal;
d) confidențialitatea.
(4) Unitățile aflate în subordinea Ministerului Finanțelor
Publice pot organiza, pe proprie răspundere, procedurile legale
pentru închirierea sau darea în folosință gratuită a spațiilor
prevăzute la alin. (2).
Art. 19. — Chiriile stabilite și încasate ca urmare a închirierii
spațiilor prevăzute la art. 18 alin. (2) se virează integral la
bugetul de stat.
Art. 20. — (1) Spațiile prevăzute la art. 18 alin. (2) se dau în
folosință gratuită prin protocol încheiat între instituțiile de utilitate
publică ce primesc spațiile în folosință gratuită și Ministerul
Finanțelor Publice sau unitățile aflate în subordinea acestuia,
după caz.
(2) Utilitățile și cota-parte pentru cheltuielile de funcționare
aferente spațiilor date în folosință gratuită, în condițiile art. 18
alin. (2), se asigură de instituțiile beneficiare și se reglementează
prin protocol.
Art. 21. — Ministerul Finanțelor Publice este abilitat să dețină
și să administreze prin unitățile subordonate spații de cazare și
pentru instruirea personalului propriu ce urmează forme de
pregătire-instruire organizate de Școala de Finanțe Publice și
Vamă.
Art. 22. — Fondurile necesare procurării bunurilor ce
echipează spațiile de cazare-instruire, precum mobilier,
cazarmament, obiecte de inventar specifice și altele asemenea,
și pentru plata serviciilor necesare se prevăd și se asigură din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice sau al unităților
subordonate.

Art. 23. — Unitățile din subordinea ministerului, care
administrează spații în care funcționează centre zonale ale
Școlii de Finanțe Publice și Vamă, pot angaja prin contractecadru, cu avizul prealabil al ministerului, în condițiile legii, servicii
de tip hotelier, respectiv de curățenie-întreținere spații, spălatcălcat lenjerie, servire masă și alte servicii necesare pentru
cursanți cu operatorii economici specializați. Plata acestor
servicii se va face de fiecare cursant, în condițiile legii.
Art. 24. — (1) Prefecturile împreună cu consiliile județene,
Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale vor
acorda sprijin prin asigurarea spațiilor corespunzătoare pentru
desfășurarea activității unităților din teritoriu subordonate
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În localitățile în care unitățile teritoriale subordonate
Ministerului Finanțelor Publice nu dispun de spații
corespunzătoare, consiliile locale vor sprijini aceste unități prin
asigurarea, în condițiile legii, de amplasamente în vederea
construirii de sedii proprii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. — (1) Personalul preluat în condițiile aplicării
prevederilor art. 22 alin. (2) și (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale își menține
nivelul salarizării prevăzut prin actele normative în vigoare.
(2) Personalul din cadrul Ministerului Finanțelor Publice care
are calitatea de funcționar public beneficiază de toate drepturile
și are obligațiile prevăzute în Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și în statutele speciale.
Art. 26. — (1) Ministerul Finanțelor Publice se substituite în
toate drepturile și obligațiile Ministerului Economiei și Finanțelor —
activitatea de finanțe — decurgând din: acte normative și
administrative, contracte, convenții, înțelegeri, protocoale,
memorandumuri, acorduri și din orice alte acte care produc
efecte juridice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice se substituie în toate
drepturile și obligațiile decurgând din litigiile aferente activității de
finanțe în care Ministerul Economiei și Finanțelor este parte.
Art. 27. — Încadrarea în numărul de posturi și în noua
structură organizatorică se aprobă prin ordin al ministrului
finanțelor publice, în termen de 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 28. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 29. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 8 mai 2007,
cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Dumitru-Nicu Cornoiu,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 34.

9

* Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009
ANEXA Nr. 2

UNITĂȚILE

aflate în subordinea sau sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Numărul
maxim
de posturi

A. Unități care funcționează în subordinea Ministerului Finanțelor Publice
I. Cu finanțare de la bugetul de stat:
1. Agenția Națională de Administrare Fiscală, inclusiv președintele și vicepreședinții, în
subordinea căreia funcționează:

1.302

1.1. Garda Financiară — total

1.805

1.2. Autoritatea Națională a Vămilor, inclusiv postul de demnitar

4.586

1.3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene în subordinea cărora funcționează
administrațiile finanțelor publice municipale, administrațiile finanțelor publice pentru
contribuabili mijlocii, administrațiile finanțelor publice orășenești și administrațiile
finanțelor publice comunale; Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București în subordinea căreia funcționează administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București

26.334

2. Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților

202

3. Comisia Națională de Prognoză

127

4. Comisia Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor, Comisia specială de retrocedare a
unor imobile care au aparținut cultelor religioase din România și Comisia specială de
retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România
B. Activități care funcționează pe lângă Ministerul Finanțelor Publice:
1. Tipărirea și difuzarea publicației ăRevista Finanțe Publice și Contabilitate”*)
2. Consiliul Contabilității și Raportărilor Financiare**)
C. Companii naționale aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, la care
acesta exercită calitatea de reprezentant al statului ca acționar:
1. Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
2. Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.
*) Conform Hotărârii Guvernului nr. 1.515/2002 privind înființarea pe lângă Ministerul Finanțelor Publice a unei activități
finanțate integral din venituri proprii.
**) Conform Hotărârii Guvernului nr. 401/2005 privind înființarea Consiliului Contabilității și Raportărilor Financiare prin
reorganizarea Colegiului Consultativ al Contabilității, cu modificările ulterioare.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

ANEXA Nr. 3

MIJLOACELE DE TRANSPORT

și consumul de carburanți pentru activități specifice

Ministerul Finanțelor Publice — aparat propriu

Tipul mijlocului
de transport

Numărul maxim
aprobat
(bucăți)

Consumul maxim
de carburant
pentru un autovehicul
(litri/lună)

1

Nr.
crt.

2

3

4

— autoturism
— autoturism
— autoturism

1
6
4

400
300
300

— autoturism
— microbuz

10
1

500
500

0

1.

Parc auto demnitari și asimilații acestora*)

2.

Parc auto comun*)

3.

Parc auto transport marfă, persoane, delegații**)

*) Numărul autoturismelor este reglementat de art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare.
**) Numărul autoturismelor este reglementat de art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002,
cu modificările și completările ulterioare.

NOTĂ:

1. Nu se consideră depășiri la consumul de carburanți normat pe autovehicul consumul care, la nivelul anului, se
încadrează în limita combustibilului normat în raport cu numărul de autovehicule aprobat fiecărei unități.
2. Autoturismele din parcul auto al aparatului propriu al ministerului pot fi conduse și de demnitari sau de alte categorii de
salariați cu funcții de răspundere, nominalizați prin ordin al ministrului finanțelor publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 6 ianuarie 2009,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 90 se
introduce un nou punct, punctul 91, cu următorul cuprins:
ă91. inițiază și dezvoltă scheme de investiții verzi.”
2. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Economiei” și anexa nr. 2 ăUnitățile aflate în subordinea,
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei”

se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta
hotărâre.
Art. II. — Încadrarea în numărul maxim de posturi și în
structura organizatorică aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei, cu modificările și completările aduse prin prezenta
hotărâre, se aprobă prin ordin al ministrului economiei, în termen
de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Dumitru-Nicu Cornoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 35.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Economiei

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXA Nr. 11)

Nr. maxim de posturi = 477
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului)

(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

13

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008)

UNITĂȚILE

aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei
A. Unități care funcționează în subordinea Ministerului Economiei
I. Cu finanțare de la bugetul de stat:
1. Agenția Nucleară — 35 de posturi
2. Agenția Națională pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere — ANDZM — 68 de posturi
II. Cu finanțare din venituri proprii:
1. Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR
2. Biroul Român de Metrologie Legală — BRML București
3. Agenția Națională pentru Deșeuri Radioactive — ANDRAD
4. Centrul de Pregătire pentru Personalul din Industrie Bușteni
5.Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
III. Cu finanțare din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat
1. Agenția Română pentru Conservarea Energiei — ARCE — 84 de posturi
IV. Cu finanțare externă și de la bugetul de stat:
1. Unitatea de Management al Proiectului — UMP (închideri de mine) — 13 posturi
2. Unitatea de Management al Proiectului — UMP — RSE — ANDZM — 10 posturi
B. Unități care funcționează în coordonarea Ministerului Economiei
1. Asociația de Standardizare din România — ASRO
2. Asociația de Acreditare din România — RENAR
C. Unități care funcționează sub autoritatea Ministerului Economiei
1. Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani
2. Societatea Națională a Lignitului ăOltenia” — S.A. Târgu Jiu
3. Societatea Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești, cu filialele societăți comerciale
4. Compania Națională a Uraniului — S.A. București
5. Societatea Națională a Apelor Minerale — S.A. București
6. Societatea Națională a Sării — S.A. București
7. Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului ăMinvest” — S.A. Deva, cu filialele societăți comerciale și societățile
comerciale pentru servicii
8. Societatea Comercială ăMoldomin” — S.A. Moldova Nouă
9. Societatea Comercială ăBăița” — S.A. Ștei
10. Societatea Comercială ăCupru Min” — S.A. Abrud
11. Compania Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare, cu filiala Societatea Comercială de
Închidere a Obiectivelor Miniere ăEconord” — S.A. Baia Mare
12. Societatea Comercială ăMinbucovina” — S.A. Vatra Dornei
13. Societatea Comercială Minieră ăBanat-Anina” — S.A.
14. Societatea Comercială de Conservare și Închidere a Minelor ăConversmin” — S.A. București
15. Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. București (participația statului)
16. Societatea Comercială ăPetrotrans” — S.A. Ploiești
17. Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța
18. Societatea Comercială ăConpet” — S.A. Ploiești
19. Societatea Comercială pentru Închiderea — Conservarea Minelor — S.A. Târgu Jiu
20. Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș
21. Societatea Comercială EON GAZ România — S.A. și Societatea Comercială EON GAZ Distribuție — S.A. (participația
statului)
22. Societatea Comercială ăDistrigaz Sud” — S.A. București (participația statului)
23. Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A. Mediaș

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

24. Compania Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. București, cu filialele societăți comerciale și
societățile comerciale pentru servicii
25. Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A. București, cu filialele societăți
comerciale
26. Societatea Comercială ăUzina Termoelectrică Midia” — S.A. Năvodari
27. Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice ăHidroelectrica” — S.A. București, cu filialele societăți comerciale
28. Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. București, cu filialele societăți
comerciale și participația statului la societățile comerciale privatizate
29. Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A.
30. Compania Națională ăRomarm” — S.A. București, cu filialele societăți comerciale
31. Societatea Comercială ăUzina Mecanică Orăștie” — S.A.
32. Societatea Comercială ăOltchim” — S.A.
33. Societatea Comercială ăRomplumb” — S.A.
34. Societatea Comercială ăAutomobile Craiova” — S.A. (participația statului)
35. Societatea Comercială ăȘantierul Naval Mangalia” — S.A.
36. Societatea Comercială ăȘantierul Naval 2 Mai” — S.A.
37. Societatea Comercială Institutul de Proiectări Chimice IPROCHIM — S.A.
38. Societatea Comercială ăAvioane” — S.A. Craiova
39. Societatea Comercială ăSimtex” — S.A. (participația statului)
40. Societatea Comercială ăIAR” — S.A. Brașov
41. Societatea Comercială ăIOR” — S.A. București
42. Societatea Comercială ăRomaero” — S.A. București
43. Societatea Comercială ăConstrucții Aeronautice” — S.A.
44. Societatea Comercială ICEM — S.A.
45. Societatea Națională ăPlafar” — S.A. București
46. Regia Autonomă pentru Activități Nucleare Drobeta-Turnu Severin
47. Societatea Comercială ăRadioactiv Mineral” — S.A. Măgurele
48. Societatea Comercială ăI.P.I.U. — Consulting Engineering” București
49. Societatea Comercială ăInstitutul de Cercetare Științifică și Inginerie Tehnologică, Proiectare Mine pe Lignit” — S.A. Craiova
50. Societatea Comercială ăEUROTEST” — S.A.
51. Societatea Comercială ISCIR — CERT S.A.
52. Societatea Comercială BRML — CERT S.A.
53. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie — ICECHIM București
54. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse Radioactive — ICPMRR București
55. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Securitate Minieră și Protecție Antiexplozivă — INSEMEX — Petroșani
56. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrială — ECOIND București
57. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări pentru Electrotehnică — ICMET Craiova
58. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudură și Încercări de Materiale — ISIM Timișoara
59. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecatronică și Tehnica Măsurării –INCDMTM București
60. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier — IPCUP Ploiești
61. Societatea Comercială Complexul Energetic Turceni — S.A.
62. Societatea Comercială Complexul Energetic Rovinari — S.A.
63. Societatea Comercială Complexul Energetic Craiova — S.A.
64. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale Neferoase și Rare — IMNR București

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/28.I.2009

L I S TA
cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au alocat subvenții de la bugetul local în anul 2009,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor
și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență
socială, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.153/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor
și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială
— lei —

Nr.
crt.

Denumirea asociației/fundației
Titlul proiectului

Județul/
Municipiul

Nr. de beneficiari

Sume lunare
alocate

Cuantumul
sumelor acordate
pentru anul 2009

1.

Asociația Filantropică Creștin Ortodoxă ăSf. Vasile
Cel Mare”, Așezământul ăSf. Vasile Cel Mare”

Municipiul Galați

60 de persoane

26.208,33

314.500

2.

Fundația ăFamilia” Galați, Centrul de zi pentru copii
din familii în dificultate

Municipiul Galați

50 de persoane

5.208,33

62.500

3.

Fundația ăFamilia” Galați, Centrul comunitar pentru
victime ale violenței în familie

Municipiul Galați

10 persoane

3.333,33

40.000

4.

Fundația ăInimă de copil”, Centrul de consiliere,
informare și acordare de sprijin

Municipiul Galați

80 de persoane

4.166,66

50.000

5.

Fundația ăCuvântul întrupat”, Centrul de zi pentru
copii aflați în dificultate ăLa Vale”

Municipiul Galați

40 de persoane

3.525

42.300

6.

Fundația ăÎmpreună”, Centrul de zi ăÎmpreună”
pentru copii defavorizați

Municipiul Galați

50 de persoane

5.541,66

66.500

7.

Asociația Persoanelor cu Handicap ăSporting
Club”, Centrul ăAcces pentru Toți”, centru de
recuperare, reabilitare, incluziune socială și îngrijire
la domiciliu pentru persoanele cu handicap fizic și
asociat din municipiul Galați

Municipiul Galați

90 de persoane

4.333,33

52.000

8.

Asociația ăNova 2002 Centrul Maternal”

Municipiul Galați

30 de persoane

5.000

60.000

RECTIFICĂRI
La Decizia primului-ministru nr. 73/2009 pentru eliberarea doamnei Pázstor Gabriela din funcția de secretar de
stat la Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din
10 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în titlu și în cuprinsul articolului unic, în loc de: ăPázstor Gabriela” se va citi: ăPásztor Gabriella”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52/28.I.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324015|
ISSN 1453—4495

