Anul 177 (XXI) — Nr. 61

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 februarie 2009

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6/136. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
și al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 46/2007 privind modul de alocare a
fondurilor externe nerambursabile și a contribuției
publice naționale în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea și utilizarea acestora, pentru obiectivul
ăCooperare teritorială europeană” ..............................
92.
— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind abrogarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.764/2008 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor art. 114
alin. (8)—(10) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, astfel cum au
fost completate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 192/2008 privind aprobarea
unor măsuri de relaxare fiscală în vederea creșterii
economice și a numărului locurilor de muncă ............
93.
— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile
și alte sume reprezentând creanțe fiscale, care se
plătesc de contribuabili într-un cont unic ....................
155. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark,
aferente lunii februarie 2009 ......................................

Pagina

Nr.
703.

Pagina
— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind stabilirea programului de lucru în Ministerul
Administrației și Internelor ..........................................

11

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
2.

2–7

8

8

9–11

— Hotărâre privind aprobarea nivelului taxei de
înscriere la examenul de atribuire a calității de
consultant fiscal..........................................................

12

— Hotărâre privind modalitatea și termenele de plată
a cotizațiilor fixe în anul 2009 și a cotizațiilor variabile
datorate de consultanții fiscali pentru veniturile
realizate în anul 2008 și depunerea declarațiilor în anul
2009 ..........................................................................

12–14

Listă cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la
bugetul local al municipiului Buzău în anul 2009, în
conformitate cu Legea nr. 34/1998 privind acordarea
unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială ........................................

15

Listă cuprinzând asociațiile și fundațiile din municipiul Sibiu
care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2009,
precum și cuantumul acestora, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor
subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială ........................................

15

3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI
Nr. 6 din 15 ianuarie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 136 din 23 ianuarie 2009

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 46/2007
privind modul de alocare a fondurilor externe nerambursabile și a contribuției publice naționale
în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și utilizarea acestora, pentru obiectivul
ăCooperare teritorială europeană”
În temeiul art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 46/2007 privind modul de alocare a fondurilor externe nerambursabile și
a contribuției publice naționale în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și utilizarea acestora pentru obiectivul ăCooperare
teritorială europeană”, aprobată prin Legea nr. 379/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 46/2007 privind modul
de alocare a fondurilor externe nerambursabile și a contribuției
publice naționale în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea și utilizarea acestora, pentru obiectivul
ăCooperare teritorială europeană”, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 603 din 31 august 2007,
aprobată prin Legea nr. 379/2007, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 46/2007 privind modul de alocare a fondurilor externe nerambursabile
și a contribuției publice naționale în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și utilizarea acestora,
pentru obiectivul ăCooperare teritorială europeană”, aprobată prin Legea nr. 379/2007
PREAMBUL

Prezentele norme metodologice vizează programele derulate în cadrul obiectivului ăCooperare teritorială europeană”,
după cum urmează:
a) programe finanțate din Fondul European de Dezvoltare Regională (FEDR), pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței are rol de Autoritate de management:
— Programul de cooperare transfrontalieră România—Bulgaria 2007—2013;
b) programe finanțate din FEDR, pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței are rol de Autoritate națională:
— Programul de cooperare transfrontalieră Ungaria—România 2007—2013;
— Programul de cooperare transnațională ăSud-Estul Europei”;
— Programul de cooperare interregională INTERREG IVC;
— Programul pentru Rețeaua de dezvoltare urbană URBACT II;
— Programul de cooperare interregională INTERACT 2007—2013;
— Programul ESPON 2013 — Rețeaua europeană de observare a dezvoltării și coeziunii teritoriale;
c) programe finanțate din Instrumentul de Asistență pentru Preaderare (IPA), pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței are rol de Autoritate de management:
— Programul IPA de cooperare transfrontalieră România—Serbia;
d) programe finanțate din Instrumentul European de Vecinătate și Parteneriat (ENPI), pentru care Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței are rol de Autoritate comună de management:
— Programul operațional comun România—Ucraina—Republica Moldova 2007—2013;
— Programul operațional comun de cooperare în Bazinul Mării Negre 2007—2013;
e) programe finanțate din ENPI, pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței are rol de Autoritate națională:
— Programul de cooperare transfrontalieră Ungaria—Slovacia—România—Ucraina 2007—2013.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009
CAPITOLUL I
Programarea bugetară a fondurilor externe
nerambursabile și a fondurilor aferente
contribuției naționale
Art. 1. — (1) În scopul aplicării prevederilor art. 3—6 din
Ordonanța Guvernului nr. 46/2007 privind modul de alocare a
fondurilor externe nerambursabile și a contribuției publice
naționale în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și
utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare teritorială
europeană”, aprobată prin Legea nr. 379/2007, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Ordonanță,
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate de
Autoritate
de
management/Autoritate
comună
de
management/Autoritate națională, completează formularele de
prezentare și de fundamentare a fondurilor externe
nerambursabile aferente programelor derulate în cadrul
obiectivului ăCooperare teritorială europeană”, precum și a
contribuției publice naționale, după caz, incluse în poziția
globală ăCofinanțarea asistenței financiare nerambursabile
postaderare de la Comunitatea Europeană”, potrivit
metodologiei elaborate anual de Ministerul Finanțelor Publice în
vederea elaborării proiectului anual de buget, precum și a
rectificărilor bugetare, denumită în continuare Metodologie.
(2) Autoritatea de management/Autoritatea comună de
management/Autoritatea națională transmite documentele
menționate la alin. (1) direcției abilitate cu elaborarea proiectului
de buget din Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței și,
pentru informare asupra propunerilor de cheltuieli formulate,
Autorității pentru coordonarea instrumentelor structurale și
Autorității de certificare și plată din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice.
(3) Direcția abilitată cu elaborarea proiectului de buget din
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței cuprinde în proiectul
de buget al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu
prioritate și în întregime, sumele de natura celor prevăzute la
art. 6 pct. 2 din Ordonanță, precum și fondurile externe
nerambursabile aferente programelor derulate în cadrul obiectivului
ăCooperare teritorială europeană”, conform formularelor din
Metodologie.
(4) Direcția abilitată cu elaborarea proiectului de buget din
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței transmite
propunerea de buget Ministerului Finanțelor Publice, în vederea
elaborării proiectului de buget de stat, conform legislației în
vigoare.
(5) În scopul aplicării prevederilor art. 3—6 din Ordonanță,
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței și Ministerul
Finanțelor Publice desfășoară următoarele activități:
a) pentru programele menționate la lit. a) și c) din preambul,
pe baza propunerilor de cheltuieli primite de la Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței, Autoritatea de certificare și
plată din cadrul Ministerului Finanțelor Publice include sumele
propuse a fi alocate de la bugetul de stat la poziția globală
ăCofinanțarea asistenței financiare nerambursabile postaderare
de la Comunitatea Europeană”, reprezentând sumele necesare
continuării finanțării proiectelor în cadrul programelor
menționate, în cazul indisponibilității temporare a fondurilor
comunitare, precum și cheltuielile aferente transferului de
fonduri din conturile Ministerului Finanțelor Publice în conturile
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței în cadrul căruia
este constituită Unitatea de plată definită la art. 1 alin. (2) lit. m)
din Ordonanță;
b) sumele prevăzute la art. 6 pct. 2 din Ordonanță sunt
incluse în bugetul propriu al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Locuinței de către direcția responsabilă cu elaborarea proiectului
de buget al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, pe
baza propunerilor de cheltuieli formulate de Autoritatea de

3

management/Autoritatea comună de management/Autoritatea
națională;
c) Ministerul Finanțelor Publice întocmește previziunea
poziției nete a României în relația financiară cu Uniunea
Europeană prin Unitatea de coordonare a relațiilor bugetare cu
Uniunea Europeană, incluzând propunerile de cheltuieli
formulate de Autoritatea de management/Autoritatea comună
de management/Autoritatea națională.
CAPITOLUL II
Fluxurile fondurilor externe nerambursabile,
precum și ale fondurilor acordate de la bugetul de stat
Art. 2. — (1) Sumele reprezentând fonduri externe
nerambursabile aferente FEDR și IPA sunt transferate de către
Autoritatea de certificare și plată în conturile gestionate de către
Unitatea de plată din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale
și Locuinței, aferente programelor menționate la lit. a) și c) din
preambul.
(2) Sumele necesare continuării finanțării proiectelor în
cadrul programelor finanțate prin FEDR și IPA în cazul
indisponibilității temporare a fondurilor comunitare, prevăzute în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale la
poziția globală distinctă denumită ăCofinanțarea asistenței
financiare nerambursabile postaderare de la Comunitatea
Europeană”, se transferă din contul de disponibil al Autorității de
certificare și plată, alimentat de la bugetul de stat, în contul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) și (2) sunt transferate de
către Autoritatea de certificare și plată lunar, pe baza cererii de
fonduri, la care se anexează prognoza fluxului de fonduri
comunitare transmise de Autoritatea de management, în
conformitate cu prevederile acordului încheiat între Autoritatea
de certificare și plată și Autoritatea de management.
(4) Autoritatea de certificare și plată transmite lunar către
Autoritatea de management o notificare privind plățile efectuate.
(5) Autoritatea de certificare și plată transmite Unității de
coordonare a relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană din
Ministerul Finanțelor Publice situația sumelor prevăzute la
alin. (1), în vederea monitorizării poziției nete a României în
relația financiară cu Uniunea Europeană.
Art. 3. — (1) Sumele aferente ENPI sunt transferate de către
Comisia Europeană în conturile deschise de Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței pentru fiecare dintre
programele menționate la lit. d) din preambul.
(2) Sumele necesare continuării finanțării proiectelor în
cadrul programelor finanțate prin ENPI în cazul indisponibilității
temporare a fondurilor comunitare, prevăzute în bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, se transferă din
contul de disponibil al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Locuinței, alimentat de la bugetul de stat, în conturile
beneficiarilor.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) și (2) sunt transferate către
beneficiari de Unitatea de plată din cadrul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(4) Unitatea de plată din cadrul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței transmite Unității de coordonare a
relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană situația sumelor
prevăzute la alin. (1), în vederea monitorizării poziției nete a
României în relația financiară cu Uniunea Europeană.
Art. 4. — (1) Sumele reprezentând cofinanțarea eligibilă din
fonduri de la bugetul de stat pentru proiectele derulate de liderii
de proiect/beneficiari/parteneri din România în cadrul
programelor obiectivului ăCooperare teritorială europeană”,
prevăzute în bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Locuinței, se asigură prin deschidere de credite bugetare pe
baza previziunilor transmise de către liderii de
proiect/beneficiari/parteneri din România și sunt transferate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009

acestora de către Unitatea de plată din cadrul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(2) Sumele reprezentând cofinanțarea din fonduri de la
bugetul de stat pentru axele prioritare de asistență tehnică ale
programelor menționate la lit. b) din preambul, prevăzute în
bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, se
asigură prin deschidere de credite bugetare pe baza
previziunilor transmise de către autoritățile naționale și sunt
transferate structurilor de gestionare a programelor din statele
participante la programele respective de către Unitatea de plată
din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței.
Art. 5. — Cofinanțarea de la bugetul de stat se acordă
liderilor de proiect/beneficiarilor/partenerilor din România după
cum urmează:
1. în cazul programelor menționate la lit. a), c) și d) din
preambul, pentru liderii de proiect/beneficiarii/partenerii din
România, conform contractului de cofinanțare încheiat de
aceștia cu Autoritatea de management/Autoritatea comună de
management pe baza contractului de finanțare;
2. în cazul programelor menționate la lit. b) și e) din
preambul, cofinanțarea de la bugetul de stat se acordă pentru
liderii de proiect/beneficiarii/partenerii din România, pe baza
contractului de cofinanțare încheiat cu Autoritatea națională.
Pentru semnarea contractului de cofinanțare, trebuie îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
— aplicantul din România trebuie să fi notificat Autoritatea
națională privind participarea, în cadrul unui program de
cooperare teritorială europeană, înainte sau în termen de o lună
de la transmiterea oficială a cererii de finanțare către structurile
de gestionare a programelor. Această condiție se aplică pentru
proiectele depuse ulterior intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice. Notificarea trebuie să respecte formatul-standard
de notificare, conform anexei la prezentele norme metodologice,
trebuie să fie semnată de persoana desemnată ca persoană de
contact în cadrul proiectului și transmisă Autorității naționale, cu
confirmare de primire, utilizându-se orice mijloc de comunicare:
e-mail, fax, poștă. În cazul neîndeplinirii acestei obligații,
Autoritatea națională poate decide să nu semneze contractul de
cofinanțare;
— să existe un contract de finanțare încheiat între liderii de
proiect/beneficiari și structurile de gestionare a programelor;
— să existe un acord de parteneriat încheiat între partenerii
din România și liderii de proiect/beneficiari.
Art. 6. — (1) Pentru programele menționate la lit. a) și c) din
preambul, cofinanțarea de la bugetul de stat aferentă birourilor
de cooperare transfrontalieră care îndeplinesc atribuții de
secretariat tehnic comun se acordă conform contractului
încheiat între Autoritatea de management și acestea.
(2) Pentru Programul de cooperare transfrontalieră Ungaria —
România 2007 — 2013, cofinanțarea de la bugetul de stat
aferentă Biroului de Cooperare Transfrontalieră Oradea se
acordă conform contractului de cofinanțare încheiat cu
Autoritatea națională. Pentru semnarea contractului de
cofinanțare trebuie îndeplinite cumulativ urmatoarele condiții:
— să existe un contract de finanțare încheiat între Biroul de
Cooperare Transfrontalieră Oradea și Autoritatea de
management/Secretariatul tehnic comun a/al programului;
— să existe un acord-cadru privind stabilirea atribuțiilor
controlorilor de prim nivel, încheiat cu Autoritatea națională.
Art. 7. — (1) Pentru programele menționate la lit. a) și c) din
preambul, Autoritatea de management transmite lunar Autorității
de certificare și plată, după efectuarea plății către beneficiari de
către Unitatea de plată din cadrul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, declarația privind eligibilitatea

cheltuielilor la nivel de axă prioritară, cuprinzând cheltuielile
defalcate pe domenii majore de intervenție/măsuri.
(2) Pentru programul menționat la lit. a) din preambul,
Unitatea de plată din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale
și Locuinței efectuează plata către liderii de proiect și partenerii
din România după verificarea cererilor de rambursare, conform
procedurilor de management financiar al programelor, la cursul
InforEuro al Comisiei Europene din luna autorizării plății de către
Unitatea de plată. Rambursarea ultimei tranșe de plată pentru
fiecare proiect se va face numai după certificarea cheltuielilor și
înregistrarea acestora în contabilitatea Autorității de certificare și
plată, în vederea regularizării plăților efectuate către liderii de
proiect și partenerii din România prin aplicarea cursului de
schimb comunicat de către Autoritatea de certificare și plată.
(3) Pentru programul menționat la lit. c) din preambul,
Unitatea de plată din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale
și Locuinței efectuează plata către liderii de proiect și partenerii
din România după verificarea cererilor de rambursare, conform
procedurilor de management financiar al programului, la cursul
InforEuro al Comisiei Europene din luna în care liderul de proiect
a depus cererea de rambursare la Secretariatul tehnic comun
al programului.
CAPITOLUL III
Acordarea și recuperarea sumelor aferente plăților
în avans
Art. 8. — Sumele aferente plăților în avans pentru proiecte,
prevăzute în conturile de disponibil ale Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, se transferă de către Unitatea de plată în
conturile liderilor de proiect/beneficiarilor/partenerilor din sursele
prevăzute la art. 13 din Ordonanță, cu condiția existenței
următoarelor documente:
a) pentru programele menționate la lit. a) și c) din preambul:
1. contract de cofinanțare încheiat între Autoritatea de
management și partenerii din România;
2. solicitare scrisă din partea partenerilor din România,
conform contractului de cofinanțare prevăzut la lit. a) pct. 1;
b) pentru programele menționate la lit. d) din preambul:
1. contract de finanțare încheiat între Autoritatea comună de
management și beneficiari;
2. solicitare scrisă din partea beneficiarilor, conform
contractului de finanțare prevăzut la lit. b) pct. 1.
Art. 9. — (1) Pentru proiectele finanțate în cadrul programelor
prevăzute la lit. a) și c) din preambul se acordă plăți în avans în
cuantum de maximum 90% din valoarea eligibilă a contractului
de cofinanțare încheiat între Autoritatea de management și
partenerii din România; partenerii care au depus cereri de
rambursare nu mai pot beneficia de plăți în avans.
(2) Pentru programele prevăzute la lit. d) din preambul se
acordă plăți în avans din fondurile externe nerambursabile,
conform prevederilor regulamentelor programelor.
(3) Cuantumul și condițiile în care se acordă plata în avans
se stabilesc în contractele de finanțare/cofinanțare.
Art. 10. — Sumele acordate pentru proiecte în cadrul
programelor prevăzute la lit. a), c) și, respectiv, la lit. d) din
preambul sub forma plății în avans se deduc din sursele din care
au fost acordate, procentual din valoarea fiecărei cereri de
rambursare întocmite de partenerii din România, respectiv de
către beneficiari, conform contractului de cofinanțare/finanțare
încheiat cu Autoritatea de management/Autoritatea comună de
management.
Art. 11. — Birourile regionale pentru cooperare
transfrontalieră beneficiază de plăți în avans din sursele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009
corespunzătoare programelor respective, cu condiția existenței
următoarelor documente:
a) pentru programele prevăzute la lit. a), c) și d) din
preambul, pe baza solicitării scrise a Biroului regional pentru
cooperare transfrontalieră și a contractului încheiat de acesta
cu Autoritatea de management/Autoritatea comună de
management;
b) pentru Programul de cooperare transfrontalieră Ungaria —
România 2007 — 2013 se acordă plăți în avans în cuantum de
maximum 30% din valoarea eligibilă a contractului de
cofinanțare încheiat cu Autoritatea Națională, pe baza solicitării
scrise a Biroului Regional de Cooperare Oradea și a contractului
de cofinanțare încheiat.
CAPITOLUL IV
Fluxurile fondurilor aferente finanțării axelor
prioritare/componentelor de asistență tehnică
din cadrul programelor obiectivului ăCooperare
teritorială europeană”
Art. 12. — (1) Sumele necesare finanțării axelor
prioritare/componentelor de asistență tehnică din cadrul
programelor obiectivului ăCooperare teritorială europeană”,
pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței
îndeplinește rol de Autoritate de management/Autoritate
comună de management, sunt asigurate după cum urmează:
a) pentru programul menționat la lit. a) din preambul, din
fondurile externe nerambursabile aferente acestuia, în
cuantumul calculat conform regulamentului fondului, la care se
adaugă cofinanțarea de la bugetul de stat din partea statelor
participante la program, calculată conform prevederilor
programului;
b) pentru programul menționat la lit. c) din preambul, din
fondurile externe nerambursabile aferente acestuia, în
cuantumul calculat conform regulamentului fondului, la care se
adaugă cofinanțarea de la bugetul de stat al României și
cofinanțarea părții sârbe, calculate conform prevederilor
programului;
c) pentru programele menționate la lit. d) din preambul, din
fondurile externe nerambursabile aferente acestora, în
cuantumul calculat conform regulamentului fondului.
(2) Sumele necesare finanțării proiectelor derulate de către
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței în cadrul axelor
prioritare de asistență tehnică pentru programele menționate la
lit. b) din preambul sunt asigurate din fondurile externe
nerambursabile, în cuantumul calculat conform regulamentului
fondului, la care se adaugă cofinanțarea de la bugetul de stat al
României, calculată conform prevederilor programului.
(3) Sumele menționate la alin. (1) și (2) sunt prevăzute în
bugetul anual al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței la
o poziție bugetară distinctă.
(4) Previziunea sumelor menționate la alin. (1) este realizată
de fiecare beneficiar și avizată de Autoritatea de
management/Autoritatea comună de management.
(5) Previziunea sumelor menționate la alin. (2) este realizată
de Autoritatea națională, pe baza datelor furnizate de structurile
de gestionare a programelor respective.
(6) Pentru programele menționate la lit. a), c) și d) din
preambul, rambursarea sumelor solicitate aferente cheltuielilor
efectuate în cadrul axelor prioritare/componentelor de asistență
tehnică se efectuează similar cu cea aferentă celorlalte axe
prioritare/priorități.
(7) Pentru programele menționate la lit. b) din preambul, pe
baza plăților efectuate, Autoritatea națională întocmește și
transmite către structurile de gestionare a programelor din
statele participante la programele respective cererea de

5

rambursare însoțită de declarația de cheltuieli, respectând
perioadele de raportare aferente fiecărui program.
(8) Sumele aflate la sfârșitul anului în conturile de disponibil
ale Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței rămân la
dispoziția acestuia, putând fi utilizate cu aceeași destinație în
anul următor.
(9) La întocmirea propunerii de buget pentru anul următor,
se prezintă direcției abilitate pentru elaborarea bugetului din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței necesarul
de fonduri pentru anul următor, luându-se în considerare
previziunile de plăți ale Autorității de management/Autorității
comune de management/Autorității naționale, disponibilitățile
existente în cont și, după caz, sumele pe care urmează să le
primească de la Autoritatea de certificare și plată, respectiv de
la Comisia Europeană sau de la structurile de gestionare a
programelor din statele participante la programele respective,
pe baza cererilor de fonduri/rambursare transmise.
(10) Sumele aflate în contul de disponibil al beneficiarului de
proiecte de asistență tehnică la sfârșitul anului rămân la
dispoziția acestuia, putând fi utilizate astfel:
a) cu aceeași destinație în anul următor, în cazul sumelor
provenite din virări din contul de cheltuieli ale bugetului de stat;
b) conform prevederilor alin. (11), în cazul sumelor
rambursate în conturile beneficiarilor de proiecte de asistență
tehnică, reprezentând echivalentul în lei al fondurilor externe
nerambursabile.
(11) Sumele reprezentând echivalentul în lei al fondurilor
externe nerambursabile, rambursate în conturile beneficiarilor
de proiecte de asistență tehnică care sunt ordonatori
principali/secundari de credite, se virează în contul de cheltuieli
ale bugetului de stat în termen de maximum 10 zile lucrătoare
de la data încasării acestora.
Art. 13. — (1) Pentru programele menționate la lit. b) din
preambul, Autoritatea națională are obligația, conform
prevederilor programelor respective, de a transmite către
structurile de gestionare a programelor constituite în statele
participante la programele respective contribuția României la
cofinanțarea axelor prioritare de asistență tehnică, pe baza
scrisorilor oficiale primite de la aceste structuri.
(2) Sumele necesare asigurării contribuției prevăzute la
alin. (1) sunt prevăzute în bugetul anual al Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, conform previziunilor
Autorității naționale formulate pe baza previziunilor furnizate de
structurile de gestionare a programelor, din poziția globală
ăCofinanțarea asistenței financiare nerambursabile postaderare
de la Comunitatea Europeană”.
CAPITOLUL V
Recuperarea creanțelor
Art. 14. — Creanțele apărute în cursul implementării
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile, precum
și din fonduri alocate de la bugetul de stat pentru cofinanțarea
cheltuielilor eligibile se recuperează conform legislației specifice
naționale și comunitare în domeniu, precum și documentelor
aferente programelor.
Art. 15. — (1) Pentru programele menționate la lit. a) și c)
din preambul, în cazul în care, în urma verificării documentelor
justificative ale cheltuielilor eligibile, Autoritatea de certificare și
plată constată efectuarea unor plăți susceptibile de a nu fi
eligibile, aceasta informează Autoritatea de management cu
privire la neincluderea sumelor în declarația de cheltuieli
transmisă Comisiei Europene și solicită Autorității de
management să reexamineze cheltuielile respective.
(2) Dacă în urma reexaminării se confirmă că respectivele
cheltuieli nu sunt eligibile, Autoritatea de management

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009

întreprinde demersurile necesare pentru recuperarea creanțelor
bugetare.
(3) Dacă în urma reexaminării nu se confirmă suspiciunea
menționată la alin. (1), există următoarele situații:
a) Autoritatea de certificare și plată este de acord cu
rezultatul reexaminării, caz în care introduce cheltuielile
suspendate în următoarea declarație de cheltuieli transmisă
Comisiei Europene;
b) Autoritatea de certificare și plată nu este de acord cu
rezultatul reexaminării, caz în care invită la o reconciliere
reprezentanții Autorității de management.
Art. 16. — (1) Pentru programele menționate la lit. d) din
preambul, în cazul în care, în urma verificării documentelor
justificative ale cheltuielilor eligibile, Comisia Europeană
constată efectuarea unor plăți susceptibile de a nu fi eligibile,
aceasta informează Autoritatea comună de management și
solicită Autorității comune de management să reexamineze
cheltuielile respective.
(2) Dacă în urma reexaminării se confirmă că respectivele
cheltuieli nu sunt eligibile, Autoritatea comună de management
este responsabilă pentru recuperarea creanțelor rezultate
conform legislației specifice naționale și comunitare în domeniu,
precum și documentelor aferente programelor.
(3) Dacă în urma reexaminării nu se confirmă suspiciunea
menționată la alin. (1), există următoarele situații:
a) Comisia Europeană este de acord cu rezultatul
reexaminării, caz în care Autoritatea comună de management
introduce cheltuielile suspendate în următoarea declarație de
cheltuieli transmisă Comisiei Europene;
b) Comisia Europeană nu este de acord cu rezultatul
reexaminării, caz în care Autoritatea comună de management
solicită o întâlnire în vederea reconcilierii.
Art. 17. — Pentru programele prevăzute la lit. b) și e) din
preambul, în cazul sumelor plătite necuvenit către liderii de
proiect/partenerii din România, dacă structurile de gestionare a
programelor din statele participante la programe nu le pot
recupera de la aceștia, sumele vor fi acoperite din bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, urmând ca
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței să le recupereze de
la liderii de proiect/partenerii din România, conform legislației
naționale.
Art. 18. — (1) Autoritatea de management/Autoritatea
comună de management/Autoritatea națională din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței emite proceduri
specifice de constatare și recuperare a creanțelor în
concordanță cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2003
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Autoritatea de management/Autoritatea comună de
management/Autoritatea națională întreprinde măsuri pentru
includerea sumelor aferente achitării unor creanțe bugetare ale
bugetului Uniunii Europene și/sau bugetului de stat ca urmare a
unor nereguli, inclusiv a majorărilor de întârziere ca urmare a
nerecuperării la timp de la liderii de proiect/beneficiari/parteneri,
în bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței,
conform art. 6 pct. 2 lit. f) din Ordonanță.
CAPITOLUL VI
Conturile aferente derulării fondurilor externe
nerambursabile și a fondurilor de la bugetul de stat
Art. 19. — (1) În vederea derulării operațiunilor financiare
determinate de gestionarea fondurilor externe nerambursabile

reglementate prin Ordonanță, se deschid conturi bancare, în lei
și euro, în sistemul Trezoreriei Statului/bancă comercială.
(2) În numele Ministerului Finanțelor Publice, ca ordonator
principal de credite, se deschide la Banca Națională/Trezoreria
Statului contul/conturi în euro pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea fondurilor externe
nerambursabile aferente programelor menționate la lit. a) și c)
din preambul.
(3) În numele Ministerului Finanțelor Publice, ca ordonator
principal de credite, se deschid la Trezoreria Statului conturi în
lei pentru derularea operațiunilor financiare determinate de
utilizarea sumelor de la bugetul de stat în cazul indisponibilității
temporare de fonduri externe nerambursabile și în cazul
cheltuielilor aferente transferului de fonduri externe
nerambursabile din conturile Ministerului Finanțelor Publice în
conturile Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(4) Pentru fiecare dintre programele menționate la lit. a), c)
și d) din preambul, pe numele Ministerului Dezvoltării Regionale
și Locuinței se deschid la Trezoreria Statului/bancă comercială
conturi de disponibil în euro pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de finanțarea din fonduri externe
nerambursabile a proiectelor derulate în cadrul acestor
programe.
(5) Pentru fiecare dintre programele menționate în preambul,
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței deschide la
Trezoreria Statului/bancă comercială conturi de disponibil în lei
pentru derularea operațiunilor financiare determinate de
utilizarea sumelor de la bugetul de stat pentru cofinanțare.
(6) Pentru programele menționate la lit. b) din preambul,
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței deschide la
Trezoreria Statului/bancă comercială câte un cont în lei și unul
în euro pentru fiecare dintre programele pentru care Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței are obligația de a transfera
cofinanțarea națională la axele prioritare/axele prioritare de
asistență tehnică către structurile de gestionare a programelor
din statele participante la programe.
(7) Pentru toate programele menționate în preambul,
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței deschide la
Trezoreria Statului/bancă comercială câte un cont în lei și unul
în euro pentru derularea operațiunilor financiare determinate de
recuperarea unor creanțe apărute în gestionarea fondurilor
aferente programelor obiectivului ăCooperare teritorială
europeană”.
(8) Conturile liderilor de proiect/beneficiarilor/partenerilor, prin
care se gestionează sumele aferente proiectelor finanțate din
fondurile externe nerambursabile corespunzătoare programelor
obiectivului ăCooperare teritorială europeană” și din fonduri
aferente cofinanțării de la bugetul de stat, se deschid la
Trezoreria Statului/la bănci comerciale.
Art. 20. — Evidența contabilă a sumelor provenite din
derularea unor proiecte finanțate în conformitate cu prevederile
Ordonanței se va ține distinct de alte fonduri. Operațiunile
înregistrate în sistemul contabil al Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, conform prezentului capitol, se preiau în
situațiile financiare ale ordonatorului de credite în conformitate
cu reglementările în vigoare în domeniul contabilității.
Art. 21. — Prezentele norme metodologice reglementează
fluxurile aferente fondurilor externe nerambursabile în euro și
cofinanțării publice în monedă națională și euro.
Art. 22. — Prevederile contractelor de finanțare aflate în
derulare se modifică și/sau se completează prin acte adiționale,
în termen de 30 de zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prevederilor prezentelor norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009

7
ANEXĂ
la normele metodologice

<Antetul potențialului beneficiar>
NOTIFICARE

privind intenția de participare în proiecte de cooperare teritorială europeană
Către:
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței
Autoritatea Națională pentru PO
.
<Adresa, inclusiv numărul de telefon și fax>
De la:
<Nume instituție (potențial beneficiar)>
<Adresa, inclusiv numărul de telefon și fax>
Titlul proiectului:
Programul (nume):
Licitația (data):
Acronim:
Lider de proiect:
Valoarea totală a proiectului (euro):
Partener din România:

Buget total eligibil aferent partenerului
din România (FEDR plus cofinanțare)1
(euro)

Suma de prevăzut în bugetul instituției
(buget total eligibil plus cheltuieli
neeligibile)2 (euro)

.

Descrierea obiectivelor proiectului:

Descrierea activităților proiectului aflate în responsabilitatea partenerului din România:

Prin prezenta vă informăm cu privire la intenția de a participa la proiectul mai sus menționat, cunoscând toate obligațiile
care decurg din acesta.
<Numele și funcția persoanei de contact în proiect>
<Instituția>
<Data>

1
2

În situația în care bugetul fiecărui partener nu poate fi clar delimitat, se va face o estimare cât mai realistă.
Suma reprezintă fondurile nerambursabile, cofinanțarea beneficiarului român, precum și sumele aferente acoperirii cheltuielilor neeligibile, ținând cont
de faptul că plățile vor fi efectuate pe principiul rambursării.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind abrogarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.764/2008
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. 114 alin. (8)—(10)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, astfel cum au fost completate prin art. I pct. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 192/2008 privind aprobarea unor măsuri de relaxare
fiscală în vederea creșterii economice și a numărului locurilor de muncă
În temeiul prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 226/2008 privind unele măsuri financiar-bugetare
și ale art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.764/2008 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor art. 114 alin. (8)—(10)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, astfel cum au fost completate prin art. I pct. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 192/2008 privind

aprobarea unor măsuri de relaxare fiscală în vederea creșterii
economice și a numărului locurilor de muncă, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888 din 29 decembrie
2008, se abrogă.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 27 ianuarie 2009.
Nr. 92.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume reprezentând creanțe fiscale,
care se plătesc de contribuabili într-un cont unic
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 114 alin. (21) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Poziția 33 din anexa nr. 1 ăNomenclatorul obligațiilor nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume
fiscale datorate la bugetul de stat care se plătesc în contul unic reprezentând creanțe fiscale, care se plătesc de contribuabili
20.47.01.01 «Venituri ale bugetului de stat — sume încasate într-un cont unic, publicat în Monitorul Oficial al României,
pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de distribuire»” la Partea I, nr. 658 din 26 septembrie 2007, cu modificările și
Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă33.

Denumirea creanței fiscale

Impozitul pe veniturile din activități agricole

Temeiul legal

Art. 74 alin. (4) și art. 93 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare”

Art. II. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de tehnologia
informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, administrațiile finanțelor publice pentru

contribuabilii mijlocii, administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și organele fiscale din subordine vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 27 ianuarie 2009.
Nr. 93.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark, aferente lunii februarie 2009
Având în vedere prevederile:
— art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în luna
februarie 2009, se aprobă prospectele de emisiune ale certificatelor
de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark,
în valoare nominală totală de 5.400 milioane lei, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 27 ianuarie 2009.
Nr. 155.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna februarie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în luna februarie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță
lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont, astfel:
Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei—

RO0909CTN035

2.02.2009

4.02.2009

5.08.2009

182

1.500.000.000

RO0910CTN041

9.02.2009

11.02.2009

10.02.2010

364

1.500.000.000

RO0909CTN050

16.02.2009

18.02.2009

20.03.2009

30

1.000.000.000

RO0909CTN068

23.02.2009

25.02.2009

27.05.2009

91

1.000.000.000

Cod ISIN

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.

(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările ulterioare, în calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
P=1– dxr
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = număr de zile până la scadență;

r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna februarie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice în luna februarie 2009, Ministerul Finanțelor Publice
anunță redeschiderea emisiunii de obligațiuni de stat de tip

benchmark cu scadența la 5 ani și lansarea unei emisiuni noi
de obligațiuni de stat de tip benchmark cu scadența la 3 ani, cu
următoarele caracteristici:

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata
cupon
%

Dobânda
acumulată
Lei/titlu

Valoarea
nominală totală
Lei

RO0914DBN049

5.02.2009

9.02.2009

5.03.2014

5

11,00

1.027,67

200.000.000

RO0912DBN068

19.02.2009

23.02.2009

25.10.2012

3

11,25

372,95

200.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la data de
25 octombrie, începând cu 25 octombrie 2009 și terminând cu
25 octombrie 2012 inclusiv, pentru obligațiunile de stat de tip
benchmark cu scadența la 3 ani, și la data de 5 martie, începând
cu 5 martie 2009 și terminând cu 5 martie 2014, pentru
obligațiunile de stat de tip benchmark cu scadența la 5 ani, fiind
determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);

VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările ulterioare, în calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator

11

al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind stabilirea programului de lucru în Ministerul Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 39 și 44 din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 33 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 109—133 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, ce stabilesc înființarea Ministerului Administrației și Internelor, prin
reorganizarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Prevederile prezentului ordin se aplică tuturor
unităților din aparatul central, structurilor și instituțiilor aflate în
subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și Internelor,
denumit în continuare M.A.I., și tuturor categoriilor de personal
ale ministerului, denumit în continuare personal M.A.I.
Art. 2. — Programul de lucru în unitățile din aparatul central,
structurile și instituțiile aflate în subordinea/coordonarea M.A.I.
se organizează în zilele lucrătoare în intervalul orar 8,00—16,00.
Art. 3. — Programul de lucru al compartimentelor care
desfășoară activități cu publicul se stabilește de către
conducătorul unității, în raport cu amploarea activității,

asigurându-se personalului respectarea programului de lucru
legal și repartizarea corespunzătoare a volumului de muncă.
Art. 4. — Munca de noapte, compensarea orelor prestate
peste durata normală a timpului de lucru, programul de lucru
pentru personalul M.A.I. detașat sau delegat în afara
ministerului, precum și situațiile care impun modificarea
programului de lucru se realizează cu respectarea prevederilor
legislației în vigoare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea
București, 6 ianuarie 2009.
Nr. 703.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea nivelului taxei de înscriere la examenul de atribuire a calității de consultant fiscal
În baza prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de consultanță
fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 14 ianuarie 2009, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Începând cu data de 1 ianuarie 2009, nivelul taxei
de înscriere la examenul de atribuire a calității de consultant
fiscal este de 500 lei.
Art.
2.
—
Taxa
se
plătește
în
contul
RO36BTRL04101202D58602XX deschis la Banca Transilvania —
Sucursala Lipscani pe numele Camerei Consultanților Fiscali,
cod de identificare fiscală 18677087 din 18 mai 2006.

Art. 3. — Direcția de servicii generale și Secretariatul general
ale Camerei Consultanților Fiscali vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 15 ianuarie 2009.
Nr. 2.

CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind modalitatea și termenele de plată a cotizațiilor fixe în anul 2009 și a cotizațiilor variabile
datorate de consultanții fiscali pentru veniturile realizate în anul 2008 și depunerea declarațiilor
în anul 2009
Având în vedere prevederile art. 32 alin. (1) lit. h), ale art. 51 alin. (1) lit. d) și e) și ale art. 52 din Regulamentul de organizare
și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali
nr. 5/2007,
în baza Hotărârii Conferinței extraordinare a Camerei Consultanților Fiscali nr. 1/2007,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (4), ale art. 10 alin. (2) și ale art. 13 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind
organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 14 ianuarie 2009, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) În anul 2009 plata cotizațiilor fixe și variabile
datorate de consultanții fiscali, persoane fizice și juridice, se
efectuează după cum urmează:
1. pentru persoanele fizice:
a) cotizația fixă aferentă anului 2009 pentru consultanții
fiscali activi și inactivi, până la data de 31 martie a anului în curs;
b) cotizația variabilă, aferentă veniturilor realizate din
activitatea de consultanță fiscală în anul 2008, până la data de
31 martie a anului în curs;
2. pentru societățile comerciale de consultanță fiscală:
a) cotizația fixă aferentă anului 2009, până la data de
31 martie a anului în curs;
b) cotizația variabilă, aferentă veniturilor realizate în anul
2008 din activitatea de consultanță fiscală, până la data de
31 martie a anului în curs.
(2) Cotizația variabilă pentru consultanții fiscali activi
persoane fizice se calculează pentru anul 2008 din luna
următoare înregistrării la Camera Consultanților Fiscali.
(3) Cotizația variabilă pentru societățile comerciale de
consultanță fiscală se calculează începând cu luna următoare
autorizării de către Biroul permamnent al Camerei Consultanților
Fiscali.

(4) Membrii Camerei Consultanților Fiscali își vor achita
cotizațiile variabile anuale în raport cu veniturile obținute,
diminuate cu sumele care au fost cedate subcontractorilor și
colaboratorilor consultanți fiscali, membri ai Camerei
Consultanților Fiscali.
Art. 2. — (1) Consultanții fiscali activi au obligația să depună
la Camera Consultanților Fiscali, până la data de 31 martie,
declarația privind veniturile obținute în anul precedent de
raportare (anexele nr. 1 și 2).
(2) În cazul în care consultanții fiscali, persoane fizice active,
nu au desfășurat activitate de consultanță fiscală în nume
propriu, ci doar în numele sau în contul unei persoane juridice,
ori nu au desfășurat deloc activitate de consultanță fiscală vor
transmite Camerei Consultanților Fiscali o declarație în care vor
specifica această situație, până la data de 31 martie (anexa
nr. 3).
(3) Societățile comerciale de consultanță fiscală care nu au
desfășurat activitate de consultanță fiscală vor transmite
Camerei Consultanților Fiscali o declarație până la data de
31 martie (anexa nr. 4).

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009
Art. 3. — Pentru anul 2009, viza anuală pentru exercitarea
profesiei de către consultanții fiscali se acordă dacă au fost
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) achitarea în întregime a obligațiilor față de Camera
Consultanților Fiscali, prevăzute la art. 1;
b) depunerea declarației anuale completate la toate rubricile,
conform art. 2;
c) depunerea dovezii privind asigurarea de risc profesional;
d) nu este suspendat dreptul de exercitare a profesiei.
Art. 4. — Plata sumelor datorate reprezentând cotizații fixe și
variabile se face în contul Camerei Consultanților Fiscali:
CUI: 18677087
IBAN RO36BTRL04101202D58602XX
Banca Transilvania, Sucursala Lipscani
Art. 5. — Declarațiile prevăzute la art. 2 se depun la Camera
Consultanților Fiscali sau se transmit prin: servicii poștale cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire, la adresa din
municipiul București, str. Lucrețiu Pătrășcanu nr. 10, sectorul 3,
prin fax la nr. 021/3404060 și prin e-mail: viza2009@ccfiscali.ro

Art. 6. — Nerespectarea prezentei hotărâri se sancționează
conform prevederilor art. 19 pct. 1 lit. c) și pct. 2 lit. c) și ale
art. 25 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind
organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 53 alin. (2) lit. f), g) și i), ale
art. 54 și ale art. 55 pct. 1 lit. d) și pct. 2 lit. c) din Regulamentul
de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali,
aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei
Consultanților Fiscali nr. 5/2007.
Art. 7. — Secretariatul general, Direcția de servicii pentru
membri și Direcția de servicii generale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 8. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 9. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 15 ianuarie 2009.
Nr. 3.

ANEXA Nr. 1

DECLARAȚIE

cu privire la veniturile realizate de persoanele fizice autorizate din activitatea de consultanță fiscală în anul 2008
Carnetul profesional
Nr. |_|_|_|_|_|/anul |_|_|_|_|
1. Numele și prenumele ....................................................
C.N.P.: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
2. Domiciliul:
Localitatea .................., str. .................. nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ................, telefon fix:
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail ......................
3. Venituri din activitatea de consultanță fiscală realizate în anul 2008
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei,
din care sume cedate subcontractorilor și colaboratorilor consultanți fiscali
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
4. Sume datorate Camerei Consultanților Fiscali (cotizație variabilă) |_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul

Semnătura și parafa
.........................................
ANEXA Nr. 2

DECLARAȚIE

cu privire la veniturile realizate de persoane juridice din activitatea de consultanță fiscală în anul 2008
Autorizație
Nr. |_|_|_|_|_|/data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul
1. Date de identificare:
1.1. Denumirea societății de consultanță fiscală ........................., reprezentată prin administrator .....................................
1.2. Sediul social, localitatea ..............., str. ..................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ................,
telefon fix: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, fax |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail .........................
1.3. Cod unic de înregistrare |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, nr. de înregistrare în registrul comerțului J |_|_|/|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
1.4. Capital social la 31 decembrie 2008: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009
2. Asociați, acționari, administratori:
Nr./An
Carnet profesional
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|

Numele și prenumele
..........................................
..........................................
..........................................

Calitatea
....................................
....................................
....................................

3. Persoane fizice care efectuează consultanță fiscală în numele societății:
Nr./An
Numele și prenumele
Carnet profesional
...........................................
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
...........................................
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
...........................................
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
4. Birouri, sucursale, agenții, puncte de lucru:
Denumirea
..................................
..................................

Localitatea de domiciliu
........................................
........................................
........................................

Localitatea de domiciliu
...........................................
...........................................
...........................................

Sediul
..................................
..................................

5. Cifra de afaceri din consultanță fiscală realizată în anul 2008:
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei,
din care sume cedate subcontractorilor și colaboratorilor consultanți fiscali
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
6. Sume datorate Camerei Consultanților Fiscali (cotizația variabilă)
|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei.
Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul

Semnătura autorizată și ștampila
.........................................................
ANEXA Nr. 3

DECLARAȚIE

cu privire la activitatea desfășurată în anul 2008
— persoane fizice —
Carnetul profesional
Nr. |_|_|_|_|_|/anul |_|_|_|_|
1. Numele și prenumele ....................................................
C.N.P.: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
2. Domiciliul:
Localitatea ............................., str. .................. nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ............................., telefon
fix: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail ....................., având calitatea de membru activ al Camerei Consultanților
Fiscali, declar pe propria răspundere că NU am desfășurat activități de consultanță fiscală și, prin urmare, nu am obținut venituri
din exercitarea acestei profesii în anul 2008.
Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul

Semnătura și parafa
..........................................
ANEXA Nr. 4

DECLARAȚIE

cu privire la activitatea desfășurată în anul 2008
— persoane juridice —
Nr. |_|_|_|_|_|/data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul
S.C. ................, având cod unic de înregistrare |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, nr. de înregistrare la registrul comerțului
J |_|_|/|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|, membră a Camerei Consultanților Fiscali, cu sediul în localitatea ....................., str. .................. nr. ...,
bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ..........., telefon fix: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, fax |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
e-mail ......................., reprezentată prin administrator ....................................., declar că societatea NU a desfășurat activități de
consultanță fiscală și, prin urmare, nu a obținut venituri din exercitarea acestei profesii în anul 2008.
Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul

Semnătura autorizată și ștampila
.........................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/2.II.2009
PRIMĂRIA MUNICIPIULUI BUZĂU
JUDEȚUL BUZĂU

LISTĂ
cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la bugetul local al municipiului Buzău
în anul 2009, în conformitate cu Legea nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor
și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială
Nr.
crt.

Denumirea
asociației

Cuantumul subvenției aprobate
— lei —

1.

Asociația ăO șansă pentru copii”

94.500

2.

Fundația pentru copii ăSf. Sava”

24.000

Primar,
dr. ing. Constantin Boșcodeală

LISTĂ
cuprinzând asociațiile și fundațiile din municipiul Sibiu care primesc subvenții
de la bugetul local în anul 2009, precum și cuantumul acestora, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială
Denumirea asociației/fundației

Asociația ăBreaking The Wall” Sibiu

Cuantumul subvenției aprobate

Maximum 250 lei/lună/beneficiar, pentru un număr de
6 persoane asistate lunar, în limita a 18.000 lei/an

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61/2.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324107|
ISSN 1453—4495

