PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 64

Marți, 3 februarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

51.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării................

2–11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
170.

— Decizie privind numirea coordonatorului național al
asistenței financiare externe nerambursabile ............

12

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
38.

— Hotărâre pentru modificarea Regulamentului de
ordine interioară al instanțelor judecătorești, aprobat
prin Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 387/2005 ..............................................................

12

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 4 martie 2008 în Cauza Licu împotriva
României ....................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 19 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării este
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării are rol de
sinteză și coordonare în aplicarea Strategiei și Programului de
guvernare în domeniul educației, învățământului, cercetării
științifice, dezvoltării tehnologice și inovării.
(3) Sediul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării este în
municipiul București, str. General Berthelot nr. 28—30, sectorul 1.
Art. 2. — Ministerul Educației, Cercetării și Inovării conduce
sistemul național de educație, învățământ și cercetare,
exercitând și atribuțiile stabilite prin legi și prin alte acte
normative din sfera sa de activitate.
Art. 3. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniile sale de
activitate, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării îndeplinește
următoarele funcții:
a) de strategie, prin care planifică strategic și asigură
elaborarea și implementarea politicilor în domeniul
învățământului, tineretului, cercetării, tehnologiei și inovării;
b) de administrare, prin care alocă, monitorizează și
evaluează utilizarea resurselor pentru implementarea politicilor
în domeniu;
c) de evaluare, coordonare și control al realizării politicilor în
domeniul educației, învățământului, tineretului, cercetării,
tehnologiei și inovării;
d) de elaborare a cadrului normativ-metodologic, funcțional,
operațional și financiar în care se realizează politicile în
domeniu;
e) de autoritate de stat, prin care asigură urmărirea și
controlul respectării reglementărilor din domeniul său de
activitate;
f) de reprezentare, prin care asigură, în numele Guvernului,
reprezentarea în organismele și în organizațiile naționale,
regionale și internaționale, ca autoritate de stat pentru domeniul
său de activitate;
g) de comunicare cu celelalte structuri ale administrației
publice centrale și locale și cu societatea civilă;
h) de cooperare internațională, prin care asigură aplicarea
acordurilor internaționale în domeniu și promovarea de noi
acorduri;
i) de organism intermediar pentru dezvoltarea resurselor
umane, precum și pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 4. — (1) În domeniul educației și învățământului,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării exercită următoarele
atribuții principale:
1. formulează politici și elaborează programe de perspectivă
în domeniile educației și învățământului de toate gradele și
asigură implementarea lor în unitățile și în instituțiile
subordonate sau coordonate;

2. evaluează, coordonează și controlează realizarea
politicilor și programelor în domeniu și stabilește sau propune,
după caz, măsuri de corectare a lor;
3. controlează și monitorizează aplicarea prevederilor legale
cu privire la organizarea și funcționarea unităților și instituțiilor de
învățământ particular;
4. elaborează cadrul normativ-metodologic, funcțional,
operațional și economico-financiar în care se realizează politicile
în domeniu;
5. inițiază, elaborează și promovează proiecte de acte
normative în domeniul său de activitate, controlează și
monitorizează respectarea reglementărilor din domeniul său de
activitate;
6. elaborează metodologii și standarde naționale de evaluare
a elevilor, de organizare și funcționare a unităților și instituțiilor
de învățământ particular și a sistemului național de învățământ;
elaborează criterii generale de admitere în învățământul
superior;
7. aprobă rețeaua de învățământ preuniversitar;
8. propune cifra de școlarizare pentru învățământul
preuniversitar și superior de stat;
9. efectuează controale asupra modului în care se asigură
protecția socială în învățământ și propune măsuri
corespunzătoare Guvernului și autorităților publice locale
abilitate;
10. asigură cadrul legal și monitorizează implicarea unităților
și instituțiilor de învățământ în procesul de educație continuă a
adulților;
11. asigură școlarizarea specializată și asistența
psihopedagogică adecvate pentru elevi și tineri cu deficiențe
fizice, senzoriale, mintale sau asociate;
12. asigură funcționarea consiliilor și a comisiilor naționale și
consultative proprii;
13. coordonează și monitorizează buna desfășurare a
activităților extrașcolare, cultural-artistice, sportive și turistice ale
elevilor și studenților;
14. comunică și colaborează cu celelalte structuri ale
administrației publice centrale și locale și cu societatea civilă în
domeniile care vizează conținutul procesului de educație și
învățământ și asigură condițiile materiale și financiare de
desfășurare a acestui proces;
15. asigură, în numele Guvernului, reprezentarea în
organismele și în organizațiile naționale, regionale și
internaționale, ca autoritate de stat pentru domeniul său de
activitate, și asigură aplicarea acordurilor internaționale în
domeniu și promovarea de noi acorduri;
16. asigură armonizarea politicilor elaborate în domeniul
învățământului cu cele din legislația externă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009
17. participă la programele și proiectele internaționale,
comunitare și bilaterale în domeniu;
18. inițiază, prin intermediul centrelor de excelență, programe
și proiecte de dezvoltare a învățământului pe plan local și
regional și asigură cadrul organizatoric pentru selecționarea și
pregătirea adecvată a elevilor cu aptitudini deosebite;
19. coordonează și controlează funcționarea sistemului
informatic național pentru învățământ, inclusiv prin cofinanțare;
inițiază funcționarea unor rețele de comunicație pe domenii
specifice între unitățile și instituțiile de învățământ; aprobă,
coordonează, conduce și finanțează direct toate proiectele din
domeniul tehnologiei informației și societății informaționale,
derulate în cadrul sistemului național de învățământ și cercetare,
indiferent de nivelul și valoarea proiectelor;
20. asigură și monitorizează modul de formare și utilizare a
resurselor umane, materiale și financiare necesare realizării
procesului de învățământ și educație;
21. asigură editarea, tipărirea și difuzarea manualelor și a
materialului didactic pentru învățământul preuniversitar;
22. realizează și promovează strategii și tehnici moderne de
instruire și educație;
23. stabilește modalități de recunoaștere și de echivalare a
diplomelor, a certificatelor și a titlurilor științifice, eliberate în
străinătate, pe baza unor norme interne, ținând seama și de
înțelegerile și convențiile internaționale la care România este
parte;
24. avizează proiectele de acte normative elaborate de
ministere și de alte organe ale administrației publice centrale,
pentru domeniul său de activitate;
25. asigură managementul asistenței financiare acordate de
Uniunea Europeană prin programul sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane”;
26. asigură recrutarea, selectarea, promovarea, după criteriul
competenței, a personalului din cadrul sistemului național de
învățământ și cercetare;
27. organizează, coordonează și monitorizează procesul de
evaluare și acreditare în domeniul învățământului și cercetării;
28. propune acordarea statutului de utilitate publică
asociațiilor și fundațiilor din domeniul său de activitate, în
condițiile prevăzute de lege;
29. asigură mijloacele financiare de la bugetul de stat, prin
bugetul propriu, pentru derularea programelor și proiectelor din
domeniul de activitate, precum și a asistenței sociale a elevilor,
studenților și personalului angajat în cadrul sistemului național
de învățământ și cercetare;
30. controlează și coordonează activitatea, evaluează
sistemul și procedurile de organizare și funcționare, aprobă
programul de lucru anual al Agenției Naționale pentru Programe
Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale,
asigurând gestionarea corespunzătoare a fondurilor comunitare;
31. asigură managementul asistenței financiare acordate de
Uniunea Europeană prin programul sectorial ăCreșterea
competitivității, cercetare-dezvoltare”, în calitate de organism
intermediar.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării îndeplinește și
alte atribuții prevăzute de Legea învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) În domeniile cercetării științifice, dezvoltării
tehnologice și inovării, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
exercită atribuțiile prin intermediul Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică.
(2) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică este
organ de specialitate al administrației publice centrale și

3

funcționează în subordinea Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării, potrivit prevederilor art. 71 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică este
condusă de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de
un vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului educației,
cercetării și inovării.
(4) Sediul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
este în municipiul București, str. D.I. Mendeleev nr. 21—25,
sectorul 1.
Art. 6. — Ministerul Educației, Cercetării și Inovării are și
următoarele atribuții specifice:
a) fundamentează și elaborează studii și cercetări, analize și
prognoze privind problemele elevilor, studenților și tinerilor din
instituțiile din subordine ori în coordonare, prin mijloace proprii
sau în colaborare cu persoane juridice ori fizice autorizate;
b) colaborează cu structurile de și pentru tineret și/sau
studenți, legal constituite;
c) finanțează acțiuni proprii, pe baza programelor aprobate
de ministrul educației, cercetării și inovării; sprijină financiar
acțiunile structurilor asociative de elevi și studenți, care
corespund obiectivelor cuprinse în programele proprii; poate
încheia contracte civile, respectiv convenții civile de prestări de
servicii, direct sau prin unitățile subordonate, cu persoane
juridice ori cu persoane fizice, pentru realizarea unor baze
sportive, de agrement, programe și acțiuni privind elevii și
studenții și implicarea acestora în viața socială;
d) derulează, direct sau prin instituțiile din subordinea sa,
programe de stimulare și recompensare a elevilor și studenților;
e) colaborează cu Ministerul Tineretului și Sportului, direct
sau prin organele specializate din subordinea sa.
Art. 7. — Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
îndeplinește și alte atribuții stabilite prin acte normative.
Art. 8. — (1) În structura organizatorică a Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării funcționează direcții generale,
direcții, servicii și birouri, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Structura organizatorică a Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării este prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul
acesteia, prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
pot fi organizate servicii, birouri și colective de lucru, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi aprobate pentru
minister.
(3) În fiecare județ și în municipiul București sunt organizate,
ca servicii publice deconcentrate ale Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, inspectorate școlare cu structură aprobată
prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
(4) Inspectorii școlari generali au calitatea de ordonator
secundar de credite.
(5) Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București au în subordine unități de învățământ preuniversitar,
unități conexe, unități pentru activitatea extrașcolară și cluburi
sportive școlare.
(6) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării poate constitui
și alte structuri organizatorice necesare în vederea realizării
reformei învățământului și cercetării, în conformitate cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

Programul de guvernare, cu obligațiile asumate prin acorduri cu
organismele internaționale și prin programele pentru integrare
europeană, în condițiile legii.
Art. 9. — (1) Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării este sprijinit de organisme de
nivel național în domeniul învățământului și cercetării — consilii
și comisii consultative, prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Componența organismelor de nivel național prevăzute la
alin. (1) se stabilește prin ordin al ministrului educației, cercetării
și inovării.
(3) Atribuțiile organismelor de nivel național, finanțate de la
bugetul de stat, sunt stabilite prin regulamente de organizare și
funcționare, aprobate prin ordin al ministrului educației, cercetării
și inovării, conform reglementărilor legale.
(4) Organismele de nivel național pot avea câte un
secretariat propriu, format de regulă din 1—5 persoane, care
ajută la elaborarea lucrărilor, și pot folosi în activitatea lor un
corp de experți remunerat din fondurile programelor naționale
sau internaționale de dezvoltare a învățământului și cercetării
și/sau din fonduri bugetare ori venituri proprii, potrivit legii.
(5) Activitatea organismelor de nivel național este coordonată
de ministrul educației, cercetării și inovării sau de un secretar
de stat, cu excepția Consiliului Național al Rectorilor, care este
autonom, și, respectiv, a Consiliului Național pentru Politica
Științei și Tehnologiei, care este coordonat de primul-ministru.
(6) Membrii organismelor de nivel național, precum și alți
specialiști colaboratori ai acestora, din afara Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării, pot fi remunerați în condițiile
legii.
Art. 10. — (1) Conducerea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării se exercită de către ministrul educației, cercetării și
inovării, care are calitatea de ordonator principal de credite.
(2) Ministrul educației, cercetării și inovării este ajutat în
activitatea sa de 4 secretari de stat, precum și de președintele
și vicepreședintele Autorității Naționale de Cercetare Științifică,
numiți în condițiile legii.
(3) Ministrul educației, cercetării și inovării reprezintă
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării în raporturile cu
celelalte autorități publice, cu persoanele juridice și fizice din
țară și din străinătate, precum și în justiție.
(4) Ministrul educației, cercetării și inovării răspunde de
întreaga activitate a Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
în fața Guvernului, iar în calitate de membru al Guvernului, în
fața Parlamentului.
(5) Ministrul educației, cercetării și inovării îndeplinește, în
domeniul de activitate al Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării, atribuțiile generale prevăzute la art. 53 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte atribuții specifice, stabilite prin
actele normative în vigoare.
(6) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, ministrul educației,
cercetării și inovării emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(7) Ministrul educației, cercetării și inovării poate delega prin
ordin unele dintre atribuțiile sale secretarilor de stat, secretarului
general și altor persoane din cadrul ministerului.
Art. 11. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării are
un secretar general ajutat de un secretar general adjunct pentru
educație, înalți funcționari publici, numiți în condițiile legii.
(2) Secretarul general și secretarul general adjunct pentru
educație asigură stabilitatea funcționării Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, continuitatea conducerii și realizarea
legăturilor funcționale dintre structurile ministerului.

(3) Secretarul general și secretarul general adjunct pentru
educație îndeplinesc atribuțiile și responsabilitățile prevăzute la
art. 49 alin. (2) și la art. 50 alin. (1) din Legea nr. 90/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Secretarul general și secretarul general adjunct pentru
educație îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin ordin al
ministrului educației, cercetării și inovării sau prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, aprobat
prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
Art. 12. — (1) Numărul maxim de posturi pentru Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării este de 460, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului.
(2) Structura organizatorică pe compartimente, precum și
atribuțiile și sarcinile aparatului propriu al Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării sunt aprobate prin ordin al ministrului
educației, cercetării și inovării.
(3) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat sunt stabilite prin
ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
(4) În cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării și al
unităților subordonate se pot înființa unități de management
pentru implementarea proiectelor cu finanțare nerambursabilă,
conduse de către un director, conform legislației în vigoare, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat pentru
instituțiile finanțate integral de la bugetul de stat.
(5) Structura organizatorică, numărul de posturi și
regulamentul de organizare și funcționare ale unităților de
management se stabilesc prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării.
(6) Ministrul educației, cercetării și inovării numește
personalul unităților de management, în condițiile legii, și
stabilește competențele directorului.
Art. 13. — Personalul care trece din instituțiile și unitățile de
învățământ sau de cercetare în aparatul propriu al Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării ori în serviciile publice
subordonate ale acestuia beneficiază de rezervarea postului
didactic sau de cercetare la instituția ori la unitatea de la care
provine.
Art. 14. — (1) Instituțiile și unitățile care funcționează în
subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării, exceptând unitățile de cercetare științifică și unitățile
care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Cluburile sportive studențești care funcționează în
subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Instituțiile și unitățile de cercetare științifică, dezvoltare
tehnologică și inovare care funcționează în subordinea directă
a Ministerului Educației, Cercetării și Inovării sunt prevăzute în
anexa nr. 5.
(4) Structura organizatorică a instituțiilor și unităților din
subordinea sau din coordonarea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, cu excepția celor de cercetare științifică,
dezvoltare tehnologică și inovare, este aprobată prin ordin al
ministrului educației, cercetării și inovării.
(5) Normativele de personal și criteriile de constituire a
compartimentelor pentru unitățile și instituțiile publice
subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile
acestora sunt stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării, potrivit Legii nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru
stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale, precum și celorlalte dispoziții legale în vigoare.
Art. 15. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
asigură, prin intermediul Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică, prevăzută în anexa nr. 6, pe de o parte, elaborarea,
aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor în domeniul
cercetării-dezvoltării și inovării, iar pe de altă parte, coordonează
elaborarea, aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor
pentru lărgirea patrimoniului național și internațional de
cercetare, tehnologie și inovare, dezvoltarea economică
durabilă, accesul rezultatelor cercetării și tehnologiilor dezvoltate
pe piața internă și internațională, realizarea societății
informaționale, satisfacerea nevoilor cetățeanului și creșterea
calității vieții acestuia.
(2) Organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică și structura organizatorică, precum și
instituțiile și unitățile aflate în subordinea sau în coordonarea
acesteia se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
Art. 16. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării va
utiliza un parc auto propriu atât pentru aparatul central, cât și
pentru programele/proiectele cu finanțare internațională și
pentru instituțiile și unitățile subordonate, potrivit legii, precum
și autovehicule destinate deplasărilor în teritoriu pentru
monitorizare și inspecție, potrivit anexei nr. 7.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării va prelua, în
condițiile negociate în acorduri, parcul auto aflat în prezent în
dotarea structurilor de reformă care aplică programele
educaționale sprijinite prin împrumuturi externe, precum și
autovehicule cedate în condiții legale de către instituții sau
autorități publice, regii autonome, societăți cu capital majoritar
de stat.
Art. 17. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării poate
închiria spații, în condițiile legii.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării poate închiria
unor operatori economici, asociații ori fundații sau poate da în
folosință gratuită altor instituții de utilitate publică spații situate în
imobile proprietate publică sau privată a statului, aflate în
proprietatea sa, în care își desfășoară activitatea ori pe care le
administrează, în condițiile legii.
(3) Chiriile stabilite și încasate ca urmare a închirierii spațiilor
prevăzute la alin. (1) și (2) se virează integral la bugetul de stat.
Art. 18. — Din taxele de la studenții și cursanții străini,
încasate în baza art. 92 alin. (4) din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
constituie un fond la dispoziția ministrului educației, cercetării și
inovării, pentru situații speciale și neprevăzute, având un
cuantum de cel puțin 5% din încasările în valută.

Art. 19. — (1) Inspectoratele școlare județene, respectiv al
municipiului București asigură activitatea de distribuire a
manualelor școlare către unitățile de învățământ din subordine,
ca activitate organizată pe lângă acestea, finanțată din venituri
proprii.
(2) Veniturile înregistrate din activitatea prevăzută la alin. (1)
vor fi obținute de la operatorii economici care și-au asumat
obligația de a edita, tipări și difuza manualele școlare sau vor fi
virate direct de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, în
cazul în care prin contractul cu acești operatori economici s-au
prevăzut reținerea și virarea de către Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării a sumelor aferente difuzării manualelor
școlare de la inspectoratele școlare la unitățile de învățământ.
(3) Cheltuielile curente și de capital aferente activității
prevăzute la alin. (1) se suportă din veniturile prevăzute la
alin. (2).
(4) Disponibilitățile existente în cont la finele anului se
reportează și se utilizează în anul următor pentru destinațiile
prevăzute la alin. (3).
Art. 20. — (1) Agenția de Administrare a Rețelei Naționale
de Informatică pentru Educație și Cercetare trece din
subordinea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică în
subordinea Ministerului Educației Cercetării și Inovării.
(2) Alineatul (3) al articolului 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.609/2008 privind înființarea Agenției de Administrare a
Rețelei Naționale de Informatică pentru Educație și Cercetare
prin reorganizarea Oficiului pentru Administrare și Operare al
Infrastructurii de Comunicații de Date ăRoedunet”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 din 16 decembrie
2008, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Numirea directorului general al Agenției se face prin ordin
al ministrului educației, cercetării și inovării, pe baza rezultatelor
concursului organizat în condițiile legii. Directorul general al
Agenției numește directorul tehnic și șefii unităților fără
personalitate juridică, în condițiile legii.”
(3) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
numărul curent 9 din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.449/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.101 din 7 decembrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 21. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 22. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din
25 aprilie 2007, cu modificările și completările ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 ianuarie 2009.
Nr. 51.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

6

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

ANEXA Nr. 2

C O N S I L I I Ș I C O M I S I I C O N S U LTAT I V E

ale Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
Nr.
crt.

Denumirea consiliului/comisiei consultativ/consultative

Sursa de finanțare

I.

Consiliul Național pentru Reformă a Învățământului

Bugetul de stat

II.

Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare

Bugetul de stat

III.

Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului Superior

Bugetul de stat

IV.

Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului Preuniversitar de Stat

Bugetul de stat

V.

Consiliul Național al Cercetării Științifice din Învățământul Superior

Bugetul de stat

VI.

Consiliul Național al Bibliotecilor

Venituri proprii

VII.

Consiliul Național al Rectorilor

Venituri proprii
ANEXA Nr. 3

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
exceptând unitățile de cercetare științifică și unitățile care funcționează în subordinea
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
A. Instituții de învățământ și alte unități subordonate sau în coordonare
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

I.

Inspectorate școlare județene și Inspectoratul Școlar al Municipiului București — servicii publice
deconcentrate ale Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, în a căror subordine funcționează
unitățile conexe, unități pentru activitatea extrașcolară și cluburi sportive școlare

II.

Instituții de învățământ superior de stat:

1.

Universitatea ăPolitehnica” din București

Venituri proprii

2.

Universitatea Tehnică de Construcții București

Venituri proprii

3.

Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din București

Venituri proprii

4.

Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară din București

Venituri proprii

5.

Universitatea din București

Venituri proprii

6.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol Davila” din București

Venituri proprii

7.

Academia de Studii Economice din București

Venituri proprii

8.

Universitatea Națională de Muzică din București

Venituri proprii

9.

Universitatea de Arte din București

Venituri proprii

10.

Universitatea Națională de Artă Teatrală și Cinematografică ăIon Luca Caragiale” din București

Venituri proprii

11.

Academia Națională de Educație Fizică și Sport din București

Venituri proprii

12.

Școala Națională de Studii Politice și Administrative din București

Venituri proprii

13.

Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia

Venituri proprii

14.

Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad

Venituri proprii

15.

Universitatea din Bacău

Venituri proprii

16.

Universitatea de Nord din Baia Mare

Venituri proprii

17.

Universitatea ăTransilvania” din Brașov

Venituri proprii

18.

Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

Venituri proprii

19.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca

Venituri proprii

20.

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

Bugetul de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

21.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

22.

Academia de Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

23.

Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca

Venituri proprii

24.

Universitatea ăOvidius” din Constanța

Venituri proprii

25.

Universitatea Maritimă din Constanța

Venituri proprii

26.

Universitatea din Craiova

Venituri proprii

27.

Universitatea de Medicină și Farmacie din Craiova

Venituri proprii

28.

Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați

Venituri proprii

29.

Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași

Venituri proprii

30.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară ăIon Ionescu de la Brad” din Iași

Venituri proprii

31.

Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

Venituri proprii

32.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa” din Iași

Venituri proprii

33.

Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași

Venituri proprii

34.

Universitatea din Oradea

Venituri proprii

35.

Universitatea din Petroșani

Venituri proprii

36.

Universitatea din Pitești

Venituri proprii

37.

Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești

Venituri proprii

38.

Universitatea ăEftimie Murgu” din Reșița

Venituri proprii

39.

Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu

Venituri proprii

40.

Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava

Venituri proprii

41.

Universitatea ăValahia” din Târgoviște

Venituri proprii

42.

Universitatea ăConstantin Brâncuși” din Târgu Jiu

Venituri proprii

43.

Universitatea ăPetru Maior” din Târgu Mureș

Venituri proprii

44.

Universitatea de Medicină și Farmacie din Târgu Mureș

Venituri proprii

45.

Universitatea de Artă Teatrală din Târgu Mureș

Venituri proprii

46.

Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara

Venituri proprii

47.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului din Timișoara

Venituri proprii

48.

Universitatea de Vest din Timișoara

Venituri proprii

49.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara

Venituri proprii

III.

Biblioteci centrale universitare și pedagogice:

1.

Biblioteca Centrală Universitară din București

Bugetul de stat

2.

Biblioteca Centrală Universitară ăMihai Eminescu” din Iași

Bugetul de stat

3.

Biblioteca Centrală Universitară ăLucian Blaga” din Cluj-Napoca

Bugetul de stat

4.

Biblioteca Centrală Universitară ăEugen Todoran” din Timișoara

Bugetul de stat

5.

Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din București

Bugetul de stat

IV.

Comisia Națională a României pentru UNESCO

Bugetul de stat

V.

Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare

Bugetul de stat

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

VI.

Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar

Bugetul de stat

VII.

Agenția Națională pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale Bugetul de stat

VIII.

Centrul Național pentru Burse de Studii în Străinătate

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

IX.

Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

X.

Federația Sportului Școlar și Universitar

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XI.

Centrul Național de Formare a Personalului din Învățământul Preuniversitar

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XII.

Centrul pentru Formarea Continuă în Limba Germană (Mediaș)

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XIII.

Agenția Națională pentru Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul
Economic și Social - ACPART

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XIV.

Secretariatul Național Român al Rețelei Universităților de la Marea Neagră

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XV.

Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar

Venituri proprii

XVI.

Corul Național de Cameră ăMadrigal”

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XVII.

Agenția de Administrare a Rețelei Naționale de Informatică pentru Educație și Cercetare

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

B. Alte unități aflate în subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
XVIII.

Casele universitarilor

Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

1.

Casa Universitarilor din București

Venituri proprii

2.

Casa Universitarilor din Cluj-Napoca

Venituri proprii

3.

Casa Universitarilor din Iași

Venituri proprii

4.

Casa Universitarilor din Brașov

Venituri proprii

5.

Casa Universitarilor din Craiova

Venituri proprii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

C. Alte unități aflate în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
Denumirea unității

Sursa de finanțare

Regia Autonomă ăEditura Didactică și Pedagogică”

Venituri proprii

ANEXA Nr. 4

CLUBURI SPORTIVE STUDENȚEȘTI

care funcționează în subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

1.

Clubul ăSportul Studențesc” din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

2.

Clubul Sportiv ăAcademia Națională de Educație Fizică
și Sport” din București

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

3.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Timișoara

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

4.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

5.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Craiova

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

6.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Galați

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

7.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Brașov

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

8.

Clubul Sportiv ăPolitehnica” din Iași

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

9.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Bacău

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

10.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Petroșani

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

11.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Constanța

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

12.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Baia Mare

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

13.

Clubul Sportiv Universitar din Sibiu

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

14.

Clubul Sportiv Universitar din Ploiești

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

15.

Clubul Sportiv Universitar din Târgu Mureș

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

16.

Clubul Sportiv Universitar din Oradea

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

17.

Clubul Sportiv Universitar din Pitești

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

18.

Clubul Sportiv Studențesc ăMedicina” din Timișoara

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

19.

Clubul Sportiv Universitar din Suceava

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

20.

Clubul Sportiv Universitar din Reșița

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

21.

Clubul Sportiv Universitar din Târgoviște

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

22.

Clubul Sportiv Universitar din Arad

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

23.

Clubul Sportiv Universitar din Alba Iulia

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

ANEXA Nr. 5

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare care funcționează în subordinea directă a Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

1.

Institutul de Științe ale Educației

Bugetul de stat

2.

Centrul European UNESCO pentru Învățământul Superior
(CEPES)

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

3.

Institutul Limbii Române

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

4.

Centrul de Cercetări Biologice din Jibou

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

N O T Ă:

1. Numărul maxim de posturi pentru unitățile și activitățile din subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
finanțate integral de la bugetul de stat, este de 10.486.
2. Numărul maxim de posturi pentru unitățile din structura Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, finanțate din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 4.844.

ANEXA Nr. 6

ORGANE DE SPECIALITATE

ale administrației publice centrale de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare care funcționează în
subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
Nr.
crt.

1.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică

Bugetul de stat

N O T Ă:

Numărul maxim de posturi pentru unitățile din subordinea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 45.
ANEXA Nr. 7

PARCUL AUTO

al Ministerului Educației, Cercetării și Inovării pentru activități specifice

Proiectul privind învățământul rural

Numărul maxim
— bucăți —

Consumul maxim de
carburanți/autovehicul
— litri/lună —

— autoturism pentru unitatea centrală

2

450

3

450

— laborator didactic mobil pentru
fiecare inspectorat școlar

1.

Activitatea

Tipul mijlocului de transport

— autoturism de teren

Nr.
crt.

41

450

2.

Proiectul privind reabilitarea infrastructurii
școlare

— autoturism pentru unitatea centrală
— autoturism pentru unitatea teritorială

2
7

450
450

3.

Monitorizare și inspecție

— autoturism
— microbuz

10
3

450
450

4.

Programul PHARE RO0104.02 ăAccesul la
educație al grupurilor dezavantajate, cu
focalizare pe romi”

— autoturism
— microbuz

1
1

450
450

5.

OI POS DRU

— autoturism pentru unitatea centrală

2

450

— autoturism pentru unitatea teritorială

8

450

N O T Ă:

Cheltuielile cu exploatarea, carburanții, întreținerea și asigurările autovehiculelor utilizate în cadrul programelor/proiectelor
cu finanțare internațională se suportă din costurile operaționale ale programelor/proiectelor respective.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea coordonatorului național al asistenței financiare externe nerambursabile
Având în vedere prevederile:
— Hotărârii Guvernului nr. 1.011/1999 pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și
Comisia Europeană privind înființarea Oficiului de Plăți și Contractare PHARE (O.P.C.P.), semnat la București la 16 iulie 1998, și
a Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Comisia Europeană privind înființarea Fondului Național, semnat la
Bruxelles la 20 octombrie 1998, cu modificările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale, potrivit cărora Ministerul Finanțelor Publice preia activitatea și structurile specializate pe domeniul finanțelor de
la fostul Minister al Economiei și Finanțelor,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Bogdan Alexandru Drăgoi, secretar de stat în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, se numește în funcția de
coordonator național al asistenței financiare externe
nerambursabile.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Răzvan Alexandru Cotovelea, director general adjunct în
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, se numește în funcția de
coordonator național adjunct al asistenței financiare externe
nerambursabile.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 2 februarie 2009.
Nr. 170.

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de ordine interioară al instanțelor judecătorești,
aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 387/2005
În temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 139 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii hotărăște:
Art. I. — Regulamentul de ordine interioară al instanțelor
judecătorești, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 387 din 22 septembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958 din 28 octombrie
2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
— La articolul 99, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ă(6) Cauzele trimise spre rejudecare după desființare/casare
revin la completul inițial învestit. Dispozițiile art. 98 se aplică în
mod corespunzător în situația existenței unui caz de
incompatibilitate.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Virgil Viorel Andreieș
București, 15 ianuarie 2009.
Nr. 38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

13

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 4 martie 2008

în Cauza Licu împotriva României
(Cererea nr. 35.077/02)
În Cauza Licu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, judecători,
și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 12 februarie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 35.077/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Traian Licu (reclamantul), a sesizat Curtea la data
de 27 august 2002 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul, căruia i s-a acordat asistență judiciară din
oficiu, este reprezentat de domnul Liviu Căpraru, avocat din
București. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de
agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, de la Ministerul
Afacerilor Externe.
3. Reclamantul susține că anularea unei decizii definitive
pronunțate în favoarea sa a încălcat principiul securității
raporturilor juridice și dreptul la respectarea bunurilor.
4. La data de 23 mai 2005, Curtea a hotărât să comunice
cererea Guvernului. La data de 20 februarie 2007, invocând
prevederile art. 29 § 3 din Convenție, aceasta a hotărât să
analizeze în același timp admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

5. Reclamantul s-a născut în anul 1953 și locuiește în
București.
6. În timpul regimului comunist, statul a implementat un vast
program de construire de locuințe destinate spre a fi închiriate
salariaților din cadrul întreprinderilor de stat. Administrarea lor a
fost încredințată întreprinderilor de stat specializate, acționând
sub autoritatea primăriilor. Condițiile de atribuire a acestor
locuințe erau stabilite prin Legea nr. 5/1973. În fiecare
întreprindere, un comitet sindical analiza cererile salariaților și
întocmea o listă de prioritate. Ulterior se încheia contractul de
închiriere cu întreprinderile ce administrau aceste locuințe.
Legea nr. 5/1973 a fost abrogată în anul 1996.
7. Prin Decizia din data de 18 decembrie 1990, Primăria
Sectorului 3 București (Primăria) a atribuit Institutului Național
de Cercetare ăICSITMU—Titan” mai multe apartamente într-un
imobil în curs de construcție, în vederea închirierii lor către
salariații acestui institut.
8. La data de 8 februarie 1991, institutul i-a atribuit
reclamantului unul dintre aceste apartamente, el figurând pe
primul loc pe lista salariaților care au solicitat o locuință.
9. Reclamantul a prezentat întreprinderii care administra
apartamentul documentele necesare pentru încheierea
contractului de închiriere. Totuși, semnarea contractului a fost
amânată în așteptarea finalizării lucrărilor.

10. La puțin timp după finalizarea lucrărilor, prin Adresa din
data de 21 iulie 1994, Primăria l-a informat pe reclamant că a
revocat atribuirea mai multor apartamente, printre care și al său,
către institutul ăICSITMU—Titan”.
11. La data de 25 iulie 1994, Primăria a atribuit acest
apartament uzinei ăFaur”. A doua zi, aceasta i l-a atribuit lui S.I.,
unul dintre salariații săi. La o dată neprecizată, întreprinderea
care administra apartamentul a încheiat cu S.I. un contract de
închiriere.
12. La data de 5 septembrie 1994, Primăria București le-a
vândut apartamentul lui S.I. și soției sale, care l-au închiriat unei
societăți comerciale.
13. Printr-o acțiune introdusă la 25 august 1994 împotriva
Primăriei, reclamantul a solicitat anularea atribuirii
apartamentului către S.I. El a arătat că prima atribuire a dat
naștere în patrimoniul său unor drepturi cu caracter civil. Prin
urmare, acesta considera că apartamentul intrase în circuitul
civil și că Primăria nu mai putea să revoce această atribuire
printr-un act administrativ.
14. Primul termen de judecată în fața Judecătoriei Sectorului 3
București a avut loc la data de 30 iunie 1995. La 19 ianuarie
1998, reclamantul a solicitat anularea contractului de vânzarecumpărare a apartamentului, precum și introducerea în cauză a
lui S.I. și a soției lui (denumiți în continuare soții S.).
15. Prin Sentința din data de 18 iunie 1999, instanța a respins
acțiunea, considerând că, în lipsa unui contract de închiriere,
prima atribuire nu produsese efecte civile. Judecătoria a statuat
că Primăria a procedat legal cu privire la revocarea unui act
administrativ și a confirmat vânzarea apartamentului.
16. Prin Decizia din data de 23 mai 2000 a Tribunalului
București, apelul reclamantului a fost admis. Instanța a anulat
atribuirea și vânzarea apartamentului către S.I., considerând că:
ăOdată depusă repartiția la ICRAL Vitan și luarea în evidență
a acestei repartiții, se presupune că între părți s-a încheiat
contractul de locațiune în plan volitiv. Ca atare, apelantul
reclamant a dobândit dreptul de folosință a spațiului, iar statul un
drept de încasare a chiriei ( ).
Chiar dacă contractul de închiriere nu a fost încheiat în formă
scrisă și nu din vina apelantului reclamant, ci pentru că blocul nu
era finalizat, părțile au dobândit drepturi proprii, nicio parte
neputând revoca oferta. ( )
În aceste condiții, statul a încălcat dreptul de folosință al cărui
titular era apelantul reclamant, așa încât repartiția emisă
intimatului pârât S.I. are caracter nelegal, nelicit și abuziv.
Se are în vedere și faptul că intimatul pârât era exclus de la
dreptul de a primi un spațiu din fondul locativ de stat conform

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

Legii nr. 5/1973 și Decretului nr. 5/1975, acesta deținând în
proprietate o altă construcție ( ).
Cum repartiția este nulă, având o cauză falsă și nelicită,
conform art. 968 din Codul civil, ea nu putea produce efecte
juridice.
Ca atare, fiind încheiat în baza unui act nul, și contractul de
vânzare-cumpărare subsecvent este nul.”
17. Primăria și soții S. au formulat recurs împotriva acestei
decizii.
18. Prin Decizia definitivă din data de 22 martie 2001, Curtea
de Apel București a anulat recursul Primăriei ca fiind nemotivat
și l-a respins ca neîntemeiat pe cel al soților S., în următoarele
condiții:
ăExistă însă și situații de excepție, când actul administrativ
nu mai poate fi revocat, ca urmare a dispozițiilor exprese ale
legii ori a naturii drepturilor și obligațiilor care s-au născut în
urma actului administrativ. ( )
Actul de repartiție inițial poate fi calificat ca un act
administrativ care a dat naștere la contracte civile (în sensul larg
al termenului), ceea ce înseamnă că acesta a dobândit caracter
irevocabil.
Întocmirea în formă scrisă a contractului de închiriere ( ) nu
s-a putut realiza pentru simplul fapt că blocul nu era finalizat.
Cu toate acestea, la momentul depunerii repartiției la ICRAL
Vitan, odată cu luarea în evidență a acestei repartiții, între
reclamantul Licu Traian, pe de o parte, și ICRAL Vitan, de
cealaltă parte, s-a încheiat (în plan volitiv) contractul de
locațiune care dă naștere la drepturi și obligații pentru fiecare
parte. ( )
Existența Legii nr. 5/1973, care prevedea expres modalitatea
de închiriere a spațiului locativ, precum și condițiile stabilirii și
plății chiriei, a făcut ca actul administrativ emis inițial să producă
efecte specifice dreptului civil și să capete astfel caracterul
irevocabilității.
În aceste condiții, repartiția emisă ulterior în favoarea
recurenților-pârâți nu-și mai poate produce efectele.
Drept consecință, contractul de vânzare-cumpărare ( ) este
supus sancțiunii nulității.”
19. La o dată neprecizată, la cererea soților S., procurorul
general a formulat în fața Curții Supreme de Justiție un recurs în
anulare împotriva celor două decizii menționate mai sus. Acesta
susținea, pe de o parte, că reclamantul a introdus tardiv acțiunea
în anularea contractului de vânzare-cumpărare în fața
Judecătoriei Sectorului 3 București și, pe de altă parte, că în
lipsa semnării unui contract de închiriere, atribuirea
apartamentului în favoarea reclamantului rămânea un act
administrativ care, prin faptul că nu a generat drepturi și obligații
civile, era susceptibil de a fi revocat.
20. Prin Decizia din data de 30 aprilie 2002, Curtea Supremă
de Justiție a admis recursul în anulare, a infirmat deciziile din
23 mai 2000 și 22 martie 2001 și, pe fond, a confirmat Sentința
din 18 iunie 1999 pronunțată de Judecătoria Sectorului 3
București.
21. Curtea Supremă de Justiție a statuat că cererea de
anulare a contractului de vânzare-cumpărare era inadmisibilă,
deoarece reclamantul ar fi trebuit să o formuleze cel mai târziu
în cadrul primului termen de judecată în fața Judecătoriei
Sectorului 3 București.
22. În ceea ce privește revocarea ordinului de atribuire,
Curtea Supremă de Justiție a apreciat că aceasta a fost legală
din următoarele motive:

ă( ) Ordinul de repartiție este un act de drept administrativ ( )
individual, unilateral și obligatoriu (...).
Revocarea (retractarea) actelor administrative de autoritate
se poate face pentru motive de nelegalitate sau oportunitate
numai până când acest act intră în circuitul civil (deci iese din
sfera drepturilor administrative).
Actul administrativ, deci ordinul de repartiție 612 din
8 februarie 1991, nu a ieșit niciodată din sfera raporturilor de
drept administrativ.
Instanțele de casare au reținut greșit încheierea unui contract
de închiriere «în plan volitiv», întrucât raporturile de închiriere și
ocupare a locuinței de către chiriași se nasc numai în momentul
în care se încheie contractul de închiriere în formă scrisă
(dispozițiile Legii nr. 5/1973 sub imperiul căreia a început
raportul juridic, cât și ale Legii nr. 112/1996 precizând acest
lucru).
În consecință, în mod greșit au apreciat instanțele de apel și
de recurs că emiterea unei noi repartiții pentru apartament este
nulă de drept.
În cazul în speță, singurul organ care putea să decidă asupra
menținerii dispozițiilor de repartizare emise sau să le revoce era
Primăria Sectorului 3, întrucât repartiția nu intrase în circuitul
civil.
Primăria Sectorului 3, constatând, în momentul finalizării
construcției, că parțial dispozițiile de repartizare nu mai sunt
oportune, le-a revocat.
În concluzie, revocarea repartiției inițiale atribuite
reclamantului s-a efectuat în mod legal, întrucât aceasta nu
intrase în circuitul civil.”
23. La data de 10 iulie 2002, S.I. și soția sa au vândut
apartamentul în cauză unui terț.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
24. Reclamantul susține că a avut loc o încălcare a dreptului
său la un proces echitabil din cauza anulării de către Curtea
Supremă de Justiție a Deciziei definitive pronunțate de Curtea
de Apel București la data de 22 martie 2001. El invocă art. 6 § 1
din Convenție, care prevede următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
A. Asupra admisibilității

25. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult, Curtea
observă că nu este lovit de niciun alt motiv de inadmisibilitate.
Prin urmare, acesta trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

26. Făcând trimitere la cauza Brumărescu, Guvernul admite
că, în conformitate cu o jurisprudență constantă a Curții,
admiterea unei căi extraordinare de atac ce supune unei noi
judecăți o decizie definitivă printr-o procedură de reexaminare
este considerată o încălcare a principiului securității raporturilor
juridice (Brumărescu împotriva României, [MC], nr. 28.342/95, § 62,
CEDO 1999-VII).
27. Totuși, Guvernul subliniază că, în speță, spre deosebire
de cauza menționată mai sus, recursul în anulare a fost introdus
în termenul legal de un an de la data deciziei atacate, nefiind
expresia unei puteri discreționare a procurorului general de a
acționa fără limită în timp. În plus, Guvernul invocă și cauza
Ryabykh și arată că motivele pe care s-a întemeiat recursul în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009
anulare fac parte din motivele excepționale ce pot justifica
anularea unei decizii ce a dobândit autoritate de lucru judecat
(Ryabykh împotriva Rusiei, nr. 52.854/99, § 52, CEDO 2003-IX).
Astfel, o pretinsă eroare de drept cu privire la interpretarea
prevederilor legale ce reglementează materia contractelor de
închiriere ar justifica anularea deciziei Curții de Apel București.
28. În fine, Guvernul consideră că reclamantul a putut să își
expună argumentele în fața Curții Supreme de Justiție în cadrul
unei proceduri ce respectă cerințele art. 6 § 1 din Convenție.
29. Reclamantul contestă argumentele Guvernului și susține
în continuare că anularea Deciziei definitive din 22 martie 2001
a încălcat principiul securității raporturilor juridice.
30. Curtea reamintește că unul dintre elementele
fundamentale ale supremației dreptului este principiul securității
raporturilor juridice, care prevede, printre altele, ca soluția dată
de către instanțe în mod definitiv unui litigiu să nu mai poată fi
supusă unei noi judecăți (Brumărescu, citată anterior, § 61). În
baza acestui principiu, niciuna dintre părți nu este abilitată să
solicite reexaminarea unei hotărâri definitive și executorii cu
singurul scop de a obține o reanalizare a cauzei și o nouă
hotărâre în privința sa. Reexaminarea nu trebuie să devină un
apel deghizat, iar simplul fapt că pot exista două puncte de
vedere asupra problematicii respective nu este un motiv
suficient pentru a rejudeca o cauză (Ryabykh, citată anterior,
§ 52).
31. În speță, Curtea constată că se regăsesc aceleași
elemente ca cele care au determinat-o, de exemplu, în cauza
S.C. Mașinexportimport Industrial Group S.A., să constate
încălcarea principiului securității raporturilor juridice și, prin
urmare, încălcarea art. 6 § 1 din Convenție, și anume intervenția
într-un litigiu civil a procurorului general, care nu era parte în
procedură, și rejudecarea unei hotărâri definitive ce a dobândit
autoritate de lucru judecat (S.C. Mașinexportimport Industrial
Group S.A. împotriva României, nr. 22.687/03, § 36,
1 decembrie 2005).
Curtea nu a distins niciun element care ar putea să o
determine să se îndepărteze de la această jurisprudență.
32. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a constata
că anularea de către Curtea Supremă de Justiție a Deciziei
definitive din data de 22 martie 2001 a încălcat principiul
securității raporturilor juridice, aducând astfel atingere dreptului
reclamantului la un proces echitabil.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
33. Reclamantul se plânge de o încălcare a dreptului la
respectarea bunurilor sale, având în vedere că decizia Curții
Supreme de Justiție l-a lipsit de posibilitatea de a se folosi de
apartamentul ce îi fusese atribuit în anul 1991. Acesta invocă
art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție, care prevede
următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității

34. Guvernul susține că acest capăt de cerere este
incompatibil ratione materiae cu prevederile art. 1 din Protocolul

15

nr. 1 la Convenție, cu motivarea că un contract de închiriere de
locuință nu face din titularul său proprietarul unui ăbun” protejat
prin articolul menționat mai sus. Prin urmare, Guvernul afirmă că
reclamantul nu era titular nici al unui bun, nici al unei creanțe
față de stat, în virtutea căreia ar fi putut pretinde că are cel puțin
o ăsperanță legitimă” de a obține exercitarea efectivă a unui
drept de proprietate.
35. Reclamantul se opune argumentelor Guvernului.
36. Curtea reamintește că dreptul la un contract de închiriere,
recunoscut printr-o hotărâre judecătorească definitivă,
reprezintă o creanță suficient de bine stabilită pentru a constitui
un ăbun” în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 [vezi Tétériny
împotriva Rusiei, nr. 11.931/03, § 50, 30 iunie 2005, și Malinovski
împotriva Rusiei, nr. 41.302/02, § 46, CEDO 2005—... (extrase)].
37. În speță, Curtea observă că prin Decizia definitivă din
22 martie 2001 Curtea de Apel București a confirmat existența
unui contract de închiriere încheiat în urma exprimării
consimțământului părților. Acest contract de închiriere constituia
așadar o creanță în baza căreia reclamantul putea pretinde că
are cel puțin o ăsperanță legitimă” de a obține exercitarea unui
drept de natură patrimonială, ce se încadrează în noțiunea de
ăbunuri” conținută în art. 1 din Protocolul nr. 1.
38. Rezultă că excepția preliminară a Guvernului trebuie
respinsă.
39. În continuare, Curtea constată că acest capăt de cerere
nu este în mod vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din
Convenție. Mai mult, aceasta observă că nu este lovit de niciun
alt motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

40. Guvernul susține că ingerința în dreptul reclamantului de
a folosi apartamentul în discuție era justificată de necesitatea
de a apăra ordinea juridică, și anume de a asigura respectarea
prevederilor legale, printre care în special Legea nr. 5/1973, care
prevedea încheierea în scris a unui contract de închiriere de
locuință. Acesta adaugă că justul echilibru între interesele în
cauză nu a fost afectat, din moment ce reclamantul nu a locuit
niciodată în apartament și nici nu a plătit vreodată chirie.
41. Reclamantul se opune argumentelor Guvernului și arată
că, în temeiul prevederilor din Codul civil, un contract de
închiriere de locuință poate fi încheiat prin simplul acord de
voință al părților, chiar și în lipsa unui înscris, acesta putând servi
eventual ca probă, dar neavând influență asupra valabilității
contractului de închiriere.
42. Curtea apreciază că anularea de către Curtea Supremă
de Justiție a Deciziei definitive din data de 22 martie 2001,
decizie ce confirmase existența în patrimoniul reclamantului a
unei ăcreanțe” împotriva statului, constituie o ingerință în dreptul
de proprietate al reclamantului.
43. Așadar, decizia Curții Supreme de Justiție a avut ca efect
lipsirea reclamantului de bunul său, în sensul celei de-a doua
teze a primului paragraf al art. 1 din Protocolul nr. 1.
44. O privare de proprietate ce intră sub incidența acestei a
doua norme se poate justifica numai dacă se demonstrează, în
special, că a intervenit pentru o cauză de utilitate publică și în
condițiile prevăzute de lege. Pe deasupra, orice ingerință în
exercitarea dreptului de proprietate trebuie să respecte criteriul
proporționalității (Brumărescu, citată anterior, §§ 73—74).
45. În speță, Curtea observă că Guvernul invocă o eroare de
drept a instanțelor interne pentru a justifica ingerința în dreptul
la respectarea bunurilor reclamantului. Or, având în vedere
faptul că autoritățile locale au beneficiat de două căi de atac
pentru a-și apăra poziția și a-și expune argumentele, Curtea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/3.II.2009

apreciază că, în ciuda marjei de apreciere de care dispune statul
în materie, această pretinsă eroare nu poate fi suficientă pentru
a justifica lipsirea de un bun dobândit în deplină legalitate în
urma unui litigiu civil soluționat în mod definitiv (vezi, mutatis
mutandis, S.C. Mașinexportimport Industrial Group S.A., citată
anterior, §6; Konnerth împotriva României, nr. 21.118/02, § 74,
12 octombrie 2006, și Bartoș împotriva României, nr. 12.050/02,
§ 56, 20 iulie 2006).
46. Mai mult, presupunând chiar să s-ar putea demonstra că
privarea de proprietate a servit unei cauze de interes public,
Curtea consideră că justul echilibru nu a fost menținut și că
reclamantul a suportat o sarcină specială și exorbitantă, din
moment ce a fost lipsit nu numai de dreptul de a folosi
apartamentul, ci și de orice despăgubire sau măsură reparatorie

în acest sens (vezi, mutatis mutandis, Brumărescu, citată
anterior, §§ 79—80).
47. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
48. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
49. Reclamantul nu a formulat nicio cerere în termenul
acordat de Curte în acest scop.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 4 martie 2008, în aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64/3.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324138]
ISSN 1453—4495

