Anul 177 (XXI) — Nr. 67

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 februarie 2009

SUMAR
Nr.

184.

185.

186.

187.

189.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind constatarea încetării efectelor
actului de numire a domnului Valentin Vasilescu în
funcția de vicepreședinte al Agenției Naționale pentru
Sport ..........................................................................
— Decizie pentru numirea domnului Gică Duță în
funcția de subsecretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale ....................................
— Decizie pentru eliberarea doamnei Mariela Neagu
din funcția de secretar de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului ........................
— Decizie pentru numirea doamnei Ileana Savu în
funcția de secretar de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului ........................
— Decizie pentru numirea domnului Bogdan Lucian
Aurescu în funcția de secretar de stat la Ministerul
Afacerilor Externe ......................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

12.

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică pentru stabilirea Metodologiei cercetării
statistice privind efectivele de porcine existente la
1 mai ..........................................................................

4–6

3

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Protocolului național de triaj al pacienților din
structurile pentru primirea urgențelor ........................

7–12

3

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

2

2
48.

4

Hotărârea din 29 iulie 2008 în Cauza Oancea și alții împotriva
României ....................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării efectelor actului de numire
a domnului Valentin Vasilescu în funcția de vicepreședinte
al Agenției Naționale pentru Sport
Având în vedere prevederile art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale, prin care a fost desființată Agenția Națională pentru Sport,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea efectelor actului de numire a domnului
Valentin Vasilescu în funcția de vicepreședinte al Agenției Naționale pentru Sport,
ca urmare a desființării Agenției Naționale pentru Sport prin dispozițiile art. 16 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 3 februarie 2009.
Nr. 184.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Gică Duță în funcția de subsecretar
de stat la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Gică
Duță se numește în funcția de subsecretar de stat la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 3 februarie 2009.
Nr. 185.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Mariela Neagu
din funcția de secretar de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2004
privind atribuțiile, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Mariela
Neagu se eliberează din funcția de secretar de stat al Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 3 februarie 2009.
Nr. 186.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Ileana Savu
în funcția de secretar de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2004
privind atribuțiile, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Ileana
Savu se numește în funcția de secretar de stat al Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 3 februarie 2009.
Nr. 187.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Bogdan Lucian Aurescu
în funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Bogdan
Lucian Aurescu se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor
Externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 4 februarie 2009.
Nr. 189.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de porcine existente la 1 mai
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
ținând seama de Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 1.165/2008/CE privind statisticile referitoare
la efectivele de animale și la carne și de abrogare a directivelor Consiliului 93/23-24-25/CEE, publicat în JO L nr. 321 din
1 decembrie 2008,
având în vedere Hotărârea Comitetului de Avizare Metodologică nr. 3 din 27 februarie 2004,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin este stabilirea
Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de porcine
existente la 1 mai.
Art. 2. — Metodologia menționată la art. 1 este prezentată
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Institutul Național de Statistică va asigura
actualizarea metodologiei în funcție de legislația europeană.
Art. 4. — (1) Prezentul ordin va fi pus în aplicare de
compartimentul de specialitate din cadrul Institutului Național de
Statistică.

(2) Prevederile prezentului ordin devin obligatorii pentru
statistica oficială din România.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 1.223/2005 privind stabilirea Metodologiei cercetării statistice
privind efectivele de porcine existente la 1 aprilie/1 august,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 din
20 ianuarie 2006, cu completările ulterioare.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 28 ianuarie 2009.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009

5
ANEXĂ

METODOLOGIA

cercetării statistice privind efectivele de porcine existente la 1 mai
1. Cadrul general
1.1. Obiectivele cercetării statistice

Obiectivul principal al cercetării statistice privind efectivele
de porcine existente la 1 mai îl constituie obținerea de date
statistice referitoare la efectivele de porcine, pe grupe de
greutate și destinație economică, respectiv reproducție și
îngrășare.
1.2. Cadrul legal

Realizarea cercetării statistice privind efectivele de porcine
existente la 1 mai are la bază Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului nr. 1.165/2008/CE privind statisticile
referitoare la efectivele de animale și la carne și de abrogare a
directivelor Consiliului 93/23-24-25/CEE și Ordinul președintelui
Institutului Național de Statistică nr. 12/2009 pentru stabilirea
Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de porcine
existente la 1 mai.
Cercetarea statistică privind efectivele de porcine se
efectueză în România din anul 2004.
1.3. Concepte și definiții de bază

Exploatații agricole cu personalitate juridică:
a) societate/asociație agricolǎ — Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, cu
modificările ulterioare
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridicǎ ce se aflǎ sub
administrarea unei societǎți sau asociații agricole, constituite
conform Legii nr. 36/1991, cu modificările ulterioare, cu capital
variabil și un număr nelimitat și variabil de asociați, având ca
obiect de bazǎ:
— utilizarea terenurilor, mașinilor și echipamentelor agricole;
— creșterea animalelor;
— realizarea de investiții de interes agricol.
Societatea agricolă de acest tip are personalitate juridică, dar
nu are caracter comercial;
b) societate comercială — Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările
și
completările ulterioare.
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridicǎ ce se aflǎ sub
administrarea unei societǎți comerciale, constituite conform
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și care, pe lângă activitǎți neagricole, pot desfășura
și activitǎți agricole.
Societǎțile comerciale pot fi:
— societate în nume colectiv;
— societate în comandită simplă;
— societate pe acțiuni;
— societate în comandită pe acțiuni;
— societate cu răspundere limitată.
Societățile comerciale care fac obiectul cercetării statistice
sunt numai acelea care desfășoară și o activitate agricolă.
Societățile cu răspundere limitată, înființate conform Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care desfășoară o activitate agricolă, ca și fostele
unități agricole de stat transformate în societăți comerciale, fac
parte din această categorie;
c) unitate a administrației publice
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridică ce se află în
subordinea unităților administrației publice centrale sau locale
și care desfășoară activități agricole și care, potrivit Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, fac parte din
domeniul public al statului, al unei unități administrativ-teritoriale.
De asemenea, sunt incluse cele aflate sub administrarea altor
instituții publice de interes național: ministere, unități de

cercetare și producție agricolă, stațiuni didactice, instituții de
învățământ, spitale etc.;
d) unitate cooperatistă
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridică care se află
sub administrarea unei unități cu capital integral cooperatist,
organizată în baza Legii nr. 1/2005 privind organizarea și
funcționarea cooperației, unități care desfășoară activități
agricole;
e) alte tipuri — fundații, așezăminte religioase etc.
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridică care se află
sub administrarea așezămintelor religioase — mânăstiri, biserici,
schituri etc. — sau a altor organizații neguvernamentale —
fundații, asociații nonprofit etc., numai dacă desfășoară și
activități agricole.
Exploatațiile agricole individuale
Unitățile de observare statistică sunt alcătuite din una sau
mai multe persoane, având, în general, legături de rudenie, care
utilizează împreună terenurile și/sau cresc animale, ce pot
aparține unuia sau mai multor membri. Se includ:
• unități care obțin produse agricole destinate, în principal
sau exclusiv, consumului propriu;
• unități care realizează o producție agricolă ce poate depăși
nevoile consumului propriu, surplusul fiind destinat vânzării.
2. Descrierea cercetării statistice
2.1. Sfera de cuprindere

În cercetarea statistică sunt cuprinse exploatațiile agricole
care dețin cel puțin o porcină, așa cum au fost definite la
Recensământul general agricol realizat în anul 2002. Acestea
sunt:
• exploatațiile agricole cu personalitate juridică;
• exploatațiile agricole individuale.
2.2. Principalele variabile studiate și chestionarul cercetării
statistice

Potrivit Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului nr. 1.165/2008/CE privind statisticile referitoare la
efectivele de animale și la carne și de abrogare a Directivelor
Consiliului 93/23-24-25/CEE, principalele variabile studiate sunt
următoarele:
a) purcei sub 20 kg — purcei sugari cu o greutate în viu până
la 20 kg;
b) purcei cu o greutate în viu între 20 și 50 kg;
c) porcine pentru îngrășat — total, inclusiv vieri și scroafe
reformate, cu o greutate în viu de:
— 50—80 kg;
— 81—110 kg;
— peste 110 kg;
d) porcine pentru reproducție, cu o greutate în viu de 50 kg
și peste:
— vieri — masculi cu o greutate în viu de 50 kg și peste,
folosiți pentru reproducție;
— scroafe de prăsilă, total — femele cu o greutate în viu de
50 kg și peste:
— scroafe montate, din care:
— scroafe la prima montă;
— scroafe nemontate, din care:
— scrofițe nemontate.
Suplimentar, pentru satisfacerea cerințelor informaționale
naționale, au fost incluse și următoarele variabile:
Existentul la 1 ianuarie
Numărul scroafelor care au fătat – total
Purcei fătați
Cumpărări — total
Alte intrări

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009

Sacrificări în exploatația agricolă
Vânzări, din care:
— pentru sacrificare;
— pentru creștere și îngrășare.
Mortalități
Alte ieșiri
Existentul la 1 mai
Culegerea datelor din teren se realizează pe chestionarul
statistic, editat pe suport de hârtie, format A4. Chestionarul este
structurat pe două capitole:
• Capitolul I — Informații generale privind unitatea de
observare statistică, ce cuprinde caracteristici de identificare
specifice formei de proprietate și formei juridice de organizare a
exploatației agricole;
• Capitolul II — Efectivele de porcine la 1 mai, care cuprinde
elemente de cuantificare și de evoluție a variabilelor studiate.
Statele membre și țările candidate ale căror efective de
porcine sunt sub 3 milioane de capete pot fi autorizate să
realizeze anual această cercetare statistică, în luna noiembrie
sau în luna decembrie. În România, efectivele de porcine
depășesc 3 milioane de capete ceea ce face necesară
realizarea celor două cercetări statistice privind efectivele de
porcine, în lunile noiembrie/decembrie și mai/iunie ale fiecărui
an.
2.3. Clasificări și nomenclatoare utilizate

În scopul prelucrării datelor în profil teritorial se utilizează
Nomenclatorul localităților din România — SIRUTA,
Nomenclatorul macroregiuni — NUTS 1 și Nomenclatorul
regiunilor de dezvoltare — NUTS 2.
3. Eșantionul cercetării statistice
3.1. Baza de sondaj

Baza de sondaj este constituită pe baza informațiilor
conținute în Registrul statistic al exploatațiilor agricole. Din
acesta sunt extrase exploatațiile agricole care dețin cel puțin o
porcină.
Registrul statistic al exploatațiilor agricole a fost constituit pe
baza informațiilor obținute la Recensământul general agricol
realizat în anul 2002 și este actualizat anual cu datele rezultate
din anchetele structurale în agricultură și cercetările statistice
curente.
3.2. Planul de sondaj

Eșantionul cercetării statistice este extras din baza de sondaj
potrivit metodei sondajului stratificat, cu selecție simplă
aleatoare și alocare optimală Neyman.
Straturile de selecție sunt determinate de următoarele
caracteristici de clasificare:
— regiunea de dezvoltare, echivalentă nivelului de clasificare
NUTS 2;
— clasele de mărime ale exploatațiilor agricole în funcție de
efectivele de porcine:
• 1-2 porcine;
• 3—13 porcine;
• 14—99 porcine;
• 100 de porcine și peste.
Exploatațiile care dețin, conform Registrului statistic al
exploatațiilor agricole, mai mult de 100 de capete sunt cercetate
exhaustiv.
Eșantionul asigură o acoperire de cel puțin 95% din
efectivele de porcine.
De regulă, în condițiile respectării gradului minim de
acoperire, mărimea eșantionului este de aproximativ 15.000 de
exploatații agricole, din care circa 13.000 de exploatații agricole
individuale și circa 2.000 de exploatații agricole cu personalitate
juridică.
Mărimea eșantionului este calculată la un coeficient de
încredere de minimum 95% și eroare relativă de ± 2% pentru
estimațiile la nivel național.

4. Organizarea culegerii și prelucrării datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Chestionarele cercetării statistice sunt completate prin
autoînregistrare de către exploatațiile agricole cu personalitate
juridică și prin interviu față în față, folosind operatori de teren,
pentru exploatațiile agricole individuale.
4.2. Momentul/perioada de referință și de înregistrare

Momentul de referință este data de 1 mai a fiecărui an, iar
perioada de înregistrare este cuprinsă între 1—20 mai.
4.3. Personalul cercetării statistice

Personalul cercetării statistice este recomandabil să fie
alcătuit din specialiști agricoli, recrutați și instruiți de către
direcțiile teritoriale de statistică.
Fiecărui operator de teren i se arondează un număr de
exploatații agricole, avându-se în vedere o încărcare echilibrată,
urmărindu-se obținerea unor date relevante.
4.4. Prelucrarea datelor

Exploatațiile agricole cu personalitate juridică transmit
chestionarele completate la direcțiile teritoriale de statistică până
la data de 25 mai.
Operatorii de teren depun chestionarele completate pentru
exploatațiile agricole individuale la direcțiile teritoriale de
statistică până la data de 25 mai.
Introducerea datelor, verificarea și validarea acestora la nivel
de chestionar, operarea corecțiilor primare și reluarea controlului
automat se realizează la direcțiile teritoriale de statistică.
Direcțiile teritoriale de statistică transmit fișierele de date la
Institutul Național de Statistică până la data de 18 iunie.
La nivel central, după recepționarea fișierelor, se procedează
la reluarea controlului automat, operarea corecțiilor necesare,
tratarea nonrăspunsurilor parțiale și totale și calculul
coeficienților finali de extindere.
5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării
statistice
5.1. Principalii indicatori rezultați

Prelucrarea datelor se concretizează în estimarea:
— numărului de porcine pe grupe de greutate și destinație
economică;
— evoluției efectivelor de porcine în perioada 1 ianuarie—
1 mai.
5.2. Forme de prezentare a rezultatelor

Rezultatele obținute prezintă efectivele de porcine existente
la 1 mai, pe grupe de greutate și destinație economică, la nivel
național și regiuni de dezvoltare.
Rezultatele cercetării statistice se regăsesc în comunicatul
de presă privind efectivele de porcine la 1 mai și pe site-ul
Institutului Național de Statistică.
5.3. Transmiterea datelor cercetării statistice și a estimărilor
statistice la Eurostat se face:
— până la 15 septembrie anul curent, datele provizorii pentru
cercetarea statistică din mai;
— până la 15 octombrie anul curent, datele finale pentru
cercetarea statistică din mai;
— până la 15 septembrie anul curent, estimările producției
indigene brute (GIP) privind efectivele de porcine, de la
începutul celui de-al treilea trimestru al anului curent până la
sfârșitul celui de-al doilea trimestru al anului următor.
Beneficiarii rezultatelor sunt:
— interni: Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, alți utilizatori la cerere;
— externi: Eurostat, FAO.
6. Limitări
Rezultatele cercetării statistice sunt reprezentative numai la
nivel național și regiuni de dezvoltare, în limitele de încredere și
precizie a estimațiilor expuse la pct. 3.2.
Culegerea datelor este realizată pe baza declarațiilor
respondenților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009

7

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Protocolului național de triaj al pacienților
din structurile pentru primirea urgențelor
Văzând Referatul de aprobare al subsecretarului de stat nr. R.A. 585 din
23 ianuarie 2009,
având în vedere prevederile titlului IV ăSistemul național de asistență
medicală de urgență și de prim ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Protocolul național de triaj al pacienților din structurile
pentru primirea urgențelor, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 26 ianuarie 2009.
Nr. 48.

ANEXĂ

PROTOCOL NAȚIONAL

de triaj al pacienților din structurile pentru primirea urgențelor
— momentul preluării pacientului în una dintre zonele de
I. Definiție: Mecanismul sau procedura prin care pacienții
care se prezintă în UPU ori CPU sunt evaluați și clasificați, la tratament — ora primului consult medical.
În cazul prezentării simultane a mai multor pacienți în
sosire în UPU sau CPU, de către o persoană competentă
(medic ori cadru sanitar mediu), luând în considerare starea lor structura de primire a urgențelor sau în orice altă situație
clinică și acuzele cu care se prezintă, corelate cu vârsta și deosebită, asistentul medical responsabil cu procedura de triaj
antecedentele acestora, stabilitatea funcțiilor vitale, potențialul va solicita sprijinul celui de-al doilea asistent medical cu atribuții
de agravare a stării lor, necesitatea instituirii unui tratament sau în procedura de triaj.
Recomandare: Timpul mediu de triaj nu trebuie să fie mai
a efectuării unor investigații, precum și alte date considerate
relevante, astfel încât să fie stabilite prioritatea cu care un mare de două minute pentru un pacient.
IV. Cine efectuează triajul: Triajul pacienților care se
pacient este asistat și nivelul de asistență necesară acestuia.
prezintă în structurile de primire a urgențelor este necesar
Triajul este un proces continuu, fiind necesară reevaluarea
periodică a pacienților până la plecarea acestora din UPU sau tocmai în acele momente dificile în care numărul prezentărilor
depășește resursele umane și materiale. Alocarea unui medic
CPU.
pentru a efectua această procedură este considerată ca fiind o
II. Unde se efectuează triajul: Triajul se efectuează în zona
risipă de resurse; în plus, medicul va fi întotdeauna tentat să
special amenajată pentru acest scop, conform prevederilor
ăconsulte” mai amănunțit pacientul. Aceasta duce inevitabil la
legale în vigoare. Aria de triaj poate avea configurări și
prelungirea timpului în care ceilalți pacienți vor avea primul
amenajări diferite în funcție de spațiul care stă la dispoziția contact cu personalul medical. Din aceste motive, în majoritatea
unității sanitare respective. Elementele definitorii ale acestui situațiilor în care s-a decis aplicarea unui protocol de triaj cu
spațiu sunt: amplasarea la intrarea în acea parte a instituției care 5 nivele de prioritate, cadrul medical desemnat pentru
a fost desemnată pentru gestionarea urgențelor, evidența tuturor efectuarea triajului a fost un asistent medical.
pacienților, precum și un control strict al accesului către zonele
Asistentul medical responsabil cu procedura de triaj este
specifice de diagnostic și tratament al tuturor acelor pacienți asistentul medical cu pregătire specifică, cu experiență și abilități
care se prezintă pentru acordarea asistenței medicale de corespunzătoare.
urgență.
Rolul, abilitățile și responsabilitățile asistentului medical
III. Când este necesar triajul: Triajul se efectuează în responsabil cu procedura de triaj:
momentul prezentării pacientului în structura de primire a
— abilitatea de a recunoaște pacientul bolnav versus
urgențelor. Se definesc mai jos următorii parametri:
nonbolnav;
— momentul în care pacientul a intrat în structura de primire
— abilitatea de a anticipa și de a avea planuri de rezolvare
pentru diferite situații care pot să apară;
a urgențelor — ora preluării (de către asistentul de triaj);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009

— abilități interpersonale și de comunicare (soluționarea
conflictelor, luarea deciziilor etc.);
— îndemânarea spre prioritizare excelentă;
— capacitate de gândire critică;
— abilități de organizare;
— flexibilitate, adaptabilitate;
— capacitate de adaptare la stres;
— rolul de model;
— tact;
— răbdare;
— cunoașterea regulamentului de ordine internă.
Asistentul medical responsabil cu procedura de triaj trebuie
să audă nu doar ce relatează pacientul, ci și informațiile primite
în același timp de la alte surse.
Fiecare structură de primire a urgențelor va asigura minimum
2 asistenți medicali responsabili cu procedura de triaj pe tură;
intervalul de timp maxim continuu pentru un asistent în serviciul

de triaj este de 6 ore. Acesta este considerat ca fiind intervalul
pe durata căruia un asistent medical poate efectua triajul
pacienților în condiții optime. După stabilirea nivelului de
prioritate, pacientul va fi preluat în zona de tratament care i-a
fost alocată de către asistentul medical responsabil cu
procedura de triaj. În situații deosebite (imposibilitatea încadrării
într-un nivel de triaj, conflicte etc.), asistentul poate solicita
sprijinul medicului responsabil de tură.
A. Algoritmul de triaj
Nivelul de triaj: Cuprinde toți pacienții care prezintă același
grad de prioritate în funcție de gravitatea și/sau caracterul acut
al patologiei lor și de resursele necesare.
Nivel I — RESUSCITARE (cod roșu):
• Pacientul care necesită ACUM intervenție salvatoare de
viață.
• Timpul maxim de preluare în zona de tratament: 0 minute.

Tabel 1. Intervenții salvatoare de viață
Intervenții salvatoare de viață

Căi aeriene/respirație

Terapie electrică

Proceduri

Intervenții hemodinamice

Medicamente

Ventilație pe mască și balon
Susținere avansată a căilor aeriene
Rezolvarea chirurgicală a căii aeriene
Ventilație de urgență CPAP (cu presiune
pozitivă continuă)
Ventilație de urgență BiPAP (cu presiune
pozitivă pe două nivele)
Manevra Heimlich
Defibrilare
Cardioversie de urgență
Pacing extern
Decompresia pneumotoraxului sufocant
Pericardiocenteza
Toracotomie de urgență
Compresiuni toracice externe
Resuscitare volemică cu fluide i.v.
Administrare de sânge
Controlul sângerărilor majore
Naloxone
Glucoză 33%
Dopamină
Atropină
Adenozin
Adrenalină

Nu se consideră intervenții salvatoare de viață

Administrarea de oxigen:
— pe mască facială
— pe canulă nazală

Monitorizarea cardiacă

Testele diagnostice:
— electrocardiogramă
— teste de laborator
— ecografie
— CT sau ecografie FAST în traumă
— linie i.v.
— linie i.v. pentru administrarea medicației
Aspirină
Nitroglicerină i.v.
Antibiotice
Heparină
Analgetice
Beta-agoniști pe cale inhalatorie

Se încadrează la acest nivel și pacienții care prezintă una sau mai multe dintre următoarele situații clinice: pacient intubat,
apneic, fără puls, detresă respiratorie severă, SaO2<90%, modificări acute ale statusului mental, inconștient*.
Exemple de situații de nivel I:
— stopul cardiorespirator;
— insuficiența respiratorie severă;
— SpO2<90%;
— pacienții sever traumatizați care nu răspund la stimuli verbali;
— pacienții cu supradozaj medicamentos și FR≤6 resp./min.;
* Starea de inconștiență este definită astfel:
— pacientul nu vorbește și nu execută comenzile (modificare acută);
și/sau
— pacientul nu răspunde la stimuli sau răspunde doar la stimuli dureroși.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009

— insuficiența respiratorie severă cu respirații agonice sau gasping;
— bradicardie severă sau tahicardie cu semne de hipoperfuzie;
— pacienții cu traumatisme care necesită resuscitare volemică imediată;
— pacienți cu durere toracică, palizi, cu transpirații profuze, TA<70mmHg (determinată anterior prezentării);
— puls slab filiform, FC<30;
— copil hiporeactiv, obnubilat, letargic;
— pacient areactiv cu halenă etanolică;
— hipoglicemie cu alterarea statusului mintal.
Nivel II — CRITIC (cod galben)
• Pacientul care prezintă o situație cu risc major sau status mental alterat (modificare acută) sau orice durere intensă sau
disconfort major.
• Timpul maxim de preluare în zona de tratament: 10 minute.
Situații cu risc major:
— starea clinică ce se poate deteriora rapid sau necesită tratament imediat;
— afectarea gravă a stării funcționale sau a structurii unui organ ori a unui segment anatomic;
— acele situații pentru care ăocupăm și ultimul pat liber”.
Durere severă: apreciată clinic sau de către pacient ca fiind mai mare de 7 pe scala analog vizuală a durerii (0—10).
Status mental alterat: GCS = 6—14.
Disconfort major: poate fi fizic sau psihologic (victima violenței domestice, abuz etc.).
În cazul copiilor cu vârste mai mici de 36 de luni se va lua în considerare și următorul criteriu:
Vârsta

Temperatura

Nivel de triaj

1 — 28 zile

Febră peste 38°C

Cel puțin nivel 2

1 — 3 luni

Febră peste 38°C

Se consideră cel puțin nivel 2.

3 — 36 luni

Febră peste 39°C

Se consideră cel puțin nivel 3.

Tabel 2. Exemple de situații de nivel II
Sistem

Abdomen

Exemple/Diagnostic

Semne/Simptome

Durere severă, semne vitale stabile

Sângerare GI

Tahicardie, hematemeză, melenă, rectoragie

Deshidratare
Cardiac

Durere abdominală la vârstnic

Vărsături incoercibile

Durere toracică

Semne vitale stabile
Durerea toracică constantă sau intermitentă

Ocluzie arterială acută

Durere + absența pulsului distal

Istoric de angioplastie cu durere toracică

Semne vitale stabile

Revărsat pericardic

Durere toracică și dispnee

Endocardită infecțioasă

Istoric de valvulopatii, abuz de droguri etc.

General

Pacienți imunocompromiși: pacienți oncologici,
transplant (posttransplant sau pe listă de
așteptare)

Pot avea sau nu febră.

Genitourinar

Torsiune testiculară

Instalare bruscă a durerii testiculare

Insuficiență renală acută

Imposibil de dializat

Sarcină ectopică

Test de sarcină pozitiv, durere severă în etajul
abdominal inferior

Avort spontan

Sângerare genitală și tahicardie cu tensiune
arterială stabilă

Ginecologic

Sănătate mintală

Combativ, ostil, isteric
Tentativă de suicid
Etilism acut cu traumă
Abuz sexual

Neurologic

Suspiciune de meningită

Cefalee, febră, letargie

Accident vascular cerebral

Deficite motorii sau de vorbire acut instalate

Pacient conștient cu convulsii recente

Convulsii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009
Sistem

Pediatric

Exemple/Diagnostic

Semne/Simptome

Vomă, diaree, imposibilitate de a mânca

Turgor cutanat diminuat, letargie, depresia
fontanelei
Dispnee, bătaia aripilor nazale și/sau tiraj
intercostal, subcostal, balans toraco-abdominal,
mișcare de piston a capului
Cefalee, febră, letargie, bombarea fontanelei

Criza de astm
Bronșiolita acută

Respirator

Traumă

Suspiciune de meningită
Epiglotită acută
Astm sever
Revărsate pleurale
Pneumotorax spontan
Accident cu pierderea tranzitorie a conștienței

Disfagie, hipersalivație
Dispnee severă
Dispnee severă
Instalarea subită a dispneei severe
Istoric de traumatism cranian

ăAl 6-lea simț”: Pe baza experienței și a cunoștințelor acumulate, asistentul medical responsabil cu
procedura de triaj poate să prevadă agravarea stării pacientului fără să o poată documenta în acel moment!
Nivel III — URGENT (cod verde)
• Pacientul cu funcții vitale stabile, dar care necesită două sau mai multe dintre resursele definite mai jos.
• Timpul maxim de preluare în zona de tratament: 30 de minute.
Înainte de clasificarea pacientului în nivelul III, asistentul medical responsabil cu procedura de triaj
trebuie să determine semnele vitale și să decidă dacă sunt în limite normale pentru vârsta pacientului.
Dacă semnele vitale sunt în afara parametrilor acceptați, asistentul medical responsabil cu procedura de
triaj trebuie să ia în considerare reclasificarea pacientului la o categorie superioară. Semnele vitale utilizate
sunt: pulsul, frecvența respiratorie, tensiunea arterială și saturația în oxigen, iar pentru orice copil cu vârsta
mai mică de 3 ani, temperatura.
Tabel 3. Valorile semnelor vitale care necesită reîncadrarea pacientului într-o categorie superioară
de triaj (nivel I sau II)
Vârsta

FC

FR

SaO2

<3 luni
3 luni—3 ani
3—8 ani
>8 ani

>180
> 160
>140
>100

>50
> 40
>30
>20

< 92%

Reevaluarea pacientului
Se face în cazul în care timpul de preluare în zona de tratament este mai mare de 15 minute sau apar modificări
semnificative în starea pacientului, ceea ce presupune reluarea integrală a algoritmului de triaj.
Definirea resurselor
Resursele sunt acele intervenții care presupun evaluarea sau efectuarea unei proceduri ce necesită mai mult timp din
partea personalului medical din urgență și/sau care implică personal din afara departamentului de urgență. Resursele ce necesită
un timp îndelungat (administrarea medicației intravenos, inserția unui dren toracic etc.) sau care necesită personal ori resurse din
afara departamentului de urgență (radiografii, consult chirurgical) cresc durata de staționare a pacientului în departamentul de
urgență și indică gradul de complexitate; de aceea categoria de triaj va fi una superioară. Esența acestei părți a algoritmului este
diferențierea pacienților cu patologie mai complexă de cei cu probleme mai simple.
Din punctul de vedere al numărului de resurse contează utilizarea unor resurse diferite și nu fiecare test de laborator sau
radiografie în parte (de exemplu: hemoleucograma, electroliții sau testele de coagulare reprezintă o resursă; hemoleucograma și
radiografia toracică reprezintă două resurse).
Tabel 4. Exemple generale de resurse
Resurse

Nu sunt considerate resurse

Teste de laborator (sânge, urină)
EKG
Radiografii, CT, RMN, ecografie, angiografie

Anamneza sau examenul fizic (inclusiv tușeul rectal sau
vaginal)

Fluide i.v. (reumplere volemică)

Abordul venos periferic

Administrarea medicamentelor i.v., i.m. sau prin nebulizare

Medicație per os
Profilaxia antitetanică
Prescrierea unei rețete

Consulturi de specialitate

Consultul telefonic

Procedurile simple (de exemplu: sondajul vezical, sutura
unei plăgi etc.) se consideră o singură resursă.
Procedurile complexe (de exemplu, care necesită și sedarea
pacientului conștient) se consideră două resurse.

Toaleta și pansamentul simplu al unei plăgi
Imobilizarea provizorie

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009
Tabel 5. Exemple de apreciere a numărului de resurse*:
Nr.
crt.

Denumire

Număr
de resurse

1.

Determinări sanguine și urinare

1

2.

Radiografii (inclusiv cu substanță de contrast sau incidențe speciale)

1

3.

Ecografie

1

4.

Tomografie computerizată (inclusiv cu substanță de contrast)

1

5.

ECG

1

6.

Spirometrie

1

7.

Consult de altă specialitate

1

8.

Instituirea unei perfuzii

1

9.

Administrarea de medicamente i.v.

1

10.

Administrarea de medicamente i.m.

1

11.

Administrarea de medicamente intraosos

1

12.

Sutura plăgilor

1

13.

Pansamentul și toaleta plăgilor

1

14.

Imobilizarea unei fracturi, luxații

1

15.

Drenajul toracic

2

16.

Accesul venos central

2

17.

Lavajul peritoneal

1

18.

Sondajul urinar

1

19.

Igienizarea pacientului

1

Nivel IV — NONURGENT (cod albastru)
• Pacientul care prezintă funcții vitale stabile și necesită o singură resursă dintre cele definite anterior
(la nivelul III).
• Timpul maxim de preluare în zona de tratament: 60 de minute.
Reevaluarea pacientului

Se face în cazul în care timpul de preluare în zona de tratament este mai mare de 30 de minute sau
apar modificări semnificative în starea pacientului, ceea ce presupune reluarea integrală a algoritmului de
triaj.
Nivel V — CONSULT (cod alb)
• Pacientul care nu necesită asistență medicală de urgență și niciuna dintre resursele definite mai
sus (la nivelul III).
• Persoane care se prezintă pentru unul dintre motivele de mai jos:
• vaccinare;
• caz social fără acuze clinice;
• probleme clinico-administrative (certificate medicale, rețete etc).
• Timpul maxim de preluare în zona de tratament: 120 de minute.
În vederea evitării supraaglomerării structurii de primire a urgențelor, în zona de triaj se pot efectua
anumite manevre și gesturi medicale, care să permită rezolvarea rapidă a cazurilor.

* Se poate adapta la nivel local în funcție de specificul fiecărei unități sanitare (de exemplu, structura pavilionară, calificarea
personalului, dotarea cu echipamente etc.).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009
V. A L G O R I T M U L D E T R I A J

VI. Evaluarea utilizării protocolului de triaj
Parametrii de monitorizare și evaluare

• Precizia categoriilor de triaj apreciate de asistentul de triaj
• Ratele de supra- și subevaluare a nivelului de triaj
• Procentul cazurilor cu evoluție nefavorabilă datorită triajului incorect
• Timpul mediu de așteptare pentru fiecare categorie de triaj
• Procentul pacienților cu timpul de așteptare mai mare decât cel recomandat pentru fiecare categorie de triaj
• Procentul de pacienți din nivelurile 4 și 5 care sunt internați în spital.

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 29 iulie 2008

în Cauza Oancea și alții împotriva României
(Cererea nr. 5984/02)
În Cauza Oancea și alții împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere compuse din: Josep Casadevall,
președinte, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis Lόpez Guerra, Ann Power, judecători, și
Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în Camera de consiliu la 8 iulie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 5984/02) îndreptată (Convenția).
2. Reclamanții sunt reprezentați de doamna Eugenia
împotriva României, prin care 11 cetățeni ai acestui stat, domnii
Crângariu, avocat din București. Guvernul Român (Guvernul)
Petre Oancea, Dumitru Oancea, Alexandru Stoicescu, este reprezentat prin agentul său, domnul Răzvan-Horațiu
Gheorghe Stoicescu și Teodor Dumitrescu și doamnele Maria Radu, din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
Scrieciu, Maria Oancea-Dumitrescu, Elena Rădulescu, Victoria
3. La data de 26 septembrie 2005, Curtea a decis să
Mazurca, Maria-Eugenia Pîrlea și Margareta-Aurelia comunice Guvernului plângerea. În conformitate cu art. 29 § 3
Constantinescu (reclamanții), au sesizat Curtea la data de din Convenție, aceasta a decis, în plus, să examineze în același
20 noiembrie 2001 în conformitate cu art. 34 din Convenția timp admisibilitatea și fondul cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanții au domiciliul în București.
A. Restituirea imobilului către reclamanți și acțiunea de
evacuare a chiriașilor statului

5. Printr-o hotărâre judecătorească definitivă din 14 mai
1998, Judecătoria Sectorului 1 București a admis acțiunea în
revendicare a unui bun imobil naționalizat în timpul regimului
comunist, pe care reclamanții au introdus-o împotriva Consiliului
Local al Municipiului București. Situat la nr. 53 pe Calea Griviței
din București, acest bun se compunea din două corpuri de
clădire și din terenul aferent. La acel moment, unul dintre
apartamentele imobilului era ocupat de soții P., în temeiul unui
contract de închiriere pe care ei l-au încheiat anterior cu statul
și care a fost prelungit de drept pentru o durată de 5 ani, conform
Legii nr. 17/1994 privind prelungirea și reînnoirea contractelor
de închiriere de locuințe.
6. În baza unei decizii a primarului din București, reclamanții,
în calitatea lor de coproprietari, au fost puși formal în posesia
bunului lor la data de 10 noiembrie 1998. Soții P., care au fost
informați asupra deciziei primarului, au refuzat să părăsească
locuința sau să încheie un contract de închiriere cu reclamanții,
în calitatea acestora de noi proprietari ai apartamentului. Ei i-au
împiedicat pe aceștia din urmă și pe membrii familiilor lor să
beneficieze de prerogativele lor de proprietari, blocându-le
accesul la clădiri și la curtea imobilului lor prin închidere cu un
lacăt, amenințându-i verbal, precum și agresându-i fizic și
împiedicându-i să efectueze lucrările necesare reabilitării
bunului lor. Comportamentul soților P. a fost sancționat de către
organele de poliție printr-un proces-verbal de contravenție din
20 aprilie 1999, confirmat printr-o sentință din 16 noiembrie 1999
a Judecătoriei Sectorului 1 București.
7. Având în vedere comportamentul soților P., la 11 mai 1999,
prin intermediul unui executor judecătoresc, reclamanții i-au
somat să părăsească locuința, atrăgându-le atenția că nu
doreau să încheie cu ei un contract de închiriere;
comportamentul lor agresiv a făcut imposibilă conviețuirea în
imobil, circumstanță de natură să împiedice prorogarea legală a
contractelor de închiriere de locuințe conform art. 13 lit. i) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele
suprafețe locative și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe (OUG nr. 40/1999).
8. Față de refuzul soților P. de a da curs cererii lor, conform
art. 25 și 24 lit. b) liniuțele 1 și 3 din Legea locuinței nr. 114/1996
privind imobilele cu destinația de locuință (Legea nr. 114/1996)
și art. 13 lit. i) din OUG nr. 40/1999, reclamanții au sesizat
Judecătoria Sectorului 1 București cu o acțiune de evacuare,
invocând faptul că soții P. împiedicau utilizarea normală a
imobilului și refuzau plata chiriilor.
9. Printr-o hotărâre judecătorească din 7 iunie 2000,
judecătoria a admis acțiunea și a dispus evacuarea soților P. din
imobilul reclamanților. Întemeindu-se pe declarațiile martorilor
audiați, pe Procesul-verbal din 20 aprilie 1999 și pe refuzul
pârâților de a răspunde întrebărilor adresate de judecători
(interogatoriu), instanța a considerat că soții P. ocupă
apartamentul fără titlu locativ și că ei au avut un comportament

13

care a făcut imposibilă conviețuirea în imobil și împiedica
utilizarea normală a locuinței. Această hotărâre a fost confirmată
printr-o hotărâre din 16 ianuarie 2001, pronunțată de Tribunalul
București în urma exercitării căii de atac a apelului de către soții P.
10. În calea de atac a recursului, exercitată de soții P., printr-o
hotărâre irevocabilă din 22 mai 2001, Curtea de Apel București
a casat deciziile pronunțate de instanțele inferioare și, pe fond,
a respins acțiunea de evacuare a soților P. Curtea de Apel
constata că soții P. au avut un comportament condamnabil față
de reclamanți, manifestându-și astfel nemulțumirea cu privire la
calitatea lor de noi proprietari, dar că un asemenea
comportament nu corespundea cazului prevăzut de art. 13 lit. i)
din OUG nr. 40/1999, care trebuie să fie interpretat ca privind
exclusiv raporturile dintre diferiții locatari ai unui imobil. În
consecință, instanța a considerat că în conformitate cu art. 11
din OUG nr. 40/1999 trebuia să se prelungească de drept
contractul de închiriere încheiat de soții P. cu statul și că era
obligația reclamanților de a trimite o notificare pârâților, printr-un
executor judecătoresc, conform art. 10 din OUG nr. 40/1999,
pentru a-i invita să încheie un contract de închiriere.
B. A doua acțiune de evacuare

11. Printr-o hotărâre judecătorească din 14 februarie 2005,
Judecătoria Sectorului 1 București a admis acțiunea reclamanților
de evacuare a soților P. din imobilul în cauză datorită absenței
titlului locativ al acestora din urmă, observând că în aprilie 2004
OUG nr. 40/1999 a încetat să își producă efectele sale
referitoare la prorogarea de drept a contractelor de închiriere și
că acel contract de închiriere de care beneficiau pârâții nu putea
fi reînnoit în conformitate cu art. 14 din OUG nr. 40/1999, având
în vedere absența oricărui contract încheiat între petiționari și
soții P. În cadrul căii de atac a apelului exercitate de soții P.
reclamanții au învederat că primii nu au dovedit că au plătit
chiriile datorate pentru apartamentul în litigiu. Printr-o hotărâre
din 15 noiembrie 2005, Tribunalul București confirma hotărârea
pronunțată în primă instanță.
12. Printr-o hotărâre judecătorească din 6 septembrie 2006,
adoptată cu majoritate, Curtea de Apel București a respins
acțiunea de evacuare a soților P. În conformitate cu art. 14 din
OUG nr. 40/1999, aceasta a apreciat că omisiunea proprietarilor
de a le trimite o notificare respectând condițiile stricte de fond și
de formă prevăzute în ordonanța mai sus citată se sancționa
prin reînnoirea contractului de închiriere încheiat de soții P. cu
statul pentru aceeași durată de 5 ani. Pe de altă parte, Curtea
de Apel considera că existența litigiilor între reclamanți și soții P.
nu era pertinentă din acest punct de vedere. În concluzie, în
temeiul art. 11 alin. (1) și al art. 22 alin. (3) din OUG nr. 40/1999,
Curtea de Apel aprecia, de asemenea, că lipsa plății chiriilor de
către soții P. nu poate fi invocată de proprietari ca motiv pentru
evacuarea acestora din apartamentul lor.
13. Rezultă din informațiile furnizate de reclamanți că ei nu
au recuperat, până în prezent, bunul lor ocupat de soții P., care
continuă să locuiască în imobil fără a plăti nicio chirie.
C. Plângere penală privind refuzul unui terț de a respecta o
hotărâre judecătorească irevocabilă având ca obiect un imobil

14. În conformitate cu art. 271 alin. 2 din Codul penal,
reclamanții au depus o plângere penală la parchetul de pe lângă
Judecătoria Sectorului 1 București, arătând că soții P. i-au

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009

împiedicat să pătrundă în curtea imobilului care le-a fost restituit
prin Hotărârea definitivă din 14 mai 1998.
15. Printr-o hotărâre din 4 noiembrie 2005, Tribunalul
București a casat cu trimitere rezoluția de neîncepere a urmăririi
penale dată de parchet privind plângerea reclamanților. O nouă
neîncepere a urmăririi penale dată de parchetul sus-menționat
la 20 decembrie 2006 a fost infirmată printr-o rezoluție din
9 martie 2007 a prim-procurorului parchetului sus-menționat,
care, în temeiul hotărârii judecătorești menționate mai sus, a
ordonat o nouă examinare a plângerii penale a reclamanților.
Prim-procurorul a constatat că P.L. a recunoscut că soțul ei, în
martie 2004, a blocat accesul reclamanților în curtea imobilului
și a reținut că examinarea faptelor comise se impune chiar dacă
soții P. au permis ulterior un acces parțial. Rezultă din dosar că
procedura în discuție este în continuare în curs.
II. Dreptul intern pertinent
16. Esențialul reglementării interne pertinente în materie, și
anume extrase din Legea nr. 5/1973 privind administrarea
locuințelor și raporturile dintre proprietar și chiriași (Legea
nr. 5/1973), Legea locuinței nr. 114 din 11 octombrie 1996
(Legea nr. 114/1996), precum și Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40 din 8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe (OUG
nr. 40/1999) și Legea nr. 241 din 16 mai 2001 care a aprobat
OUG nr. 40/1999 (Legea nr. 241/2001), este descris în hotărârile
Radovici și Stănescu împotriva României (nr. 68.479/01,
71.351/01 și 71.352/01, cauze conexate, §§ 53 — 58, din
2 noiembrie 2006) și Burzo împotriva României (nr. 75.240/01,
§ 29, 4 martie 2008).
17. Art. 271 alin. 2 din Codul penal sancționează infracțiunea
de împiedicare a unei persoane de a utiliza o locuință sau un
imobil deținute de aceasta în temeiul unei hotărâri judecătorești
definitive. Utilizarea amenințărilor sau a violenței constituie
circumstanțe agravante. Art. 320 din Codul penal sancționează,
numai în baza unei plângeri penale a părții vătămate, faptul de
a împiedica utilizarea normală a unei locuințe. Pe de altă parte,
condițiile impuse pentru introducerea unei acțiuni civile posesorii
împotriva unei tulburări de posesie comise cu sau fără violență
sunt descrise în Hotărârea Pușcaș împotriva României
(nr. 30.502/03, § 41 in fine, 11 octombrie 2007).
ÎN DREPT

I. Cu privire la încălcarea invocată a art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție
18. Reclamanții invocă o încălcare a dreptului lor la
respectarea bunurilor, având în vedere imposibilitatea de a
obține evacuarea soților P. din imobilul lor, aceștia din urmă
ocupând un apartament din acest imobil fără titlu locativ și fără
să plătească vreo chirie, dar și reglementarea în materie de
prorogare a contractelor de închiriere a locuințelor (OUG
nr. 40/1999) care le-ar impune o sarcină disproporționată.
Aceștia au adăugat că soții P. le-au împiedicat accesul în curtea
imobilului. Ei invocă art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție, astfel
redactat:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât

pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
19. Guvernul se opune acestei teze.
A. Cu privire la admisibilitate

20. În măsura în care plângerea reclamanților comportă o
examinare specială asupra faptului că soții P. le-au blocat
accesul la curtea imobilului, Curtea observă că, spre deosebire
de cazul apartamentului litigios ocupat conform OUG
nr. 40/1999 care va face obiectul unei examinări distincte mai
jos, rezultă din susținerile celor interesați că încălcarea dreptului
lor de proprietate, față de restul imobilului, s-ar datora
comportamentului soților P. Curtea relevă că mai multe căi de
recurs se dovedesc a fi deschise petiționarilor pentru a înlătura
obstrucționarea dreptului lor la respectarea bunurilor, comisă de
persoane particulare prin încălcări de fapt (paragraful 17 de mai
sus), și că, de altfel, ei au sesizat parchetul competent cu o
plângere penală împotriva soților P. conform art. 271 alin. 2 din
Codul penal, necontestând sub nicio formă în speță caracterul
efectiv al acestei căi de atac, a cărei examinare este până în
prezent în curs de derulare.
21. Având în vedere cele de mai sus, Curtea consideră că
această parte a plângerii trebuie să fie respinsă pentru
neepuizarea căilor de recurs interne, în aplicarea art. 35 §§ 1
și 4 din Convenție.
22. Cu privire la restul plângerii, Guvernul a ridicat o excepție
legată de neepuizarea căilor de recurs interne. După părerea
acestuia, reclamanții ar putea iniția împotriva soților P. o
procedură de evacuare întemeiată pe art. 24 din Legea
nr. 114/1996 și să reclame în mod expres neplata chiriilor timp
de peste 3 luni consecutive. Pe de altă parte, acesta susține că
reclamanții ar fi putut sesiza instanțele interne cu o acțiune în
evacuare a soților P. la împlinirea termenului de 5 ani prevăzut
de OUG nr. 40/1999 pentru prorogarea de drept a contractului
de închiriere în favoarea chiriașilor, fie după 8 aprilie 2004,
considerând că după această dată reînnoirea contractului de
închiriere nu poate interveni decât prin acordul părților în cauză.
Guvernul depune la dosar exemple de jurisprudență internă
referitoare la litigii locative.
23. Reclamanții nu au prezentat observații cu privire la acest
aspect.
24. Curtea reamintește că a statuat în mai multe cauze că
acțiunea în evacuare întemeiată pe art. 24 lit. b) din Legea
nr. 114/1996 nu era eficientă în cazul proprietarilor care se aflau
în situația reclamanților și nu observă niciun motiv de a ajunge
la o altă concluzie în speță (a se vedea, printre altele, Radovici
și Stănescu împotriva României, nr. 68.479/01, nr. 71.351/01 și
nr. 71.352/01,§§ 62—66, 2 noiembrie 2006, Spanoche împotriva
României, nr. 3.864/03, §§ 42—45, 26 iulie 2007, și Arsenovici
împotriva României, nr. 77.210/01, §§ 30—32, 7 februarie
2008). De altfel, ca și în prima cauză menționată mai sus,
Curtea observă că reclamanții și-au întemeiat acțiunea în
evacuare și pe neachitarea chiriilor de către ocupanții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009
apartamentului lor (sfârșitul paragrafului 8 de mai sus). În plus,
Curtea relevă că, dacă o parte a hotărârilor prezentate de
Guvern se referă la procedurile privind aplicarea art. 24 în
discuție, acesta din urmă nu a demonstrat că deciziile
menționate au dobândit autoritate de lucru judecat, deoarece
acestea erau susceptibile de a fi modificate prin recurs.
25. Cu referire la introducerea unei acțiuni în evacuare a
ocupanților apartamentului lor după data de 8 aprilie 2004, când,
din punctul de vedere al Guvernului, efectele OUG nr. 40/1999
referitoare la reînnoirea de drept a contractelor de închiriere a
locuințelor au încetat, Curtea constată că reclamanții au demarat
o astfel de procedură, dar acțiunea a fost respinsă de instanțele
interne (paragrafele 11 și 12 de mai sus).
26. În consecință, se impune a se respinge excepția ridicată
de Guvern cu referire la neepuizarea căilor de recurs sub cele
două aspecte ale sale.
27. Pe de altă parte, Curtea constată că, în ceea ce privește
apartamentul ocupat de soții P. conform dispozițiilor legale în
materie de protecție a chiriașilor, acest petit nu este în mod
manifest nefondat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Curtea
relevă pe de altă parte că nu există niciun motiv de
inadmisibilitate. Se impune deci a fi declarat admisibil.
B. Cu privire la fond

28. Guvernul consideră că ingerința autorităților în dreptul
reclamanților de a-și folosi bunul lor, ingerință care decurge din
respingerea acțiunii în evacuare a soților P., era prevăzută de
lege, respectiv de OUG nr. 40/1999, urmărind un scop legitim,
acela de a asigura protecția intereselor chiriașilor într-o situație
caracterizată prin penuria locuințelor ieftine, și era proporțională
cu scopul în discuție. După ce a reiterat argumentele prezentate
asupra admisibilității, făcând trimitere la Cauza Robitu împotriva
României examinată de către Comisie [nr. 33.352/96, Decizia
din 20 mai 1998, Decizii și rapoarte (DR) 49], și, în sfârșit, a
rezumat dispozițiile OUG nr. 40/1999, Guvernul a concluzionat
că prezenta cauză este diferită de cauzele Hutten-Czapska
împotriva Poloniei ([MC], nr. 35.014/97, 19 iunie 2006) și
Immobiliare Saffi împotriva Italiei ([MC], nr. 22.774/93, CEDO
1999-V).
29. Reclamanții nu au prezentat observații în replică.
30. Curtea a avut deja ocazia de a afirma că OUG
nr. 40/1999 se analizează ca o reglementare a folosinței
bunurilor, care urmărește un scop de interes general, și că
sistemul astfel creat de către autoritățile naționale nu este
criticabil în sine. Cu toate acestea, după ce a examinat și a
identificat dispozițiile defectuoase și lacunele din OUG
nr. 40/1999, Curtea a statuat și că a sancționa proprietarii care
au omis să se conformeze condițiilor de formă prevăzute de
OUG nr. 40/1999, impunându-le o obligație atât de apăsătoare
ca aceea de a păstra foștii chiriași ai statului în imobilul lor timp
de mai mulți ani, fără nicio posibilitate concretă și reală de a
percepe o chirie, constituie o sarcină deosebită și exorbitantă,
de natură să rupă justul echilibru între protecția dreptului
persoanei la respectarea bunurilor sale și exigențele interesului
general (a se vedea, printre altele, Radovici și Stănescu, citată
anterior, § 89).
31. Curtea consideră că situația din speță este similară celei
descrise în Cauza Radovici și Stănescu, menționată anterior.

15

Respinse de către instanțele interne, acțiunile lor de evacuare a
vechilor chiriași ai statului care ocupau apartamentul lor și au
refuzat să încheie un contract de închiriere cu aceștia, și obligați
să găzduiască acești locatari ca urmare a nerespectării
dispozițiilor stricte ale OUG nr. 40/1999, ale cărei lacune au fost
menționate mai sus, reclamanții s-au văzut, timp de mai mulți
ani, în imposibilitatea de a folosi apartamentul în discuție sau
de a obține chirii. Pe de altă parte, în aplicarea OUG nr. 40/1999,
instanțele interne au considerat că neplata chiriilor de către soții
P. nu poate fi invocată ca motiv de evacuare de către reclamanți,
proprietarii apartamentului în cauză.
32. În consecință, Curtea consideră că nu se impune
îndepărtarea de la jurisprudența citată anterior și că art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție a fost încălcat.
II. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenție
33. În termenii art. 41 din Convenție:
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

34. Invocând un raport de expertiză, reclamanții pretind
3.790 euro pentru prejudiciul material produs prin neplata
chiriilor de către soții P. pentru apartamentul în discuție între
decembrie 1998 și mai 2007 și 32.640 euro pentru daunele
produse prin lipsa de folosință a unor alte părți ale imobilului
datorită comportamentului soților P. Pe de altă parte, reclamanții
solicită 10.000 euro pentru fiecare dintre ei pentru prejudiciul
moral suferit datorită frustrării și umilinței resimțite prin
imposibilitatea de folosire a imobilului lor.
35. Cu privire la despăgubirile materiale invocate, Guvernul
observă că obiectul material al plângerii este reprezentat de
apartamentul închiriat soților P. Admițând că suma de 3.790 euro
reprezintă o estimare rezonabilă a chiriilor nepercepute pentru
acest apartament, acesta se opune la acordarea altei sume cu
acest titlu. În ceea ce privește prejudiciul moral invocat,
Guvernul face trimitere la cauze similare judecate de Curte și
consideră că suma solicitată este excesivă.
36. Cu referire la cererea privind daunele materiale, Curtea
a constatat în speță o încălcare a art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție, motivată de restricțiile suferite de reclamanți timp de
mai mulți ani privind folosința apartamentului lor, ocupat de către
soții P., restricții rezultate din OUG nr. 40/1999, precum și
imposibilitatea de a obține obligarea ocupanților acestui
apartament să plătească o chirie. Curtea nu observă nicio
legătură de cauzalitate între încălcarea constatată și dauna
materială invocată, datorată lipsei de folosință a unor alte părți
ale imobilului decât apartamentul ocupat de soții P., și respinge
cererea petiționarilor sub acest aspect. În schimb, Curtea
consideră că acordarea unei sume pentru lipsirea de folosință a
apartamentului în cauză este în legătură directă cu încălcarea
constatată. În plus, Curtea reține că în speță soții P. continuă să
ocupe apartamentul reclamanților fără a plăti nici măcar o chirie
modică (a se vedea Popescu și Toader, nr. 27.086/02, § 47,
8 martie 2007, și Tarik împotriva României, nr. 75.849/01, § 68
in fine, 7 februarie 2008).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/4.II.2009

37. În consecință, Curtea consideră că se cuvine să se
acorde împreună tuturor petiționarilor suma integrală cerută cu
titlu de daune materiale, respectiv 3.790 euro.
38. Pe de altă parte, Curtea apreciază că reclamanții au
suferit un prejudiciu moral datorat frustrării provocate prin
atingerea adusă dreptului lor de folosință a apartamentului în
discuție. Având în vedere ansamblul elementelor aflate în
posesia sa și statuând în echitate, conform art. 41 din
Convenție, Curtea acordă 1.000 euro fiecăruia dintre petiționari
pentru prejudiciul moral suferit.

B. Cheltuieli de judecată

39. Reclamanții nu au prezentat cererea de rambursare a
cheltuielilor de judecată suportate pentru procedurile în fața
jurisdicțiilor interne sau în fața Curții.
C. Dobânzi moratorii

40. Curtea apreciază ca adecvat să se calculeze majorările
de întârziere la nivelul ratei dobânzii facilității de credit marginal
a Băncii Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
C U R T E A:

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere privitor la art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție și
referitor la atingerea dreptului reclamanților de folosință a apartamentului ocupat de către soții P. și inadmisibilă pentru rest;
2. hotărăște că a avut loc o încălcare a art.1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
3. hotărăște:
a) că statul pârât trebuie să le plătească reclamanților, în termen de 3 luni începând din ziua când hotărârea va rămâne
definitivă, conform art. 44 § 2 din Convenție, sumele următoare, convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb aplicabil
la data plății:
(i) 3.790 euro (trei mii șapte sute nouăzeci euro), împreună, reclamanților, plus orice sumă putând fi datorată cu titlu
de impozit, cu titlu de daune materiale;
(ii) 1.000 euro (una mie euro) fiecăruia dintre reclamanți, plus orice sumă putând fi datorată cu titlu de impozit, cu titlu
de daune morale;
b) că începând de la expirarea termenului de mai sus și până la achitarea efectivă, aceste sume vor fi majorate cu o
dobândă simplă la o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene aplicabilă în această perioadă,
majorată cu 3 puncte procentuale;
4. respinge restul cererii de satisfacție echitabilă.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 29 iulie 2008, în aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,

Santiago Quesada,

președinte

grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/4.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324169]
ISSN 1453—4495

