Anul 177 (XXI) — Nr. 68

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

193.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
2.

— Hotărâre privind atribuirea unui spațiu pentru sediul
Clubului Parlamentarilor Români — Ion Rațiu ..........

Nr.

2

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
2.

254.
255.

— Hotărâre privind bugetul Senatului pe anul 2009 ....

2–4

DECRETE
— Decret pentru constatarea vacanței unui post de
membru al Guvernului ................................................
— Decret pentru desemnarea unui membru al
Guvernului ca ministru interimar ................................

5

190.

191.

192.

— Decizie pentru numirea domnului Gelu Agafiel
Mărăcineanu în funcția de președinte al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale............................

6

— Decizie privind eliberarea doamnei Ingrid Zaarour
din funcția de președinte, cu rang de secretar de
stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților ..................................................

8–10

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului de cooperare în domeniile
culturii, educației, tineretului și sportului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
Mexicane pentru anii 2008—2011, semnat la Ciudad
de Mexico la 3 decembrie 2008 ................................

11

Program de cooperare în domeniile culturii, educației,
tineretului și sportului între Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite Mexicane pentru anii
2008—2011 ................................................................

11–16

48.

6

7

7

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică pentru stabilirea Metodologiei cercetării
statistice privind efectivele de bovine existente la
1 iunie ........................................................................

5

— Decizie pentru eliberarea domnului Bogdan
Găbudeanu din funcția de președinte al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale............................

— Decizie privind numirea doamnei Ancuța Gianina
Opre în funcția de președinte, cu rang de secretar
de stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților ..............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

11.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind atribuirea unui spațiu pentru sediul Clubului Parlamentarilor Români — Ion Rațiu
În temeiul art. 67 din Constituția României, republicată, și al art. 85 din Regulamentul Camerei Deputaților,
având în vedere necesitățile obiective ale Clubului Parlamentarilor Români — Ion Rațiu în îndeplinirea scopului său,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă atribuirea, în folosință gratuită,
Clubului Parlamentarilor Români — Ion Rațiu a spațiilor situate
în Palatul Parlamentului, corp E4, etaj P, cota ±0,00, camera 01.
(2) Amenajarea și dotarea spațiilor cu mobilierul necesar,
precum și susținerea cheltuielilor de întreținere, de folosință și
de personal de execuție revin Camerei Deputaților.

Art. 2. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 29/2007
privind atribuirea de spațiu pentru sediul Clubului
Parlamentarilor Români — Ion Rațiu, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 28 iunie 2007, se
abrogă.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 3 februarie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 3 februarie 2009.
Nr. 2.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind bugetul Senatului pe anul 2009
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 36 alin. (1)
lit. l) și ale art. 204 alin. (1) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Senatului României pe anul 2009,
finanțat din resurse de la bugetul de stat, se stabilește la suma
de 120.582 mii lei, din care:
a) Cheltuieli curente
110.354 mii lei
din care:
— cheltuieli de personal
85.102 mii lei
— bunuri și servicii
22.664 mii lei
— transferuri între unități ale
administrației publice
1.800 mii lei
— alte transferuri
6 mii lei
— asistență socială
782 mii lei
b) Cheltuieli de capital
10.228 mii lei

(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului
de stat se prezintă în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta hotărâre,
va fi inclus în proiectul bugetului de stat pe anul 2009.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Senatului nr. 62/2008 privind bugetul Senatului pe
anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 737 din 30 octombrie 2008, se abrogă.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 4 februarie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU PEREȘ
București, 4 februarie 2009.
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009

3
ANEXĂ*)

SENATUL ROMÂNIEI
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2009

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru constatarea vacanței unui post de membru
al Guvernului
În temeiul art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și al art. 106 din Constituția
României, republicată, precum și al art. 5 și art. 8 alin. (1) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se ia act de demisia domnului Liviu Nicolae Dragnea,
ministrul administrației și internelor, și se constată încetarea funcției acestuia de
membru al Guvernului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 februarie 2009.
Nr. 254.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru desemnarea unui membru al Guvernului
ca ministru interimar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 106 și ale art. 107
alin. (4) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
ca urmare a demisiei din funcția de ministru al administrației și internelor a
domnului Liviu Nicolae Dragnea și având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se desemnează domnul Dan Nica, viceprim-ministru, în
funcția de ministru interimar al administrației și internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 februarie 2009.
Nr. 255.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Bogdan Găbudeanu
din funcția de președinte al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Bogdan
Găbudeanu se eliberează din funcția de președinte al Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 4 februarie 2009.
Nr. 190.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Gelu Agafiel Mărăcineanu
în funcția de președinte al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Gelu
Agafiel Mărăcineanu se numește în funcția de președinte al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 4 februarie 2009.
Nr. 191.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Ingrid Zaarour
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Ingrid
Zaarour se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 4 februarie 2009.
Nr. 192.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Ancuța Gianina Opre
în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Ancuța
Gianina Opre se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 4 februarie 2009.
Nr. 193.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de bovine
existente la 1 iunie
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
ținând seama de Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 1.165/2008/CE privind statisticile referitoare
la efectivele de animale și la carne și de abrogare a directivelor Consiliului 93/23-24-25/CEE, publicat în JO L nr. 321 din
1 decembrie 2008,
având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 3 din 27 februarie 2004,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin este stabilirea
Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de bovine
existente la 1 iunie.
Art. 2. — Metodologia menționată la art. 1 este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Institutul Național de Statistică va asigura
actualizarea metodologiei în funcție de legislația europenă.
Art. 4. — (1) Prezentul ordin va fi pus în aplicare de către
compartimentul de specialitate din cadrul Institutului Național de
Statistică.

(2) Prevederile prezentului ordin devin obligatorii pentru
statistica oficială din România.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 1.222/2005 privind stabilirea Metodologiei cercetării statistice
privind efectivele de bovine existente la 1 iunie, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 din 20 ianuarie
2006, cu completările ulterioare.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 28 ianuarie 2009.
Nr. 11.

ANEXĂ

METODOLOGIA

cercetării statistice privind efectivele de bovine existente la 1 iunie
1. Cadrul general
1.1. Obiectivele cercetării statistice

Obiectivul principal al cercetării statistice privind efectivele
de bovine existente la 1 iunie îl constituie obținerea de date
statistice referitoare la efectivele de bovine, după vârstă și
destinație economică, respectiv reproducție și sacrificare.
1.2. Cadrul legal

Realizarea cercetării statistice privind efectivele de bovine
existente la 1 iunie are la bază Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului nr. 1.165/2008/CE privind statisticile
referitoare la efectivele de animale și la carne și de abrogare a
directivelor Consiliului nr. 93/23-24-25/CEE și Ordinul
președintelui Institutului Național de Statistică nr. 11/2009 pentru
stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de
bovine existente la 1 iunie.
Cercetarea statistică privind efectivele de bovine se
efectueză în România din anul 2004.

1.3. Concepte și definiții de bază

Exploatații agricole cu personalitate juridică:
a) societate/asociație agricolǎ — Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, cu
modificările ulterioare
Se cuprind unitățile cu personalitate juridicǎ care se aflǎ sub
administrarea unei societǎți/asociații agricole constituite conform
Legii nr. 36/1991, cu modificările ulterioare, cu capital variabil și
cu un număr nelimitat și variabil de asociați, având ca obiect de
bazǎ:
— utilizarea terenurilor, mașinilor și echipamentelor agricole;
— creșterea animalelor;
— realizarea de investiții de interes agricol.
Societatea agricolă de acest tip are personalitate juridică, dar
nu are caracter comercial;
b) societate comercială — Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările
și
completările ulterioare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009
Se cuprind unitățile cu personalitate juridicǎ ce se aflǎ sub
administrarea unei societǎți comerciale, constituite conform
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și care, pe lângă activitǎți neagricole, pot desfășura
și activitǎți agricole.
Societǎțile comerciale pot fi:
— societate în nume colectiv;
— societate în comandită simplă;
— societate pe acțiuni;
— societate în comandită pe acțiuni;
— societate cu răspundere limitată.
Societǎțile comerciale care fac obiectul cercetării statistice
sunt numai acelea care desfășoară și o activitate agricolă.
Societățile cu răspundere limitată înființate conform Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care desfășoară o activitate agricolă, precum și
fostele unități agricole de stat transformate în societăți
comerciale fac parte din această categorie;
c) unitate a administrației publice
Se cuprind unitățile cu personalitate juridicǎ care se aflǎ în
subordinea unităților administrației publice centrale sau locale
și care desfǎșoarǎ activitǎți agricole și care, potrivit Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, fac parte din
domeniul public al statului, al unei unități administrativ-teritoriale.
De asemenea, sunt incluse cele aflate sub administrarea altor
instituții publice de interes național: ministere, unități de
cercetare și producție agricolă, stațiuni didactice, instituții de
învățământ, spitale etc.;
d) unitate cooperatistă
Se cuprind unitățile cu personalitate juridicǎ care se aflǎ sub
administrarea unei unitǎți cu capital integral cooperatist,
organizată în baza Legii nr. 1/2005 privind organizarea și
funcționarea cooperației, unități care desfǎșoarǎ activitǎți
agricole;
e) alte tipuri — fundații, așezăminte religioase etc.
Se cuprind unitățile cu personalitate juridicǎ care se aflǎ sub
administrarea așezămintelor religioase — mânăstiri, biserici,
schituri etc. — sau a altor organizații neguvernamentale —
fundații, asociații nonprofit etc., numai dacă desfǎșoarǎ și
activitǎți agricole.
Exploatațiile agricole individuale
Unitățile de observare statistică sunt alcătuite din una sau
mai multe persoane, având, în general, legături de rudenie, care
utilizeazǎ împreună terenurile și/sau cresc animale, ce pot
aparține unuia sau mai multor membri. Se includ:
— unitǎți care obțin produse agricole destinate, în principal
sau exclusiv, consumului propriu;
— unitǎți care realizează o producție agricolǎ ce poate
depăși nevoile consumului propriu, surplusul fiind destinat
vânzǎrii.
2. Descrierea cercetării statistice
2.1. Sfera de cuprindere

În cercetarea statistică sunt cuprinse exploatațiile agricole
care dețin cel puțin o bovină, așa cum au fost definite la
Recensământul general agricol, realizat în anul 2002. Acestea
sunt:
• exploatațiile agricole cu personalitate juridică;
• exploatațiile agricole individuale.

9

2.2. Principalele variabile studiate și chestionarul cercetării
statistice

Potrivit Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului nr. 1.165/2008/CE privind statisticile referitoare la
efectivele de animale și la carne și de abrogare a directivelor
Consiliului nr. 93/23-24-25/CEE, principalele variabile studiate
sunt următoarele:
I. Taurine (Bos taurus)
Taurine sub un an:
a) viței pentru sacrificare — tineret taurin în vârstă de mai
puțin de 12 luni, cu o greutate în viu sub 300 kg, care nu are
încă a doua serie de dinți — destinat producerii cărnii;
b) alte taurine:
— masculi;
— femele.
Taurine între 1-2 ani:
a) masculi;
b) femele, din care:
— pentru sacrificare;
— alte femele (pentru reproducție).
Taurine de 2 ani și peste:
a) masculi;
b) femele, din care:
— juninci, din care:
(i) juninci pentru sacrificare — vițele montate care n-au
rămas gestante;
(ii) alte juninci pentru reproducție — femele de 2 ani și
peste, care nu au avut nicio fătare și sunt
diagnosticate ca gestante;
— vaci, din care:
(i) vaci de lapte — animale folosite pentru producția de
lapte, care au fătat deja;
(ii) alte vaci — în general folosite pentru producția de
carne, vaci reformate și vaci care nu se mulg (laptele
lor este folosit numai pentru hrana vițeilor).
II. Bubaline (Bubalus)
a) bivolițe — animale folosite pentru producția de lapte, care
au fătat deja;
b) alte bubaline — masculi sau femele, în afară de femelele
pentru reproducție.
Suplimentar, pentru satisfacerea cerințelor informaționale
naționale, au fost incluse și următoarele variabile:
Existentul la 1 ianuarie
Viței fătați
Cumpărări
Alte intrări
Sacrificări în exploatația agricolă
Vânzări, din care:
— pentru sacrificare;
— pentru creștere și îngrășare.
Mortalități
Alte ieșiri
Existentul la 1 iunie
Culegerea datelor din teren se realizează pe chestionarul
statistic, editat pe suport hârtie, format A4. Chestionarul este
structurat pe două capitole:
• capitolul I — Informații generale privind unitatea de
observare statistică, ce cuprinde caracteristici de identificare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009

specifice formei de proprietate și formei juridice de organizare a
exploatației agricole;
• capitolul II — Efectivele de bovine la 1 iunie, care cuprinde
elemente de cuantificare și de evoluție a variabilelor studiate.
Statele membre și țările candidate ale căror efective de
bovine sunt sub 1,5 milioane de capete pot fi autorizate să
realizeze anual numai o cercetare statistică, în luna decembrie.
În România, efectivele de bovine depășesc 1,5 milioane de
capete, astfel că cercetarea statistică se realizează și în luna
iunie a fiecărui an.
2.3. Clasificări și nomenclatoare utilizate

În scopul prelucrării datelor în profil teritorial se utilizează
Nomenclatorul localităților din România — SIRUTA,
Nomenclatorul macroregiuni — NUTS 1 și Nomenclatorul
regiunilor de dezvoltare — NUTS 2.
3. Eșantionul cercetării statistice
3.1. Baza de sondaj

Baza de sondaj este constituită pe baza informațiilor
conținute în Registrul statistic al exploatațiilor agricole. Din
acesta sunt extrase exploatațiile agricole care dețin cel puțin o
bovină.
Registrul statistic al exploatațiilor agricole a fost constituit pe
baza informațiilor obținute la Recensământul general agricol
realizat în anul 2002 și este actualizat anual cu datele rezultate
din anchetele structurale în agricultură și cercetările statistice
curente.
3.2. Planul de sondaj

Eșantionul cercetării statistice este extras din baza de
sondaj, potrivit metodei sondajului stratificat, cu selecție simplă
aleatoare și alocare optimală Neyman.
Straturile de selecție sunt determinate de următoarele
caracteristici de clasificare:
— regiunea de dezvoltare, echivalentă nivelului de clasificare —
NUTS 2;
— clasele de mărime ale exploatațiilor agricole în funcție de
efectivele de bovine:
• 1-2 bovine;
• 3—28 bovine;
• 29 de bovine;
• 30 de bovine și peste.
Exploatațiile care dețin, conform Registrului statistic al
exploatațiilor agricole, mai mult de 30 de capete sunt cercetate
exhaustiv.
Eșantionul asigură o acoperire de cel puțin 95% din
efectivele de bovine.
De regulă, în condițiile respectării gradului minim de
acoperire, mărimea eșantionului este de aproximativ 15.000 de
exploatații agricole, din care circa 13.000 de exploatații agricole
individuale și circa 2.000 de exploatații agricole cu personalitate
juridică.
Mărimea eșantionului este calculată la un coeficient de
încredere de minimum 95%, eroare relativă de ± 1% din numărul
total de bovine și ± 1,5% din numărul total de vaci, pentru
estimațiile la nivel național.
4. Organizarea culegerii și prelucrării datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Chestionarele cercetării statistice sunt completate prin
autoînregistrare de către exploatațiile agricole cu personalitate

juridică și prin interviu față în față, folosindu-se operatori de
teren, pentru exploatațiile agricole individuale.
4.2. Momentul/perioada de referință și de înregistrare

Momentul de referință este data de 1 iunie a fiecărui an, iar
perioada de înregistrare este cuprinsă între 1—19 iunie.
4.3. Personalul cercetării statistice

Personalul cercetării statistice este recomandabil să fie
alcătuit din specialiști agricoli, recrutați și instruiți de direcțiile
teritoriale de statistică.
Fiecărui operator de teren i se arondează un număr de
exploatații agricole, avându-se în vedere o încărcare echilibrată
și urmărindu-se obținerea unor date relevante.
4.4. Prelucrarea datelor

• Exploatațiile agricole cu personalitate juridică transmit
chestionarele completate la direcțiile teritoriale de statistică până
la data de 22 iunie.
• Operatorii de teren depun chestionarele completate pentru
exploatațiile agricole individuale la direcțiile teritoriale de
statistică până la data de 22 iunie.
Introducerea datelor, verificarea și validarea acestora la nivel
de chestionar, operarea corecțiilor primare și reluarea controlului
automat se realizează la direcțiile teritoriale de statistică.
• Direcțiile teritoriale de statistică transmit fișierele de date la
Institutul Național de Statistică până la data de 18 iulie.
La nivel central, după recepționarea fișierelor, se procedează
la reluarea controlului automat, operarea corecțiilor necesare,
tratarea non-răspunsurilor parțiale și totale și calculul
coeficienților finali de extindere.
5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării statistice
5.1. Principalii indicatori rezultați

Prelucrarea datelor se concretizează în estimarea:
— numărului de bovine după vârstă și destinație economică;
— evoluției efectivelor de bovine în perioada 1 ianuarie—
1 iunie.
5.2. Forme de prezentare a rezultatelor

Rezultatele obținute prezintă efectivele de bovine existente la
1 iunie, după vârstă și destinație economică, la nivel național și
pe regiuni de dezvoltare.
Rezultatele cercetării statistice se regăsesc în comunicatul
de presă privind efectivele de bovine la 1 iunie și pe site-ul
Institutului Național de Statistică.
5.3. Transmiterea datelor cercetării statistice și a estimărilor
statistice la Eurostat se face:
— până la 15 septembrie anul curent, datele provizorii;
— până la 15 octombrie anul curent, datele finale;
— până la 15 septembrie anul curent, estimările producției
indigene brute (GIP) privind efectivele de bovine de la începutul
celui de-al doilea semestru al anului curent până la sfârșitul celui
de-al doilea semestru al anului următor.
Beneficiarii rezultatelor sunt:
— interni: Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, alți utilizatori, la cerere;
— externi: Eurostat, FAO.
6. Limitări
Rezultatele cercetării statistice sunt reprezentative numai la
nivel național și pe regiuni de dezvoltare, în limitele de încredere
și precizie a estimațiilor expuse la pct. 3.2.
Culegerea datelor este realizată pe baza declarațiilor
respondenților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009

11

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului de cooperare
în domeniile culturii, educației, tineretului și sportului
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane
pentru anii 2008—2011, semnat la Ciudad de Mexico
la 3 decembrie 2008
În baza art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în
conformitate cu prevederile sale,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Programul de cooperare în domeniile culturii, educației, tineretului și sportului
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane pentru anii 2008—
2011, semnat la Ciudad de Mexico la 3 decembrie 2008.
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 20 ianuarie 2009.
Nr. 48.

PROGRAM DE COOPERARE
în domeniile culturii, educației, tineretului și sportului între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane
pentru anii 2008—2011
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane, denumite în continuare părți,
în scopul dezvoltării colaborării bilaterale în domeniile educației, culturii, tineretului și sportului,
în conformitate cu prevederile art. XXVI din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane privind
colaborarea în domeniile educației, culturii, tineretului și sportului, semnat la București la 22 octombrie 1999, denumit în continuare
Acord, părțile au convenit să încheie următorul program de cooperare pentru anii 2008—2011:
CAPITOLUL I
Cooperarea în domeniile artei și culturii
SECȚIUNEA I
Probleme generale ale colaborării culturale
ARTICOLUL 1

În vederea unei bune colaborări, părțile se vor informa
reciproc, la începutul fiecărui an, asupra proiectelor culturale
avute în vedere pentru anul în curs — arte vizuale, muzică,
literatură, teatru, cinematografie.
ARTICOLUL 2

Părțile încurajează colaborarea directă dintre instituțiile
culturale, uniunile de creație, asociațiile artistice și de creatori,
centrele de cultură, grupurile culturale și organizațiile
neguvernamentale din cele două state, pe baza propriei lor
inițiative. Detaliile colaborării vor fi stabilite prin înțelegeri directe
între aceste instituții.

ARTICOLUL 4

Conform convențiilor internaționale, părțile își propun să ia
măsurile corespunzătoare pentru stoparea exportului și
importului ilegal de bunuri culturale mobile.
SECȚIUNEA a II-a
Industrii culturale
ARTICOLUL 5

Părțile subliniază importanța industriilor culturale și sunt de
acord cu necesitatea analizării, împreună, a legislațiilor și
politicilor publice referitoare la industria audiovizualului,
editorială, fonografică și la noile tehnologii, căutând, în acest
scop, să consolideze cooperarea în domeniile menționate.
SECȚIUNEA a III-a
Cooperarea în domeniile arheologiei, antropologiei
și al patrimoniului cultural
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 3

Părțile încurajează invitarea reciprocă a artiștilor și a
specialiștilor în cultură și artă pentru a participa la acțiuni
culturale importante, cu caracter național și internațional, care se
organizează pe teritoriile statelor lor.

Părțile încurajează schimburile reciproce de specialiști și
informații din domeniul arheologiei și antropologiei. În acest
sens, Consiliul Național pentru Cultură și Arte (CNCA) din
Statele Unite Mexicane propune elaborarea, împreună cu partea
română, a unui program de schimb profesional.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009
ARTICOLUL 7

SECȚIUNEA a VII-a

Părțile încurajează, prin intermediul instituțiilor abilitate,
realizarea de proiecte comune de cooperare pentru difuzarea,
protecția, conservarea, restaurarea și managementul
patrimoniului cultural și favorizează schimbul de informații.

Colaborarea dintre asociații de arte plastice

SECȚIUNEA a IV-a
Participarea la festivaluri internaționale

ARTICOLUL 15

Părțile favorizează negocierea și semnarea unui acord de
colaborare între Patronatul Artelor Contemporane și Asociația
Artiștilor Plastici din Statele Unite Mexicane, pe de o parte, și
Uniunea Artiștilor Plastici din România, pe de altă parte.

ARTICOLUL 8

SECȚIUNEA a VIII-a

(1) Părțile încurajează participarea cetățenilor statelor lor, a
grupurilor artistice, a ansamblurilor etc. la festivaluri
internaționale organizate în celălalt stat și, pentru aceasta,
fiecare parte furnizează celeilalte, din timp și pe cale
diplomatică, informații detaliate referitoare la respectivele
festivaluri.
(2) Condițiile financiare se vor negocia, în fiecare caz, de
către comitetul organizator și instituțiile competente din statul
invitat.

Bienale și reuniuni internaționale

SECȚIUNEA a V-a

ARTICOLUL 16

ăTrama Visual A.C.” din Statele Unite Mexicane invită partea
română să participe la Bienala Internațională a Afișului din
Statele Unite Mexicane, unde vor avea loc întâlniri și schimburi
de idei pe teme de grafică contemporană.
SECȚIUNEA a IX-a
Muzică, arte scenice și cinematografie

Zile culturale
ARTICOLUL 17
ARTICOLUL 9

Părțile studiază, cu acordul prealabil al instituțiilor și al
organismelor abilitate, posibilitatea realizării de zile culturale ale
Statelor Unite Mexicane în România și ale României în Statele
Unite Mexicane, în scopul facilitării unei mai bune cunoașteri a
bogăției culturii mexicane și, respectiv, românești, și al difuzării
expresiilor artistice dintr-un stat pe teritoriul celuilalt stat.
SECȚIUNEA a VI-a
Colaborarea în domeniile artelor vizuale și muzeelor
ARTICOLUL 10

Părțile stimulează dezvoltarea relațiilor directe dintre muzee
și sprijină schimbul de materiale cu caracter informativ din
domeniul artelor vizuale.
ARTICOLUL 11

Pe parcursul derulării prezentului program, părțile
încurajează schimbul de expoziții de artă contemporană, grafică,
fotografică, precum și schimburile reciproce de profesioniști și
artiști.
ARTICOLUL 12

(1) Partea română va studia posibilitatea organizării unei
expoziții de artă modernă românească în colaborare cu ăCasa
del Lago — Juan José Arreola”, pe perioada valabilității
prezentului programului.
(2) Durata expoziției, precum și condițiile financiare concrete
vor fi stabilite direct între cele două instituții organizatoare.

Părțile stimulează schimbul permanent de materiale
documentare și se vor informa asupra manifestărilor cu caracter
internațional din domeniile muzicii, teatrului și cinematografiei,
promovând, în acest sens, relațiile directe între instituțiile de
specialitate.
ARTICOLUL 18

Părțile încurajează, pe bază de reciprocitate, schimbul unor
formații camerale, dirijori, soliști vocali sau instrumentiști.
ARTICOLUL 19

Pe parcursul derulării prezentului program, părțile studiază
posibilitatea realizării unora dintre următoarele propuneri, pe
baza înțelegerilor, acordurilor directe sau convențiilor, în
conformitate cu programele specifice de acțiuni ale instituțiilor
implicate:
a) turneul maestrului Horia Andreescu, dirijorul Orchestrei
Naționale Radio din România, în calitate de dirijor invitat al
Orchestrei Simfonice Naționale sau al Orchestrei Teatrului de
Arte Frumoase din Statele Unite Mexicane;
b) vizita tenorului mexican Hector Lopez, ca solist invitat al
Operei Române din București;
c) participarea maestrului Felix Carrasco, dirijorul Orchestrei
Simfonice a Universității Autonome din Nuevo Leon, în calitate
de dirijor invitat al Orchestrei Simfonice ăGeorge Enescu” din
București;
d) prezența, la București, a flautistei mexicane Ana Margules;
e) prezența unui cvartet de saxofoniști care să facă
cunoscută în România muzica tradițională mexicană.
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 13

Ministerul Culturii și Cultelor din România sprijină activitățile
care favorizează cunoașterea vieții și operei Fridei Kahlo și
valorificarea jucăriei tradiționale mexicane, ca agent promotor
al culturii mexicane.
ARTICOLUL 14

(1) Partea mexicană propune prezentarea expoziției de
pictură a maestrului Fernando Garcia Ponce la Muzeul Național
de Artă al României, precum și itinerarea expoziției sculptorului
mexican Jorge Marin la București și Timișoara.
(2) Condițiile privind schimbul de expoziții vor fi convenite, în
fiecare caz, între instituțiile implicate.

Părțile încurajează schimburile reciproce de soliști și grupuri
de dansatori români și mexicani, în format restrâns, cu scopul de
a face cunoscute tradițiile și valorile dansului din fiecare stat.
ARTICOLUL 21

Pe durata valabilității prezentului program, părțile stimulează
prezentarea anuală a celor mai relevante producții
cinematografice proprii.
ARTICOLUL 22

Părțile sprijină organizarea de cicluri de filme dedicate
celeilalte părți și promovează schimbul de experiențe artistice
și de delegații formate din două sau 3 persoane, pentru întărirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009
relațiilor de colaborare în domeniul cinematografiei, cu condiția
să existe resursele financiare necesare și fiecare parte să aibă
o contribuție egală.
ARTICOLUL 23

Părțile încurajează participarea reciprocă a cineaștilor din
statele lor la festivalurile de film ăCinema en Corto” de la San
Miguel de Allende, Statele Unite Mexicane, și ăTransilvania
International Film”, România.
SECȚIUNEA a X-a
Târguri internaționale de carte, cooperare editorială, literatură
și biblioteci

13

ARTICOLUL 29

Părțile își manifestă interesul de a iniția o cooperare în
domeniul bibliotecilor, prin intermediul schimbului de informații,
publicații, materiale audiovizuale.
ARTICOLUL 30

Secretariatul pentru Relații Externe (SRE) din Statele Unite
Mexicane își manifestă interesul de a stabili o cooperare între
arhivele și bibliotecile specializate în istoria diplomației și relații
internaționale, pentru un schimb de experiență.
CAPITOLUL II
Arhive

ARTICOLUL 24

(1) Părțile încurajează întâlnirile literare și promovează în
propriile edituri participarea scriitorilor și editorilor la târgurile
internaționale de carte, forumuri, conferințe sau întâlniri literare
ce se organizează în celălalt stat, precum și participarea
mexicană la Târgul Internațional de Carte BOOK’arrest de la
București și pe cea românească la Târgul Internațional de Carte
de la Guadalajara.
(2) În acest sens, fiecare parte va informa cealaltă parte din
timp, pe cale diplomatică, despre târgurile ce se vor organiza
pe teritoriul statului său. Condițiile financiare se vor negocia, în
fiecare caz, de către comitetul organizator și de către instituțiile
implicate din statul părții invitate.

ARTICOLUL 31

Părțile încurajează în continuare cooperarea dintre arhivele
lor naționale, prin schimbul reciproc de publicații, microfilme și
copii de documente, între alte acțiuni, în conformitate cu
legislația în vigoare din fiecare stat.
CAPITOLUL III
Radio, televiziune și mijloace audiovizuale
SECȚIUNEA I
Colaborarea în domeniul radioului

ARTICOLUL 25

Părțile stimulează colaborarea directă dintre editurile și
redacțiile revistelor de cultură, în scopul publicării reciproce a
traducerilor operelor autorilor clasici și contemporani importanți
din cele două state.
ARTICOLUL 26

Părțile încurajează, pe bază de reciprocitate, organizarea
unor acțiuni de promovare a culturii și literaturii statelor lor —
conferințe, seminarii — cu participarea unor traducători, scriitori
sau a altor specialiști.
ARTICOLUL 27

Părțile încurajează participarea reciprocă la conferințe,
seminarii și colocvii internaționale de specialitate.

ARTICOLUL 32

Partea mexicană propune prezentarea pe posturile de radio
românești interesate, în cursul lunii septembrie a fiecărui an, a
unor programe tematice despre Statele Unite Mexicane.
ARTICOLUL 33

Părțile promovează schimbul reciproc de materiale de
difuzare radiofonică între Radio Educación din Statele Unite
Mexicane și Societatea Română de Radiodifuziune din
România.
SECȚIUNEA a II-a
Colaborarea în domeniul televiziunii

ARTICOLUL 28

(1) Partea română ia notă de propunerile părții mexicane
privind traducerea operelor unor autori mexicani. Proiectele
avute în vedere pot fi realizate numai ca urmare a unor înțelegeri
directe sau acorduri, în funcție de programele specifice de
acțiuni ale instituțiilor implicate.
(2) Partea mexicană invită editurile românești să participe la
Programul de sprijin pentru traducerea operelor mexicane
(PROTRAD), prin prezentarea de proiecte de traduceri și
publicări în limba română a operelor autorilor mexicani.
Propunerile românești trebuie prezentate direct PROTRAD-ului.
(3) Se au în vedere traducerea în limba română a operelor
scriitorilor mexicani Sergio Pitol și Elena Poniatowska,
traducerea antologiilor poetice ale scriitorilor mexicani José
Emilio Pacheco și Hugo Gutierrez Vega, precum și promovarea
traducerii scriitorilor mexicani Carlos Montemayor, Fernando del
Paso, Juan Villoro, Álvaro Uribe, Alberto Blanco, Francisco
Hernández, Vicente Quirarte, Adolfo Castañón și alții.
(4) Cu ocazia traducerii în limba română a operelor scriitorilor
mexicani Sergio Pitol și Hugo Gutierrez Vega va fi prezentat un
ciclu de conferințe de literatură mexicană la Universitatea din
București, la Institutul Cultural Român și la Institutul Cervantes
din București.

ARTICOLUL 34

Părțile încurajează colaborarea în domeniul televiziunii
educative și culturale, precum și cooperarea dintre canalele de
emisie respective și organizațiile de televiziune educativă.
Propunerile specifice vor fi transmise pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 35

Părțile încurajează, în principal, difuzarea de documentare
istorice, arheologice și culturale din cele două state.
ARTICOLUL 36

Canalul România Cultural al Televiziunii Române propune
prezentarea seriei ăSufletul Mexicului” de Hector Tajonar.
ARTICOLUL 37

În colaborare cu Institutul Cervantes din București și cu
canalele românești de televiziune, partea mexicană propune
organizarea unui ciclu de conferințe referitor la semnificația și
conținutul telenovelelor, cu participarea domnului Pablo
Helguera, creatorul Institutului Telenovelei — ININTES.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009
CAPITOLUL IV
Proprietatea intelectuală
ARTICOLUL 38

(1) Părțile fac schimb de informații în domeniul drepturilor de
autor și al drepturilor conexe, cu scopul cunoașterii sistemelor
naționale ale celor două state în acest domeniu.
(2) Părțile acordă protecția adecvată și asigură mijloacele și
procedurile necesare pentru respectarea corespunzătoare atât
a legislației naționale în domeniul drepturilor de autor și al
drepturilor conexe, cât și a convențiilor internaționale în
domeniu, la care cele două state sunt parte.
CAPITOLUL V
Cooperarea în domeniul educației
SECȚIUNEA I
Învățământul general
ARTICOLUL 39

Secretariatul pentru Învățământ Public (SEP) din Mexic, cu
scopul de a contribui la schimbul de experiență în domeniul
educației, propune:
a) schimbul de informații asupra exercitării activității și a
funcționării asociațiilor profesionale;
b) schimbul de informații bibliografice și documentare în
domeniul învățământului special;
c) schimbul de informații în domenii tehnologice și de servicii
în învățământul mediu și superior.

(3) În acest sens, SRE, prin intermediul Direcției generale
pentru probleme culturale, semnalează că profesorii români pot
vizita Statele Unite Mexicane în cadrul programelor de catedre
speciale și conferințe la nivel înalt, prevăzute în Convocatorul
de burse oferite de Guvernul Statelor Unite Mexicane străinilor,
cu condiția ca aceștia să îndeplinească cerințele stabilite.
ARTICOLUL 44

Partea mexicană, prin intermediul instituțiilor sale
corespunzătoare, analizează posibilitatea de a da curs
solicitărilor de schimb academic formulate de Universitatea din
București, Școala Națională de Studii Politice și Administrative
din București, Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia și
Universitatea de Vest din Timișoara sau de alte instituții din
cadrul sistemului de învățământ de stat românesc.
SECȚIUNEA a III-a
Burse
ARTICOLUL 45

(1) Partea română oferă un număr de 3 (trei) burse anuale
pentru studii complete universitare sau postuniversitare, în
domenii de interes pentru partea mexicană.
(2) În acest sens, partea română oferă bursierilor mexicani
proces de învățământ gratuit, o bursă în conformitate cu
prevederile financiare interne în vigoare, asistență medicală
gratuită în caz de urgențe medico-chirurgicale, în instituții
sanitare publice, în conformitate cu legislația internă în vigoare,
precum și cazare gratuită în căminele studențești.

ARTICOLUL 40

ARTICOLUL 46

Partea mexicană, prin intermediul Direcției generale pentru
probleme culturale din cadrul SRE, al Ambasadei Statelor Unite
Mexicane și al SEP, sprijină activitatea educațională desfășurată
de Școala Mexic din București, prin furnizarea de material
bibliografic și audiovizual, și analizează posibilitatea de a primi
un profesor al acestei școli într-o instituție academică mexicană,
pentru o scurtă perioadă.

(1) Oferta de burse a părții mexicane pentru România se va
ajusta în funcție de criteriile generale de politică externă în
domeniile educației și schimburilor academice și ar putea crește
dacă se prezintă candidaturi ale unor aspiranți români din
domeniile prioritare pentru Statele Unite Mexicane.
(2) Pe lângă aceste burse, Direcția generală pentru probleme
culturale din cadrul SRE oferă și burse în cadrul programelor
multilaterale și speciale, unde nu există un număr determinat
pentru fiecare țară.

ARTICOLUL 41

Pe durata valabilității prezentului program, Ambasada
Statelor Unite Mexicane în România va continua să organizeze
cursuri de istorie și cultură mexicană, ilustrate cu material
audiovizual, cu ocazia unor evenimente și manifestări cu
caracter aniversar.
SECȚIUNEA a II-a
Învățământul superior și cooperarea academică
ARTICOLUL 42

Părțile continuă să faciliteze semnarea de acorduri directe
de cooperare între instituții românești și mexicane, care să
includă schimburi de docenți, cercetători și studenți, sejururi sau
cercetări comune, precum și alte activități de interes comun.
ARTICOLUL 43

(1) Părțile fac schimb de profesori ai universităților și
instituțiilor de învățământ superior de stat, pentru o perioadă ce
nu va depăși 10 (zece) zile fiecare, în scopul susținerii de
prelegeri și al participării la conferințele și seminariile științifice
organizate pe teritoriul celuilalt stat.
(2) Schimburile se vor realiza pe bază de invitații adresate
pe cale diplomatică, de către universități și alte instituții de
învățământ superior acreditate. Numărul participanților și alte
detalii organizatorice se vor stabili în fiecare caz de către
instituțiile interesate.

SECȚIUNEA a IV-a
Studii diplomatice și relații internaționale
ARTICOLUL 47

(1) SRE, prin intermediul Institutului Matias Romero (IMR),
invită specialiști români în probleme regionale, de politică
externă și relații internaționale să se deplaseze în Statele Unite
Mexicane pentru a susține conferințe la sediul institutului.
(2) Totodată, SRE își manifestă interesul pentru stabilirea
unui schimb de publicații de specialitate din domeniul relațiilor
internaționale.
(3) În ceea ce privește cooperarea academică, IMR propune
realizarea unui schimb de diplomați și specialiști în relații
internaționale și teme de profil, pentru realizarea de cursuri care
să contribuie la formarea continuă a personalului din cele două
cancelarii.
SECȚIUNEA a V-a
Învățarea limbii române în Statele Unite Mexicane
și a limbii spaniole în România
ARTICOLUL 48

Părțile facilitează și sprijină predarea limbii și culturii proprii
în școlile și universitățile din celălalt stat, în special prin
organizarea de catedre și cursuri universitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009
ARTICOLUL 49

Fiecare parte sprijină schimbul reciproc de lectori universitari
pentru a-și face mai bine cunoscute în celălalt stat limba,
literatura și cultura.
CAPITOLUL VI
Tineret, cultură fizică și sport
SECȚIUNEA I
Schimburi în domeniul tineretului
ARTICOLUL 50

Părțile sprijină și încurajează cooperarea în domeniul
tineretului, în special prin schimbul reciproc de informații și
experiență, pentru a aprofunda cunoașterea realităților din viața
tinerilor din cele două state.
ARTICOLUL 51

Institutul Mexican pentru Tineret (IMJ) își manifestă interesul
de a cunoaște structura sistemului care se ocupă de tineret în
România, organizarea și programele sale, precum și instituțiile
cu care s-ar putea stabili relații de cooperare în domeniul
tineretului.
SECȚIUNEA a II-a
Schimburi în domeniul educației fizice și sportului
ARTICOLUL 52

(1) Părțile sprijină relațiile directe între federațiile,
organizațiile și instituțiile care se ocupă de educație fizică și
sport în cele două state.
(2) Detaliile schimburilor de delegații, sportivi și antrenori vor
fi stabilite de organismele interesate.
(3) Comisia Națională de Cultură Fizică și Sport (CONADE)
din Statele Unite Mexicane și Agenția Națională pentru Sport din
România se felicită pentru semnarea unui program de
cooperare în domeniul sportului, la Ciudad de Mexico, la
4 decembrie 2007, în care se precizează sferele de interes
reciproc și modalitățile concrete de realizare a schimburilor
sportive bilaterale.
CAPITOLUL VII
Prevederi generale și financiare

15

SECȚIUNEA a II-a
Schimbul de persoane
ARTICOLUL 56

(1) Instituția părții trimițătoare va pune la dispoziția instituției
părții primitoare, din timp, documentația necesară referitoare la
experții și/sau artiștii propuși.
(2) Instituția părții primitoare va comunica din timp celeilalte
părți decizia cu privire la acceptul său.
ARTICOLUL 57

(1) Dacă instituțiile responsabile nu stabilesc altfel, finanțarea
se va efectua după cum urmează:
a) instituția părții trimițătoare va plăti cheltuielile de transport
internațional dus-întors, inclusiv tranzit, bagaje, taxe de aeroport
și asigurare medicală, exceptând bolile preexistente și
tratamentul odontologic, în conformitate cu legislația internă în
vigoare;
b) instituția părții primitoare va acoperi cheltuielile de cazare,
masă și transport pe teritoriul său, indispensabil pentru
realizarea proiectului stabilit în prealabil de părți; aceste
cheltuieli vor fi precizate în momentul în care se aprobă
schimbul reciproc de persoane.
(2) Partea primitoare va suporta cheltuielile pentru asistența
medicală în caz de boli infecțioase și urgențe medicochirurgicale, iar pentru bolile cronice și protezele medicale,
numai în situațiile în care neacordarea acesteia ar pune în
pericol viața persoanei. Celelalte servicii medicale se acordă în
conformitate cu legislația în vigoare a părții primitoare.
SECȚIUNEA a III-a
Burse
ARTICOLUL 58

Fiecare parte va remite celeilalte, spre difuzare,
oferta/convocatorul burselor și formularele respective, cu cel
puțin 3 (trei) luni înainte de încheierea perioadei prevăzute în
ofertă/convocator. Oferta/Convocatorul va preciza cerințele și
documentele solicitate candidaților, data-limită de primire a
dosarelor și condițiile burselor.
SECȚIUNEA a IV-a
Schimb de grupuri artistice
ARTICOLUL 59

Condițiile concrete de participare a grupurilor artistice se vor
stabili, în fiecare caz, de comun acord între instituțiile
participante.

SECȚIUNEA I
Aspecte generale

ARTICOLUL 60

ARTICOLUL 54

În afara cazurilor în care finanțarea a fost stabilită anterior
de către instituțiile respective, soliștii și grupurile artistice vor
trebui să își procure mijloacele de finanțare pentru acoperirea
cheltuielilor de transport internațional dus-întors, inclusiv
costume și instrumente. Instituția părții primitoare va suporta
cheltuielile de cazare, masă și transport local, precum și cele
privind organizarea și prezentarea spectacolelor — săli
corespunzătoare, afișe, publicitate etc.

Părțile vor face schimb de rapoarte de evaluare a prezentului
program, pe căi diplomatice.

SECȚIUNEA a V-a
Arte vizuale

ARTICOLUL 53

Părțile pot propune, pe căi diplomatice, realizarea și a altor
activități sau proiecte de cooperare în domeniul educației, artei,
culturii, tineretului și sportului.

ARTICOLUL 55

La realizarea activităților culturale și de cooperare, instituțiile
din cele două state vor căuta, în fiecare caz, acordurile
financiare convenabile pentru a împărți în mod egal cheltuielile
privind aceste activități.

ARTICOLUL 61

Exceptând cazurile în care instituțiile responsabile stabilesc
alți termeni, instituția părții trimițătoare:
a) va informa instituțiile părții primitoare interesate în primirea
expozițiilor ce li se propun asupra datei și temei acestora, cu cel

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/4.II.2009

puțin 12 luni înainte, și dacă sunt de acord cu propunerea va
furniza informațiile suplimentare și materialul necesar pentru
catalogul respectiv, cu 4 luni înainte; obiectele expoziției trebuie
să sosească la locul de destinație cu 15 zile înainte de data
vernisajului;
b) va suporta cheltuielile de transport internațional dus-întors
și de asigurare a acestuia.

ARTICOLUL 65

Editurile vor suporta cheltuielile de participare la târgurile
internaționale.
SECȚIUNEA a VII-a
Material informativ, bibliografic și audiovizual

ARTICOLUL 62

ARTICOLUL 66

Exceptând cazurile în care instituțiile responsabile stabilesc
alți termeni, instituția părții primitoare:
a) va suporta cheltuielile de asigurare a lucrărilor pe perioada
expunerii, transportul expoziției pe teritoriul statului său, precum
și cheltuielile legate de organizare, incluzând: sălile, paza,
montajul, difuzarea și, de comun acord, catalogul și publicitatea;
b) în cazul deteriorării vreunui obiect, va furniza instituției
părții trimițătoare toată documentația referitoare la cauza
deteriorării și nu va putea efectua restaurarea piesei respective
fără consimțământul prealabil al instituției părții trimițătoare; în
acest caz, va suporta cheltuielile privind expertiza pentru
constatare.

Exceptând cazurile în care instituțiile responsabile stabilesc
alți termeni, cheltuielile cu ambalarea și transportul materialului
informativ, bibliografic și audiovizual ce face obiectul prezentului
program vor fi suportate de instituția părții trimițătoare.

ARTICOLUL 63

Exceptând cazurile în care instituțiile responsabile stabilesc
alți termeni, cheltuielile privind vizita unui comisar și/sau curator
(cel mult două persoane) vor fi cele prevăzute în secțiunea a 2-a
ăSchimbul de persoane”. Durata șederii acestora nu poate fi mai
mare de 10 zile.

SECȚIUNEA a VIII-a
Alte surse de finanțare
ARTICOLUL 67

Pentru punerea în aplicare a proiectelor și a propunerilor
prezentului program, părțile, de comun acord, vor putea solicita
colaborarea și sprijinul financiar, recurgând atât la resursele
interne, cât și la cele externe, precum și la organisme
internaționale, fundații, organizații neguvernamentale,
întreprinderi și instituții locale.
CAPITOLUL VIII
Prevederi finale

SECȚIUNEA a VI-a

ARTICOLUL 68

Târguri internaționale de carte

Programul nu exclude posibilitatea organizării unor acțiuni și
schimburi culturale care nu sunt menționate, dacă cele două
părți convin asupra organizării acestora pe căi diplomatice.

ARTICOLUL 64

Exceptând cazurile în care instituțiile responsabile stabilesc
alți termeni:
a) instituția părții trimițătoare va suporta cheltuielile de
transport internațional dus-întors;
b) instituția părții primitoare va suporta cheltuielile de cazare,
masă și transport local.

ARTICOLUL 69

(1) Prezentul program va intra în vigoare la data semnării și
va rămâne în vigoare până la data de 31 decembrie 2011.
(2) Cea de-a doua reuniune a Comisiei mixte de cooperare
culturală, educațională, pentru sport și tineret va avea loc la o
dată ce va fi convenită pe cale diplomatică.

Semnat la Ciudad de Mexico, la data de 3 decembrie 2008, în două exemplare originale, în limbile română și spaniolă,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul României,
Manuela Vulpe,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României
în Mexic

Pentru Guvernul Statelor Unite Mexicane,
Alberto Fierro Garza,
director general pentru afaceri culturale,
Ministerul Afacerilor Externe

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/4.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324176|
ISSN 1453—4495

