PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 69

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

253.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător....

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
13.

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică pentru stabilirea Metodologiei cercetării
statistice privind efectivele de animale existente la

Nr.

Pagina
1 decembrie și producția animală, precum și a
Metodologiei cercetării statistice lunare referitoare la
producția de carne de animale și păsări de curte din
abatoare ....................................................................
ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
1. — Decizie privind eliberarea certificatului de membru
al Colegiului Medicilor din România ..........................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 133/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Hărăstășanu Angela, judecător la Curtea de Apel
Brașov, membru al Consiliului Superior al Magistraturii, se eliberează din funcție
ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 februarie 2009.
Nr. 253.

2–8

9–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de animale existente
la 1 decembrie și producția animală, precum și a Metodologiei cercetării statistice lunare
referitoare la producția de carne de animale și păsări de curte din abatoare
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
ținând seama de Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 1.165/2008/CE privind statisticile referitoare
la efectivele de animale și la carne și de abrogare a directivelor Consiliului 93/23-24-25/CEE, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L nr. 321 din 1 decembrie 2008, și de Directiva Consiliului 96/16/CE privind anchetele statistice care trebuie
efectuate în sectorul laptelui și al produselor lactate, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene, seria L nr. 78 din
28 martie 1996,
având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 8 din 22 septembrie 2004,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin este stabilirea
Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de animale abrogă Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
existente la 1 decembrie și producția animală, precum și a nr. 1.221/2005 privind stabilirea Metodologiei cercetării statistice
Metodologiei cercetării statistice lunare referitoare la producția privind efectivele de animale existente la 1 decembrie și
producția animală obținută, publicat în Monitorul Oficial al
de carne de animale și păsări de curte din abatoare.
Art. 2. — Metodologiile menționate la art. 1 sunt prevăzute în României, Partea I, nr. 55 din 20 ianuarie 2006, cu completările
ulterioare, și Ordinul președintelui Institutului Național de
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Statistică nr. 537/2006 pentru stabilirea Metodologiei cercetării
Art. 3. — Institutul Național de Statistică asigură actualizarea
statistice privind efectivele de ovine și caprine și producția
metodologiilor în funcție de legislația europeană.
animală obținută și a Metodologiei cercetării statistice lunare și
Art. 4. — (1) Prezentul ordin este pus în aplicare de către anuale referitoare la producția de carne de ovine și caprine din
compartimentele de specialitate din cadrul Institutului Național abatoare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
de Statistică.
nr. 478 din 2 iunie 2006.
(2) Prevederile prezentului ordin devin obligatorii pentru
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
statistica oficială din România.
României, Partea I.
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 28 ianuarie 2009.
Nr. 13.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA

cercetării statistice privind efectivele de animale existente la 1 decembrie și producția animală
— cantitatea de lapte folosită în hrana animalelor din
1. Cadrul general
exploatația agricolă;
1.1. Obiectivele cercetării statistice
— cantitatea de lapte prelucrată în exploatația agricolă.
Obiectivul principal al cercetării statistice privind efectivele
1.2. Cadrul legal
de animale existente la 1 decembrie și producția animală îl
Realizarea cercetării statistice privind efectivele de animale
constituie obținerea de date statistice referitoare la:
existente la 1 decembrie și producția animală are la bază
— efectivele de animale pentru fiecare specie;
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
— numărul de animale sacrificate;
nr. 1.165/2008/CE privind statisticile referitoare la efectivele de
— greutatea în viu a animalelor sacrificate;
animale și la carne și de abrogare a directivelor Consiliului
— greutatea în carcasă a animalelor sacrificate;
nr. 93/23/CEE, 93/24/CEE și 93/25/CEE, Directiva Consiliului
— toate tipurile de lapte;
— toate produsele lactate procesate din toate tipurile de 96/16/CE privind anchetele statistice care trebuie efectuate în
sectorul laptelui și al produselor lactate și Ordinul președintelui
lapte;
Institutului Național de Statistică nr. 13/2009 pentru stabilirea
— cantitatea de lapte produs;
— cantitatea de lapte integral și smântână livrată unităților Metodologiei cercetării statistice privind efectivele de animale
existente la 1 decembrie și producția animală, precum și a
de prelucrare a laptelui;
— cantitatea de lapte vândută direct consumatorilor sau Metodologiei cercetării statistice lunare referitoare la producția
de carne de animale și păsări de curte din abatoare.
comercianților cu amănuntul;
Cercetarea statistică privind efectivele de animale și
— cantitatea de lapte folosită în consumul uman din
exploatația agricolă;
producția animală se efectuează în România din anul 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009
1.3. Concepte și definiții de bază

Exploatații agricole cu personalitate juridică:
a) societate/asociație agricolǎ — Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, cu
modificările ulterioare
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridicǎ ce se aflǎ sub
administrarea unei societǎți sau asociații agricole, constituite
conform Legii nr. 36/1991, cu modificările ulterioare, cu capital
variabil și cu un număr nelimitat și variabil de asociați, având ca
obiect de bazǎ:
— utilizarea terenurilor, mașinilor și echipamentelor agricole;
— creșterea animalelor;
— realizarea de investiții de interes agricol.
Societatea agricolă de acest tip are personalitate juridică, dar
nu are caracter comercial;
b) societate comercială — Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridicǎ ce se aflǎ sub
administrarea unei societǎți comerciale, constituite conform
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și care, pe lângă activitǎți neagricole, pot desfășura
și activitǎți agricole.
Societǎțile comerciale pot fi:
— societate în nume colectiv;
— societate în comandită simplă;
— societate pe acțiuni;
— societate în comandită pe acțiuni;
— societate cu răspundere limitată.
Societǎțile comerciale care fac obiectul cercetării statistice
sunt numai acelea care desfășoară și o activitate agricolă.
Societățile cu răspundere limitată, înființate conform Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care desfășoară o activitate agricolă, ca și fostele
unități agricole de stat transformate în societăți comerciale, fac
parte din această categorie;
c) unitate a administrației publice
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridicǎ ce se aflǎ în
subordinea unităților administrației publice centrale sau locale,
care desfǎșoarǎ activitǎți agricole și care, potrivit Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, fac parte din
domeniul public al statului, al unei unități administrativ-teritoriale.
De asemenea, sunt incluse cele aflate sub administrarea altor
instituții publice de interes național: ministere, unități de
cercetare și producție agricolă, stațiuni didactice, instituții de
învățământ, spitale etc.;
d) unitate cooperatistă.
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridicǎ ce se aflǎ sub
administrarea unei unitǎți cu capital integral cooperatist,
organizată în baza Legii nr.1/2005 privind organizarea și
funcționarea cooperației, unități care desfășoară activități
agricole;
e) alte tipuri — fundații, așezăminte religioase etc.
Sunt cuprinse unitățile cu personalitate juridicǎ ce se aflǎ sub
administrarea așezămintelor religioase — mânăstiri, biserici,
schituri etc. — sau a altor organizații neguvernamentale —
fundații, asociații nonprofit etc., numai dacă desfǎșoarǎ și
activitǎți agricole.
Exploatațiile agricole individuale
Unitățile de observare statistică sunt alcătuite din una sau
mai multe persoane, având în general legături de rudenie, care
utilizeazǎ împreună terenurile și/ sau cresc animale, ce pot
aparține unuia sau mai multor membri. Se includ:

3

— unitǎți care obțin produse agricole destinate în principal
sau exclusiv consumului propriu;
— unitǎți care realizează o producție agricolǎ ce poate
depăși nevoile consumului propriu, surplusul fiind destinat
vânzǎrii.
Carcasa reprezintă greutatea animalului obținută prin
sacrificare, după ce s-au îndepărtat pielea, capul, picioarele,
organele și sângele.
Randamentul se stabilește de regulă pe bază de coeficienți
obținuți prin raportarea greutății animalelor după sacrificare la
greutatea animalelor înaintea sacrificării.
2. Descrierea cercetării statistice
2.1. Sfera de cuprindere

În cercetarea statistică sunt cuprinse exploatațiile agricole
care dețin cel puțin un animal și/sau realizează producție
agricolă animală, așa cum au fost definite la Recensământul
general agricol realizat în anul 2002. Acestea sunt:
— exploatațiile agricole cu personalitate juridică;
— exploatațiile agricole individuale.
2.2. Principalele variabile studiate și chestionarul cercetării
statistice

Potrivit Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului nr. 1.165/2008/CE și Directivei Consiliului 96/16/CE,
principalele variabile studiate sunt următoarele:
• bovine — total — totalitatea animalelor din specia Bos
taurus și Bubalus, bubalis, precum și hribizi ca Beefalo:
I. taurine — animalele din specia Bos taurus:
Taurine sub un an:
— viței pentru sacrificare — tineret taurin, în vârstă de mai
puțin de 12 luni, cu o greutate în viu sub 300 kg, care nu are
încă a doua serie de dinți — destinat producerii cărnii;
— alte taurine sub un an — pentru reproducție:
— masculi;
— femele.
Taurine între 1 și 2 ani — total:
— masculi;
— femele:
— pentru sacrificare;
— altele — pentru reproducție.
Taurine de 2 ani și peste:
— masculi:
— pentru reproducție — animale pentru reproducție;
— pentru sacrificare — animale crescute pentru producția
de carne;
— pentru muncă — animale folosite exclusiv pentru muncă;
— femele:
— juninci total — femele la prima gestație:
— pentru sacrificare — vițele montate care n-au rămas
gestante;
— juninci pentru reproducție — femele de 2 ani și peste, care
nu au avut nicio fătare și sunt diagnosticate ca gestante;
— vaci — femele care au fătat deja:
— vaci pentru lapte, animale folosite pentru producția de
lapte, care au fătat deja;
— alte vaci: în general folosite pentru producția de carne,
vaci reformate și vaci care nu se mulg;
II. bubaline: animalele din specia Bubalus, bubalis:
— bivolițe — femele pentru reproducție — animale folosite
pentru producția de lapte, care au fătat deja;
— alte bubaline, masculi sau femele, în afară de femelele
pentru reproducție;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

• porcine — total — totalitatea animalelor din specia Sus
scrofa domesticus:
— purcei sub 20 kg — purcei sugari cu o greutate în viu de
până la 20 kg;
— purcei cu o greutate în viu între 20 și 50 kg;
— porcine pentru îngrășat — total, inclusiv vieri și scroafe
reformate, cu o greutate în viu de:
— 50—80 kg;
— 81—110 kg;
— peste 110 kg;
— porcine pentru reproducție cu o greutate în viu de 50 kg și
peste:
— vieri — masculi cu o greutate în viu de 50 kg și peste,
folosiți pentru reproducție;
— scroafe de prăsilă, total — femele cu o greutate în viu de
50 kg și peste, folosite pentru reproducție:
— scroafe montate — femele montate, din care:
— scroafe la prima montă;
— scroafe nemontate — femele nemontate, din care:
— scrofițe nemontate;
• ovine și caprine — total — totalitatea animalelor din specia
Ovis aries și subspecia Capra aegagrus hircus:
I. ovine — total — totalitatea animalelor din specia Ovis aries:
— oi fătătoare și mioare montate — oi care au fătat și tineret
la prima montă:
— oi pentru lapte și mioare montate;
— alte oi și mioare;
— berbeci reproducători — masculi folosiți efectiv pentru
montă;
— alte ovine;
II. caprine — total — totalitatea animalelor din subspecia
Capra aegagrus hircus;
— capre care au fătat deja și capre montate:
— capre care au fătat deja;
— capre montate pentru prima dată;
— alte caprine.
• Sacrificările de animale și păsări pe specii — producția de
carne destinată autoconsumului și vânzărilor directe;
• lapte muls — cantitatea totală de lapte obținut prin muls,
inclusiv colostru, fără laptele supt direct, dar incluzându-l pe
acela folosit în hrana animalelor;
• lapte pentru consum — laptele integral consumat de
exploatația agricolă, pentru consum uman;
• lapte vândut direct pe piață — lapte integral pentru consum
uman vândut direct consumatorilor;
• lapte pentru unt și smântână, brânză sau iaurt — laptele
utilizat pentru obținerea produselor lactate pentru consum uman;
• lapte pentru hrana animalelor — laptele integral utilizat în
exploatația agricolă pentru hrana animalelor, sub orice formă,
fără laptele supt direct;
• lapte livrat către unitățile de prelucrare a laptelui —
cuprinde:
— toate tipurile de lapte integral de vacă, bivoliță, oaie și
capră, livrat către unitățile de prelucrare a laptelui;
— livrările de smântână exprimate în echivalent lapte.
Suplimentar, pentru satisfacerea cerințelor informaționale
naționale, au fost incluse și următoarele variabile:
• păsări — total — totalitatea păsărilor adulte și tinere, femele
și masculi, din speciile domestice Gallus gallus, Meleagris spp,
Anas app, Cairina moschata și altele, care sunt crescute în țara
noastră, din care:
— păsări ouătoare adulte — păsările în vârstă de peste
24 de săptămâni folosite pentru producția de ouă;

• cabaline — total — totalitatea animalelor din specia Equus
caballus, care cuprinde cabalinele de reproducție, de muncă,
precum și cele din herghelii, din care:
— cabaline de muncă;
• iepuri — total — totalitatea iepurilor de casă crescuți pentru
carne și blană;
• familii de albine — totalitatea familiilor de albine din stupi;
• ouă — total — numărul total al ouălor obținute de la toate
speciile de păsări domestice;
• lână — total — întreaga cantitate de lână obținută din
tunderea ovinelor;
• miere și ceară — cantitatea de miere și, respectiv, ceară
extrasă din stupi, iar pentru miere se va preciza și destinația
economică a acesteia;
• pielicele caracul și blănuri — sunt obținute prin sacrificarea
animalelor de blană: oi, nutrii, nurci, vulpi și iepuri;
• gunoi de grajd — cantitatea de dejecții obținută de la toate
animalele, indiferent de specie.
Culegerea datelor din teren se realizează pe chestionarul
statistic, editat pe suport hârtie, format A4. Chestionarul este
structurat pe 5 capitole:
• capitolul I ăInformații generale privind unitatea de observare
statistică”, ce cuprinde caracteristici de identificare specifice
formei de proprietate și formei juridice de organizare a
exploatației agricole;
• capitolul II ăEfectivele de animale la 1 decembrie”, care
cuprinde elemente de cuantificare și de evoluție a variabilelor
studiate;
• capitolul III ăSacrificările de animale și destinația producției
de carne”, care cuprinde elemente de cuantificare și destinația
producției de carne;
• capitolul IV ăProducția și utilizarea laptelui”, care cuprinde
elemente de cuantificare a producției de lapte de toate tipurile și
produsele lactate obținute;
• capitolul V ăProducția animală”, care cuprinde elemente de
cuantificare a producției obținute.
2.3. Clasificări și nomenclatoare utilizate

În scopul prelucrării datelor în profil teritorial se utilizează
Nomenclatorul localităților din România — SIRUTA,
Nomenclatorul macroregiunilor — NUTS 1 și Nomenclatorul
regiunilor de dezvoltare — NUTS 2.
3. Eșantionul cercetării statistice
3.1. Baza de sondaj

Baza de sondaj este constituită pe baza informațiilor
conținute în Registrul statistic al exploatațiilor agricole. Din
acesta sunt extrase exploatațiile agricole care dețin cel puțin un
animal și/sau realizează producție agricolă animală.
Registrul statistic al exploatațiilor agricole a fost constituit pe
baza informațiilor obținute la Recensământul general agricol
realizat în anul 2002 și este actualizat cu datele rezultate din
anchetele structurale în agricultură și cercetările statistice
curente.
3.2. Planul de sondaj

Eșantionul cercetării statistice este extras din baza de sondaj
potrivit metodei sondajului stratificat, cu selecție simplă
aleatoare și alocare optimală Neyman.
Straturile de selecție sunt determinate de următoarele
caracteristici de clasificare:
— județul, echivalent nivelului de clasificare NUTS 3;
— clasele de mărime a exploatațiilor agricole, în funcție de
efectivele de animale:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009
Clase de mărime a efectivelor de bovine
Categorii

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X

Nr. de bovine/deținător

1—2
3—9
10—19
20—29
30—49
50—99
100—199
200—299
300—499
≥ 500

}

Nr. de vaci de lapte/deținător

1—2
3—9
10—19
20—29
30—49
50—99
100—199
200—299
300—499
≥ 500

≥ 100

}

Nr. altor vaci/deținător

1—2
3—9
10—19
20—29
30—49
50—99
100—199
200—299
300—499
≥ 500

≥ 100

}

≥ 100

Clase de mărime a efectivelor de porcine
Categorii

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X

Nr. de porcine/deținător

1—2

}

Scroafe ≥ 50 kg/deținător

1—2
1—9

3—9
10—49
50—99
100—199
200—399
400—999
1000—1999
2000—4999
≥ 5000

}

}

1—2
1—9

3—9
10—49
50—99
100—199
200—399
400—999
1000—1999
2000—4999
≥ 5000

≥ 1000

Porcine la îngrășat ≥ 50 kg/deținător

}

}

3—9
10—49
50—99
100—199
200—399
400—999
1000—1999
2000—4999
≥ 5000

≥ 1000

1—9

}

≥ 1000

Clase de mărime a efectivelor de ovine
Categorii

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

Nr. de ovine/deținător

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥ 1000

}

Oi și mioare montate/deținător

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥ 1000

≥ 100

}

Alte oi și mioare/deținător

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥ 1000

≥ 100

}

≥ 100

Clase de mărime a efectivelor de caprine
Categorii

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

Nr. de ovine/deținător

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥ 1000

}

≥ 100

Exploatațiile agricole cercetate exhaustiv se află în una dintre
situațiile de mai jos:
— sunt societăți/asociații agricole — Legea nr. 36/1991, cu
modificările ulterioare;
— sunt societăți comerciale — Legea nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— sunt unități cooperatiste;
— sunt avicole sau sunt specializate în sericicultură;
— dețin bovine în număr de 20 sau peste;

Oi și mioare montate/deținător

1—9
10—19
20—49
50—99
100—199
200—499
500—999
≥ 1000

}

≥ 100

— dețin ovine în număr de 300 sau peste;
— dețin caprine în număr de 40 sau peste;
— dețin porcine în număr de 100 sau peste;
— dețin păsări în număr de 300 sau peste;
— dețin cabaline în număr de 10 sau peste;
— dețin iepuri de casă în număr de 100 sau peste;
— dețin cel puțin un animal de blană;
— dețin cel puțin 200 de familii de albine.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

Eșantionul asigură o acoperire de cel puțin 95% din
efectivele de animale.
De regulă, în condițiile respectării gradului minim de
acoperire, mărimea eșantionului este de aproximativ 60.000 de
exploatații agricole, dintre care circa 55.000 de exploatații
agricole individuale și circa 5.000 de exploatații agricole cu
personalitate juridică.
Mărimea eșantionului este calculată la un coeficient de
încredere de minimum 95% și erorile relative pentru estimațiile
la nivel național nu vor depăși:
• ± 2% pentru estimarea numărului total de porcine;
• ± 1% pentru estimarea numărului total de bovine și ± 1,5%
pentru estimarea numărului total de vaci;
• ± 2% pentru estimarea numărului total de ovine și caprine.
4. Organizarea culegerii și prelucrării datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Chestionarele cercetării statistice sunt completate prin
autoînregistrare de către exploatațiile agricole cu personalitate
juridică și prin interviu față în față, folosind operatori de teren,
pentru exploatațiile agricole individuale.
4.2. Momentul/Perioada de referință și de înregistrare

Momentul de referință este data de 1 decembrie a fiecărui
an, pentru efectivele de animale, și anul calendaristic, pentru
producția animală, iar perioada de înregistrare este cuprinsă
între 1 și 28 decembrie.
4.3. Personalul cercetării statistice

Personalul cercetării statistice este recomandabil să fie
alcătuit din specialiști agricoli, recrutați și instruiți de către
direcțiile teritoriale de statistică.
Fiecărui operator de teren i se arondează un număr de
exploatații agricole, avându-se în vedere o încărcare echilibrată,
urmărindu-se obținerea unor date relevante.
4.4. Prelucrarea datelor

Exploatațiile agricole cu personalitate juridică transmit
chestionarele completate la direcțiile teritoriale de statistică până
la data de 28 decembrie.
Operatorii de teren depun chestionarele completate pentru
exploatațiile agricole individuale la direcțiile teritoriale de
statistică până la data de 28 decembrie.
Introducerea datelor, verificarea și validarea acestora la nivel
de chestionar, operarea corecțiilor primare și reluarea controlului
automat se realizează la direcțiile teritoriale de statistică.
Direcțiile teritoriale de statistică transmit fișierele de date la
Institutul Național de Statistică până la data de 9 februarie a
anului următor.
La nivel central, după recepționarea fișierelor se procedează
la reluarea controlului automat, operarea corecțiilor necesare,
tratarea nonrăspunsurilor parțiale și totale și calculul
coeficienților finali de extindere.
5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării
statistice
5.1. Principalii indicatori rezultați

Prelucrarea datelor se concretizează în estimarea:
— numărului de animale pe specii, categorii de vârstă, grupe
de greutate și destinație economică;
— evoluției efectivelor de animale în perioada 1 ianuarie —
1 decembrie;

— sacrificărilor de animale în perioada 1 ianuarie—
31 decembrie;
— producției de lapte în perioada 1 ianuarie—31 decembrie;
— producției animale în perioada 1 ianuarie—31 decembrie.
5.2. Forme de prezentare a rezultatelor
Rezultatele obținute prezintă efectivele de animale existente
la 1 decembrie și producția animală, pe specii, categorii de
vârstă, grupe de greutate și destinație economică, la nivel
național, regiuni de dezvoltare și județe. Pentru anii impari
rezultatele finale prezintă și efectivele de animale, pe clasele de
mărime expuse la pct. 3.2, la nivel național.
5.3. Transmiterea datelor cercetării statistice și a estimărilor
statistice la Eurostat se face:
— până la data de 15 februarie a anului următor, datele
provizorii, pentru efectivele de bovine, porcine, ovine și caprine,
la nivel național;
— până la data de 15 februarie a anului următor, estimările
producției indigene brute — GIP, privind efectivele de porcine,
de la începutul primului trimestru și până la sfârșitul celui de-al
patrulea trimestru al anului curent;
— până la data de 15 februarie a anului următor, estimările
producției indigene brute — GIP, pentru efectivele de bovine, de
la începutul primului semestru al anului curent până la sfârșitul
primului semestru al anului următor;
— până la data de 15 februarie a anului următor, estimările
producției indigene brute — GIP, pentru efectivele de ovine și
caprine, de la începutul primului semestru până la sfârșitul celui
de-al doilea semestru al anului curent;
— până la data de 15 mai a anului următor, datele finale,
pentru efectivele de bovine, porcine, ovine și caprine, la nivel
național și regional;
— până la data de 15 mai în anii pari se vor transmite
rezultatele finale, pe clase de mărime a efectivelor de animale,
la nivel național;
— până la data de 30 iunie a anului următor se vor transmite
datele finale pentru sacrificările de animale, altele decât cele
sacrificate în abatoare, la nivel național;
— până la data de 30 septembrie a anului următor se vor
transmite datele finale pentru producția și utilizarea laptelui în
exploatațiile agricole — tabelul C, la nivel național, și datele
finale pentru producția de lapte de vacă — tabelul I, la nivel
regional.
Rezultatele cercetării statistice se regăsesc în publicația
ăEfectivele de animale existente la 1 decembrie și producția
animală” și pe site-ul Institutului Național de Statistică.
Beneficiarii rezultatelor sunt:
— interni: Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și alți utilizatori la cerere;
— externi: Eurostat, FAO.
6. Limitări
Rezultatele cercetării statistice sunt reprezentative numai la
nivel național, al regiunilor de dezvoltare și al județelor, în limitele
de încredere și precizie a estimațiilor expuse la pct. 3.2.
Culegerea datelor este realizată pe baza declarațiilor
respondenților.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA

cercetării statistice lunare referitoare la producția de carne de animale și păsări de curte din abatoare
1. Cadrul general
1.1. Obiectivele cercetării statistice

Sacrificările și producția de carne de animale — bovine,
porcine, ovine și caprine — și păsări de curte — pui, curcani,
rațe și altele din abatoare sunt obținute prin cercetarea statistică
lunară ăProducția de carne de animale și păsări de curte din
abatoare”.
Scopul acestei cercetări statistice este obținerea lunară
pentru fiecare specie de animale — bovine, din care viței, tineret
bovin, juninci, vaci, tauri și boi; porcine; ovine, din care miei;
caprine și păsări de curte — pui, curcani, rațe și altele — a:
• numărului de animale/păsări de curte sacrificate;
• greutății în viu a animalelor/păsărilor de curte sacrificate;
• greutății în carcasă a animalelor/păsărilor de curte
sacrificate;
• greutății medii și a randamentului la tăiere a
animalelor/păsărilor de curte sacrificate.
1.2. Cadrul legal

Realizarea cercetării statistice ăProducția de carne de
animale și păsări de curte din abatoare” are la bază
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
nr. 1.165/2008/CE privind statisticile referitoare la efectivele de
animale și la carne și de abrogare a directivelor Consiliului
93/23/CEE, 93/24/CEE și 93/25/CEE, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene seria L, nr. 321 din 1 decembrie 2008, și
Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 13/2009 pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice
privind efectivele de animale existente la 1 decembrie și
producția animală, precum și a Metodologiei cercetării statistice
lunare referitoare la producția de carne de animale și păsări de
curte din abatoare.
1.3. Concepte și definiții de bază

Definițiile de mai jos vizează clarificarea conceptelor utilizate
în cadrul cercetării statistice, astfel încât respondenții să poată
răspunde corect la cerințele cercetării.
Bovine:
— viței: bovine cu vârsta cuprinsă între 0 și 8 luni inclusiv;
— tineret bovin: bovine cu vârsta cuprinsă între 9 și 12 luni
inclusiv;
— juninci: bovine femele care încă nu au fătat, neincluse în
categoria viței și tineret bovin;
— vaci: bovine femele care au fătat;
— tauri: bovine masculi, necastrate, neincluse în categoria
viței și tineret bovin;
— boi: bovine masculi, castrate, neincluse în categoria viței
și tineret bovin.
Porcine: porci sugari, porcine pentru îngrășat.
Ovine și caprine:
— miei: ovine, masculi sau femele, în vârstă de până la
12 luni;
— berbeci: ovine masculi în vârstă de peste 12 luni;
— oi: ovine femele care au fătat deja, precum și cele care
au fost împerecheate pentru prima dată;
— caprine.
Păsări de curte: pui, curcani, rațe și altele.
Greutatea în carcasă la bovine este greutatea corpului rece
al animalului sacrificat după îndepărtarea pielii, sângelui și a
viscerelor — organele din cavitatea toracică și abdominală, fără
cap, despărțit la îmbinarea atlanto-occipitală, fără picioare,

despărțite la îmbinarea carpo-metacarpală sau tarsometatarsală, fără organe genitale și fără uger. Rinichii și
grăsimea renală pot fi sau nu incluse în carcasă.
Greutatea în carcasă la porcine este greutatea corpului rece
al animalului sacrificat, întreg sau împărțit în două pe linia
mediană a coloanei vertebrale, după îndepărtarea sângelui și
viscerelor — organele din cavitatea toracică și abdominală, fără
limbă, păr, copite, organe genitale, grăsimi aferente, rinichi și
diafragmă.
Greutatea în carcasă la ovine și caprine este greutatea
corpului rece al animalului sacrificat după îndepărtarea pielii,
sângelui și a viscerelor — organele din cavitatea toracică și
abdominală, fără cap, despărțit la îmbinarea atlanto-occipitală,
fără picioare, despărțite la îmbinarea carpo-metacarpală sau
tarso-metatarsală, fără coadă, despărțită între a 6-a și a 7-a
vertebră caudală, fără organe genitale și fără uger. Rinichii și
grăsimea renală sunt incluse în carcasă.
Greutatea în carcasă la păsări de curte este greutatea
corpului rece al păsării sacrificate după îndepărtarea sângelui
și a viscerelor — organele din cavitatea toracică și abdominală,
fără cap, gheare, gât, inimă, ficat și pipotă.
2. Descrierea cercetării statistice
2.1. Sfera de cuprindere

Cercetarea statistică se adresează unităților economice care
sacrifică animale — bovine, porcine, ovine și caprine — și păsări
de curte. Acestea pot fi unități care au în dotare instalații
specifice pentru sacrificarea animalelor și a păsărilor de curte și
procesarea cărnii, precum și exploatații agricole de tipul
abatoarelor industriale sau alte tipuri de unități în care sunt
organizate puncte de sacrificare, carnea obținută fiind procesată
sau comercializată.
Unitatea de observare este întreprinderea — unitate legal
constituită — care dispune de autonomie decizională, are
personalitate juridică, ține evidență proprie, întocmește bilanț
contabil complet și este organizată să producă în unul sau mai
multe locuri unul sau mai multe produse industriale.
Cercetarea statistică este exhaustivă și se adresează tuturor
întreprinderilor din întreaga țară care au activitatea principală
sau secundară, conform clasificării CAEN Rev.2, ăProducția și
conservarea cărnii”, clasa 1011, și ăPrelucrarea și conservarea
cărnii de pasăre”, clasa 1012.
2.2. Principalele variabile studiate și chestionarele cercetării
statistice

Chestionarul statistic IND C lunar cuprinde următoarele
capitole:
— cap. I ăCarne de bovine”;
— cap. II ăCarne de porc”;
— cap. III ăCarne de oaie și capră”.
Chestionarul statistic IND CP lunar cuprinde următorul
capitol:
— cap. I ăCarne de pasăre”.
Această cercetare statistică constituie un ansamblu complex
de activități interdependente cu ajutorul cărora se colectează
următoarele variabile: numărul de capete sacrificate, greutatea
în viu, greutatea medie, greutatea în carcasă, randamentul
mediu la tăiere, pentru fiecare specie de animale și păsări de
curte, și anume:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

— bovine — total, din care: viței, tineret bovin, juninci, vaci,
tauri și boi;
— porcine – total;
— ovine — total, din care miei;
— caprine — total;
— pui;
— curcani;
— rațe;
— alte păsări de curte: găini, gâște, bibilici etc.
Datele colectate privind greutatea în viu și greutatea în
carcasă trebuie exprimate în kilograme.
Greutatea medie se calculează cu două zecimale rotunjite
statistic și trebuie exprimată în kilograme.
Randamentul mediu la tăiere se calculează cu două
zecimale rotunjite statistic și trebuie exprimat în procente.
Tipul de chestionar utilizat este chestionarul pe suport de
hârtie.
Periodicitatea este lunară.
2.3. Clasificări și nomenclatoare utilizate

Cercetarea statistică ăProducția de carne de animale și
păsări de curte din abatoare” necesită utilizarea următoarelor
clasificări și nomenclatoare:
— CAEN Rev.2 — Clasificarea activităților din economia
națională — utilizată pentru codificarea activităților principale
sau secundare ale unităților cercetate la nivel de clasă;
— SIRUTA — Nomenclatorul localităților din România —
utilizat pentru codificarea localității de adresă a unităților
cercetate;
— Nomenclatorul formelor de proprietate — utilizat pentru
codificarea tipului de proprietate a unităților cercetate.
2.4. Metode de calcul al principalilor indicatori

Greutate medie = greutate în viu/număr de capete sacrificate
Randament mediu la tăiere = greutate în carcasă/greutate în
viu * 100
3. Eșantionul cercetării statistice
Cercetarea statistică este exhaustivă și se adresează tuturor
unităților economice care desfășoară ca activitate principală sau
secundară, conform clasificării CAEN Rev.2, ăProducția și
conservarea cărnii”, clasa 1011, și ăPrelucrarea și conservarea
cărnii de pasăre”, clasa 1012.
4. Organizarea culegerii și prelucrarea datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Cercetările statistice utilizează chestionare imprimate ce vor
fi completate de către întreprinderi prin autoînregistrare.
4.2. Perioada de referință și de înregistrare

Perioada de referință este luna calendaristică precedentă,
iar datele se colectează de la unitățile raportoare până la data
de 12 a lunii curente.
4.3. Personalul cercetării statistice

Chestionarele statistice sunt distribuite și colectate către/de
la unitățile raportoare de către personalul specializat al direcțiilor
teritoriale de statistică.
Direcțiile teritoriale de statistică asigură introducerea în baza
de date electronică a datelor culese prin chestionarele statistice
și transmiterea acestora prin sistemul de teletransmisie la sediul
central al Institutului Național de Statistică (INS), în vederea
prelucrării automate a datelor.
La nivelul central al INS, echipa responsabilă de cercetarea
statistică asigură corectitudinea procedurilor de prelucrare,
analiză și validare a rezultatelor finale.

4.4. Prelucrarea datelor

Datele recepționate de la unitățile economice se verifică la
nivelul direcțiilor teritoriale de statistică, asigurându-se, în
principal, următoarele:
• completitudinea și corectitudinea datelor completate;
• explicații clare în caz de nonrăspuns.
La nivelul INS, sistemul de prelucrare asigură preluarea
datelor primare, validarea, prelucrarea și centralizarea
rezultatelor finale.
Confidențialitatea datelor este asigurată pe tot parcursul
procesului de colectare, verificare și prelucrare a acestora.
4.5. Soluția IT

Aplicația informatică pentru prelucrarea datelor obținute prin
cercetarea statistică ăProducția de carne de animale și păsări
de curte din abatoare” este scrisă în Visual Fox.
La nivelul INS se realizează: preluarea prin teletransmisie a
datelor, verificarea și validarea acestora, operarea corecțiilor
necesare, analiza statisticii raportării, prelucrarea datelor,
centralizarea rezultatelor și obținerea rezultatelor finale.
5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării
statistice
5.1. Principalii indicatori rezultați

Indicatorii rezultați în urma prelucrării datelor sunt:
• numărul de capete sacrificate pentru bovine — total, din
care: viței, tineret bovin, juninci, vaci, tauri și boi;
• numărul de capete sacrificate pentru porcine — total;
• numărul de capete sacrificate pentru ovine — total, din care
miei;
• numărul de capete sacrificate pentru caprine — total;
• numărul de capete sacrificate pentru pui;
• numărul de capete sacrificate pentru curcani;
• numărul de capete sacrificate pentru rațe;
• numărul de capete sacrificate pentru alte păsări de curte:
găini, gâște, bibilici etc.
• greutatea în viu, greutatea în carcasă, greutatea medie și
randamentul mediu la tăiere care se diferențiază pe categorii de
animale și păsări de curte:
— bovine — total, din care: viței, tineret bovin, juninci, vaci,
tauri și boi;
—porcine — total;
— ovine — total, din care: miei;
— caprine — total;
— pui;
— curcani;
— rațe;
— alte păsări de curte: găini, gâște, bibilici etc.
5.2. Forme de prezentare a rezultatelor

Rezultatele obținute din cercetarea statistică ăProducția de
carne de animale și păsări de curte din abatoare” sunt
prezentate pe total țară.
Rezultatele cercetării statistice se diseminează lunar prin
comunicat de presă și prin publicația ăBuletin statistic lunar”.
5.3. Transmiterea datelor cercetării

Rezultatele cercetării statistice ăProducția de carne de
animale și păsări de curte din abatoare” se transmit lunar la
Eurostat în termen de 60 de zile după perioada de referință.
6. Limitări
În procesul de colectare a datelor de la unitățile raportoare au
existat situații în care s-a semnalat lipsa de precizie în
completarea chestionarelor de către producători.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

9

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind eliberarea certificatului de membru al Colegiului Medicilor din România
În temeiul art. 379, 384, 406 și 408 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 12/2008 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 179/2008,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:
CAPITOLUL I
Exercitarea profesiei cu caracter permanent
Art. 1. — Au dreptul de a exercita, în condițiile legii, profesia
de medic pe teritoriul României persoanele posesoare ale unui
titlu oficial de calificare în medicină și care au calitatea de:
a) cetățeni ai statului român;
b) cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui
stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
c) soțul unui cetățean român, precum și descendenții și
ascendenții în linie directă, aflați în întreținerea unui cetățean
român, indiferent de cetățenia acestora;
d) membrii de familie ai unui cetățean al unuia dintre statele
prevăzute la lit. b), așa cum sunt definiți la art. 2 alin. (1) pct. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind
libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 260/2005, cu
modificările și completările ulterioare;
e) cetățenii statelor terțe beneficiari ai statutului de rezident
permanent în România;
f) beneficiari ai statutului de rezident pe termen lung acordat
de unul dintre statele prevăzute la lit. b).
Art. 2. — (1) Profesia de medic se exercită cu caracter
permanent pe teritoriul României de către persoanele prevăzute
la art. 1, în baza certificatului de membru al Colegiului Medicilor
din România.
(2) Modelul certificatului de membru al Colegiului Medicilor
din România este prevăzut în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 3. — (1) Certificatul de membru al Colegiului Medicilor
din România se acordă persoanelor prevăzute la art. 1 și care,
făcând cerere expresă în acest sens, îndeplinesc următoarele
condiții:
a) dețin un titlu oficial de calificare în medicină, în sensul
art. 371 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
b) nu se găsesc în vreunul dintre cazurile de nedemnitate
sau de incompatibilitate prevăzute de lege;
c) sunt apte din punct de vedere medical pentru exercitarea
profesiei de medic;
d) nu au întrerupt exercitarea profesiei pe o perioadă mai
mare de 5 ani sau au obținut diploma de licență în ultimii 5 ani;
e) au depus jurământul profesional;
f) au achitat taxa de înscriere în Colegiul Medicilor din
România.
(2) În cazul în care medicul a întrerupt exercitarea profesiei
de medic mai mult de 5 ani, acordarea certificatului de membru
al Colegiului Medicilor din România sau reluarea activității
medicale se va face numai după atestarea competenței
profesionale conform legii.

Art. 4. — (1) În vederea obținerii certificatului de membru al
Colegiului Medicilor din România, persoanele care îndeplinesc
condițiile legale vor depune la colegiul teritorial al Colegiului
Medicilor din România în a cărui rază își au, după caz, domiciliul,
reședința sau locul de muncă următoarele documente:
a) cererea de înscriere;
b) originalul și copia documentului de identitate;
c) titlul oficial de calificare în profesia de medic sau, după
caz, documentul care atestă recunoașterea titlului;
d) dovada exercitării profesiei de medic în ultimii 5 ani,
respectiv adeverință de la locul de muncă, dacă este cazul, sau
dovada atestării competenței profesionale;
e) cazierul judiciar sau certificatul de probitate profesională
eliberat de statul membru de origine sau de proveniență, însoțit
de traducerea legalizată;
f) certificatul de sănătate care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare exercitării profesiei de medic. Certificatul de
sănătate va fi vizat inclusiv de medicul psihiatru. Pentru
certificatele emise în spațiul european se va anexa o traducere
legalizată;
g) declarația pe propria răspundere privind inexistența unei
situații de incompatibilitate;
h) copia certificatului de căsătorie, dacă este cazul;
i) chitanța privind achitarea taxei de înscriere.
(2) Dispozițiile alin. (1) se vor aplica și medicilor rezidenți.
Art. 5. — (1) Autorizațiile de liberă practică emise până la
data intrării în vigoare a Legii nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, de Ministerul Sănătății în temeiul Legii
nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de medic, precum și
organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România,
cu modificările și completările ulterioare, până la preschimbare,
se echivalează cu certificatul de membru emis în condițiile Legii
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Până la data de 1 aprilie 2009 titularii autorizațiilor
prevăzute la alin. (1), precum și ai certificatelor de membru al
Colegiului Medicilor din România, emise în temeiul Legii
nr. 306/2004, cu modificările și completările ulterioare, sunt
obligați să le preschimbe cu noul certificat de membru al
Colegiului Medicilor din România.
(3) Rămân valabile certificatele de membru al Colegiului
Medicilor din România emise conform Deciziei Consiliului
național al Colegiului Medicilor din România nr. 8/2006 privind
punerea în aplicare a unor dispoziții legale, cu modificările
ulterioare.
Art. 6. — (1) Certificatele de membru al Colegiului Medicilor
din România vor fi emise și eliberate de colegiile teritoriale ale
Colegiului Medicilor din România, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) Pentru medicii rezidenți care obțin certificatul de membru
al Colegiului Medicilor din România, la rubrica ăspecialitate” se
vor înscrie calitatea de rezident a titularului și specialitatea în
care urmează rezidențiatul.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

Art. 7. — La primirea certificatului de membru al Colegiului
Medicilor din România, titularul va semna într-un registru ținut de
colegiile teritoriale ale Colegiului Medicilor din România, care va
conține următoarele rubrici:
a) numele și prenumele titularului certificatului;
b) facultatea și anul absolvirii;
c) codul numeric personal;
d) seria și numărul certificatului;
e) data depunerii jurământului profesional;
f) data eliberării;
g) semnătura titularului.
CAPITOLUL II
Exercitarea profesiei de medic cu caracter temporar
sau ocazional
Art. 8. — Absolvenții facultăților de medicină promoțiile
ulterioare anului 2005, care nu au fost confirmați în rezidențiat,
au dreptul de a exercita activitate medicală în limitele și în
condițiile prevăzute de lege, în baza unui certificat de membru
al Colegiului Medicilor din România, conform anexei nr. 2, care
face parte integrantă din prezenta decizie, eliberat în baza
următoarelor documente:
a) cererea de înscriere;
b) documentul de identitate și o copie;
c) titlul oficial de calificare în profesia de medic;
d) contractul de muncă încheiat pe o durată de maximum
3 ani cu o unitate sanitară publică ori cu un cabinet de medicină
de familie;
e) decizia conducerii unității medicale prin care se
nominalizează medicul sub supravegherea și responsabilitatea
căruia se va desfășura activitatea medicală;
f) cazierul judiciar;
g) certificat de sănătate care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare exercitării profesiei de medic. Certificatul
medical va fi vizat inclusiv de medicul psihiatru;
h) declarația pe propria răspundere privind inexistența unei
situații de incompatibilitate;
i) copia certificatului de căsătorie, dacă este cazul;
j) chitanța privind achitarea taxei de înscriere.
Art. 9. — (1) În caz de prestare temporară sau ocazională de
servicii pe teritoriul României, medicii cetățeni ai unui stat
membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în
unul dintre aceste state, sunt exceptați de la obligativitatea
înscrierii în Colegiul Medicilor din România.
(2) Exercitarea profesiei de medic conform dispozițiilor
prevăzute la alin. (1) se aprobă de Ministerul Sănătății, în baza
avizului eliberat de Colegiul Medicilor din România, conform
anexei nr. 3, care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 10. — (1) Avizul prevăzut la art. 9 alin. (2) se eliberează
de Colegiul Medicilor din România, în baza următoarelor
documente, comunicate de Ministerul Sănătății:
a) o declarație prealabilă scrisă, în care se precizează durata
de prestare, natura, respectiv temporară sau ocazională, locul
de desfășurare a acestor activități, precum și domeniul de
asigurare sau alte mijloace de protecție personală ori colectivă
privind responsabilitatea profesională de care solicitantul
beneficiază în statul membru de stabilire;
b) copia documentului de cetățenie;

c) o dovadă prin care autoritățile competente ale statului
membru de stabilire atestă că la data eliberării acestui document
posesorul este stabilit legal pe teritoriul său în vederea exercitării
activităților de medic și nu i-a fost interzisă exercitarea acestora
nici chiar cu titlu temporar;
d) diplomele, certificatele sau alte titluri de medic prevăzute
de lege ori de normele Uniunii Europene pentru prestarea
activităților în cauză.
(2) Avizul prevăzut la art. 9 alin. (2) se emite în termen de
maximum 14 zile de la data comunicării de către Ministerul
Sănătății a documentelor prevăzute la alin. (1). Avizul se emite
în două exemplare, unul pentru Ministerul Sănătății și unul
pentru colegiile teritoriale ale Colegiului Medicilor din România,
în vederea înregistrării medicului respectiv.
Art. 11. — Avizul prevăzut la art. 10 se eliberează pe o durată
maximă de un an calendaristic, exclusiv pentru anul calendaristic
în care a fost solicitat.
Art. 12. — (1) Persoanele care nu se încadrează în condițiile
art. 1, dar care au dreptul de a practica profesia de medic în
statul de origine, pot exercita profesia de medic pe teritoriul
României numai cu caracter ocazional, în baza aprobării
Ministerului Sănătății și a avizului special emis de Colegiul
Medicilor din România, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4, care face parte integrantă din prezenta decizie.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) vor exercita activitatea
medicală exclusiv în cadrul unei unități medicale sau de
învățământ medical în scop demonstrativ didactic și numai în
perioada expres aprobată.
Art. 13. — Avizul prevăzut la art. 12 alin. (1) se eliberează în
baza următoarelor documente:
1. cerere de înregistrare și emitere a avizului special;
2. copia documentului de cetățenie;
3. o declarație prealabilă scrisă, în care se precizează durata
de prestare, natura activității medicale, locul de desfășurare a
activităților, precum și domeniul de asigurare sau alte mijloace
de protecție personală ori colectivă privind responsabilitatea
profesională de care solicitantul beneficiază;
4. titlul oficial de calificare în profesia de medic;
5. atestatul emis de autoritatea competentă a statului de
origine, potrivit căruia persoana respectivă are dreptul de a
profesa activitate medicală în statul respectiv;
6. invitația unei unități medicale românești sau, după caz, a
unei autorități publice ori a unei instituții de învățământ medical;
7. decizia conducerii unității medicale prin care se
nominalizează medicul sub supravegherea și responsabilitatea
căruia se va desfășura activitatea medicală pentru care se
solicită avizul;
8. chitanța privind achitarea taxei de înregistrare.
Art. 14. — Au de drept calitatea de membru al Colegiului
Medicilor din România toți medicii înscriși până la data intrării în
vigoare a Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 15. — Certificatele de membru al Colegiului Medicilor din
România prevăzute la art. 2 și 8 vor fi emise și eliberate de
colegiile teritoriale ale Colegiului Medicilor din România.
Art. 16. — (1) În caz de pierdere, furt sau deteriorare a
certificatului de membru al Colegiului Medicilor din România se
eliberează duplicat.
(2) Taxa pentru eliberarea duplicatului se stabilește de
consiliul colegiului teritorial al Colegiului Medicilor din România.
Art. 17. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Vasile Astărăstoaie
București, 23 ianuarie 2009.
Nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

11
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009
Nr. poliței
de asigurare/Data

Societatea
de asigurare

.......................................................
.......................................................

.......................................................
.......................................................

.......................................................
.......................................................

.......................................................
.......................................................

.......................................................
.......................................................

.......................................................
.......................................................

.......................................................
.......................................................

Avizul
anual

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

13
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009
Nr. poliței
de asigurare/Data

Societatea
de asigurare

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

.......................................................

Avizul
anual

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/5.II.2009

15
ANEXA Nr. 3

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA
AV I Z

pentru activitatea temporară pe teritoriul României pentru medicii din Uniunea Europeană, Spațiul Economic European
și Confederația Elvețiană
COLEGIUL MEDICILOR AVIZEAZĂ

Pe dl/dna dr. ................................................................, cetățean ..............................., posesor/posesoare al/a pașaportului
seria .......... nr. ......................................, CI seria .................. nr. ...................., absolvent/absolventă al/a Facultății de Medicină
..................................................... cu diploma de absolvire seria ........ nr. ....................., promoția ..............................................,
specialist ..........................................., atestat studii complementare .................................................................................................,
să practice temporar servicii medicale pe teritoriul României, în conformitate cu prevederile art. 370 din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Avizul este valabil exclusiv pentru anul calendaristic pentru care a fost solicitat.
Activitatea medicală are caracter temporar și va fi exercitată în limitele competențelor certificate.
Responsabilitatea pentru activitatea desfășurată revine medicului în cauză, în limitele competențelor profesionale, fiind
exclusă cercetarea pe subiecți umani.
Avizul se comunică Ministerului Sănătății și colegiului teritorial al Colegiului Medicilor din România unde urmează să își
desfășoare activitatea.
Secretar general,
Coordonatorul Departamentului acreditări avizări

ANEXA Nr. 4

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA
AV I Z

pentru exercitarea activității medicale cu caracter ocazional pe teritoriul României pentru medicii care nu aparțin
Uniunii Europene, Spațiului Economic European și Confederației Elvețiene
COLEGIUL MEDICILOR AVIZEAZĂ

Pe dl/dna dr. ................................................., cetățean ......................., posesor/posesoare al/a pașaportului seria ..........
nr. ......................................., CI seria .................. nr. ................................, absolvent/absolventă al/a Facultății de Medicină
................................................................................... cu diploma de absolvire seria ........ nr. ....................., promoția ......................,
specialist ..........................................., atestat studii complementare .................................................................................................,
să practice ocazional servicii medicale pe teritoriul României, în conformitate cu prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare .
Avizul este valabil exclusiv pentru perioada............................................................ .
Activitatea medicală are caracter ocazional, va fi exercitată în unitatea medicală .................................................. și va
avea caracter didactic, de instruire a personalului medical românesc, de informare sau schimb de experiență.
Responsabilitatea pentru activitatea desfășurată revine medicului în cauză și conducătorului unității medicale în care își
desfășoară activitatea, în limitele competențelor profesionale, fiind exclusă cercetarea pe subiecți umani.
Avizul se comunică Ministerului Sănătății și colegiului teritorial al Colegiului Medicilor din România unde urmează să își
desfășoare activitatea.

Secretar general,
Coordonatorul Departamentului acreditări avizări

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/5.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324183|
ISSN 1453—4495

