Anul 177 (XXI) — Nr. 74

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 95 din 20 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731, art. 376
alin. 1, art. 377 și art. 378 din Codul de procedură
civilă, precum și art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind
organizarea
și
funcționarea
Curții
Constituționale............................................................
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2. — Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Irak, semnat la
Bagdad la 26 ianuarie 2009 ......................................
Memorandum de înțelegere între Guvernul României
și Guvernul Republicii Irak..........................................
188.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind numirea domnului Gabriel Bădescu
în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției pentru Strategii Guvernamentale ................

Nr.
metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, precum și condițiile de
eligibilitate ..................................................................

2–3

6–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
90.

4

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale TERANO ASIG —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

14

92.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale DOMAS
INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.

14

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ROMINS BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

15

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale PRO AS MILENIUM
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

15

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker
de asigurare a Societății Comerciale AMG BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

16

4–5
94.
5
95.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
29. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea anexei F la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor

Pagina

96.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 95
din 20 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731, art. 376 alin. 1, art. 377
și art. 378 din Codul de procedură civilă, precum și art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3731, art. 376 alin. 1, art. 377 și art. 378 din
Codul de procedură civilă, precum și art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăCombavipor” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 5.096/121/2006
al Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială,
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca fiind inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.096/121/2006, Tribunalul Galați — Secția comercială,
maritimă și fluvială, de contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731, art. 376 alin. 1,
art. 377 și art. 378 din Codul de procedură civilă, precum și
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăCombavipor” — S.A. din Galați cu ocazia soluționării unei cereri
de intervenție accesorie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile Codului de procedură civilă
criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 16, art. 21
și art. 53, deoarece actele de executare silită se fac de către
executorul judecătoresc, în timp ce Legea nr. 85/2006 prevede

că toate acțiunile împotriva debitoarei se soluționează de
judecătorul-sindic. În ceea ce privește art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, autorul excepției consideră că acesta încalcă în
mod vădit și art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În acest sens,
arată că excepția de neconstituționalitate este o garanție
constituțională a cetățeanului pentru apărarea drepturilor și
libertăților cu ocazia soluționării unui litigiu.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3731, art. 376 alin. 1, art. 377 și art. 378 din Codul
de procedură civilă, precum și art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 3731: ăCererea de executare silită se depune la
executorul judecătoresc, dacă legea nu prevede altfel.
Executorul judecătoresc este dator să stăruie, prin toate
mijloacele admise de lege, pentru realizarea integrală și cu
celeritate a obligației prevăzute în titlul executoriu și pentru
respectarea dispozițiilor legii, a drepturilor părților și ale altor
persoane interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009
În interesul executării, executorul judecătoresc poate cere
debitorului să dea o declarație scrisă cu privire la veniturile și
bunurile sale și locul unde se află acestea.
În situația prevăzută de art. 3717 alin. 1, executorul
judecătoresc este dator să pună în vedere părții să-și
îndeplinească de îndată obligația de avansare a cheltuielilor de
executare.”;
— Art. 376 alin. 1: ăSe învestesc cu formula executorie
hotărârile care au rămas definitive ori au devenit irevocabile,
înscrisurile autentificate, precum și orice alte hotărâri sau
înscrisuri, pentru ca acestea să devină executorii, în cazurile
anume prevăzute de lege.”;
— Art. 377: ăSunt hotărâri definitive:
1. hotărârile date în primă instanță, potrivit legii, fără drept
de apel;
2. hotărârile date în primă instanță care nu au fost atacate
cu apel sau, chiar atacate cu apel, dacă judecata acestuia s-a
perimat ori cererea de apel a fost respinsă sau anulată;
3. hotărârile date în apel;
4. orice alte hotărâri care, potrivit legii, nu mai pot fi atacate
cu apel.
Sunt hotărâri irevocabile:
1. hotărârile date în primă instanță, fără drept de apel,
nerecurate;
2. hotărârile date în primă instanță, care nu au fost atacate cu
apel;
3. hotărârile date în apel, nerecurate;
4. hotărârile date în recurs chiar dacă prin acestea s-a
soluționat fondul pricinii;
5. orice alte hotărâri care, potrivit legii, nu mai pot fi atacate
cu recurs.”;
— Art. 378: ăPe când o hotărâre definitivă se află în curs de
a se judeca în contestație sau în urma cererii de revizuire ea are
încă puterea lucrului judecat până ce se va înlocui printr-o altă
hotărâre.”;

3

— Art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992: ăDacă excepția este
inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța respinge printr-o încheiere motivată cererea de sesizare
a Curții Constituționale. Încheierea poate fi atacată numai cu
recurs la instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de
la pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă prevederile constituționale cuprinse în
art. 16 care consacră egalitatea în fața legii, art. 21 privitoare la
accesul liber la justiție, art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți. De asemenea, sunt
invocate și prevederile cuprinse în art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea constată
că aceasta nu poate fi reținută, deoarece nu poate interveni, sub
niciun aspect, în procesul de interpretare și aplicare a legii de
către instanța de judecată. Astfel, pretinsele necorelări
legislative, precum și stabilirea textelor de lege aplicabile în
soluționarea litigiului sunt de competența exclusivă a instanței
de judecată. În aceste condiții, excepția de neconstituționalitate
a art. 3731, art. 376 alin. 1, art. 377 și art. 378 din Codul de
procedură civilă este inadmisibilă.
Cât privește dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
despre care autorul excepției susține că îngrădesc accesul liber
la justiție, se observă că instanța de judecată a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate fără a invoca
incidența în cauză a acestora sub aspectul existenței unor
motive de inadmisibilitate a excepției.
În acord cu acest text de lege potrivit căruia Curtea
Constituțională se pronunță cu privire la constituționalitatea
prevederilor dintr-o lege sau ordonanță ăcare au legătură cu
soluționarea cauzei”, se constată că excepția de
neconstituționalitate a art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
este, de asemenea, inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731, art. 376 alin. 1, art. 377 și art. 378
din Codul de procedură civilă, precum și art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCombavipor” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 5.096/121/2006 al
Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Irak,
semnat la Bagdad la 26 ianuarie 2009
Având în vedere faptul că prin Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Irak, semnat la Bagdad la 26 ianuarie 2009, au
fost prevăzute condițiile și misiunile concrete ale militarilor români prezenți în
Republica Irak după data de 31 decembrie 2008, în contextul continuării participării
României la efortul de stabilizare și reconstrucție a Irakului,
ținând cont de necesitatea asigurării urgente a statutului juridic
corespunzător pentru îndeplinirea, în bune condiții, a misiunilor militarilor români
prezenți în Irak după data de 31 decembrie 2008,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, al art. 19
alin. (3) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 1 din Hotărârea
Parlamentului României nr. 32/2008 privind continuarea participării României cu
unități și subunități din Ministerul Apărării la stabilizarea Republicii Irak,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Irak, semnat la Bagdad la 26 ianuarie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
București, 5 februarie 2009.
Nr. 2.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

între Guvernul României și Guvernul Republicii Irak
Prezentul memorandum de înțelegere a fost semnat la Bagdad între Excelența Sa, ministrul apărării, pentru Guvernul
Republicii Irak, și însărcinatul cu afaceri în Irak, pentru Guvernul României (cele două părți), astăzi, 26 ianuarie 2009.
Având în vedere adoptarea de către Consiliul de Miniștri al Republicii Irak a Rezoluției nr. 439 din 16 decembrie 2008, prin
care se aprobă proiectul de lege privind ăRetragerea forțelor Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, Australiei, României,
Estoniei, Salvadorului și NATO din Irak, precum și reglementarea activităților lor pe perioada prezenței lor temporare în Irak” și
transmiterea acestuia Consiliului Reprezentanților,
luând în considerare adoptarea de către Consiliul Reprezentanților al Republicii Irak a Rezoluției nr. 50 din 23 decembrie
2008, prin care se autorizează Consiliul de Miniștri al Republicii Irak să ia măsurile necesare pentru a pune în aplicare retragerea
forțelor Regatului Unit, Australiei, României, Estoniei, Salvadorului și NATO în mod complet cel târziu la data de 31 iulie 2009 și,
de asemenea, de a reglementa prezența și condițiile, precum și activitățile forțelor menționate în conformitate cu conținutul
Rezoluției Consiliului de Miniștri al Republicii Irak nr. 439 din 16 decembrie 2008,
ținând seama de faptul că proiectul de lege privind ăRetragerea forțelor Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Australiei, României, Estoniei, Salvadorului și NATO din Irak” stipulează la art. 6 că ămisiunile și activitățile forțelor la care se referă
art. 1 și 2 ale acestei legi și facilitățile și instalațiile lor militare pe durata prezenței lor temporare în Irak vor fi specificate de Guvernul
Irakului cu acordul guvernelor și părților interesate”,
pe această bază, în urma discuțiilor dintre reprezentanții celor două părți, s-au convenit următoarele:
1. Prezența temporară a Forțelor României, misiunile și
activitățile lor, precum și retragerea lor din Republica Irak vor fi
reglementate

în

conformitate

cu

conținutul

Rezoluției

nr. 439/2008 a Consiliului de Miniștri al Republicii Irak și anexa
sa proiectul de lege privind ăRetragerea forțelor Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord, Australiei, României,
Estoniei, Salvadorului și NATO din Irak.”

2. Părțile confirmă următoarele:
— custodia membrilor Forțelor României va aparține
autorităților României. Membrii Forțelor României arestați sau
deținuți de autoritățile irakiene vor fi predați imediat Forțelor
României în custodie, nu mai târziu de 24 de ore;
— în conformitate cu principiile generale de drept, actele sau
faptele comise în legitimă apărare, determinate ca atare de
instanțele competente, nu sunt considerate infracțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009
3. Misiunile și activitățile Forțelor României pe perioada
prezenței lor temporare în Republica Irak sunt definite după cum
urmează:
a) asigurarea sprijinului umanitar pentru populația civilă din
zona Tallil;
b) asigurarea securității deplasării pe timpul desfășurării
operațiilor menționate la lit. a);
c) acordarea sprijinului medical pentru prizonieri și alte
persoane la Camp Bocca și Camp Cropper, prin facilitățile
medicale ale SUA;
d) asigurarea de ofițeri de stat major care să activeze
împreună cu forțele Statelor Unite ale Americii prezente în
Republica Irak în vederea acordării de consiliere și instruire
pentru Forțele de Securitate Irakiene;
e) asigurarea instruirii pentru cercetare aeriană și executarea
acesteia în zona Al Kut, în coordonare cu Divizia a 8-a irakiană;
f) Forțele României au dreptul de a-și asigura protecția lor și
a facilităților lor atunci când își îndeplinesc misiunile și
activitățile;

5

g) asigurarea instruirii și consilierii Forțelor de Securitate
Irakiene din zona Tallil.
4. Facilitățile și instalațiile militare ale Forțelor României pe
parcursul prezenței lor temporare în Republica Irak sunt
următoarele: Tallil, Al Kut.
5. Un comitet mixt al celor două părți va fi stabilit, cu
competența de a urmări aplicarea prezentului memorandum de
înțelegere și soluționarea oricăror probleme care pot apărea în
implementarea sa. Toate deciziile comitetului mixt vor fi luate
prin consens.
6. Orice schimburi de corespondență anterioare între oficiali
ai Guvernului Republicii Irak și ai Guvernului României care
contravin prevederilor prezentului memorandum de înțelegere
își pierd valabilitatea.
7. Prezentul memorandum de înțelegere va reglementa
prezența și activitățile Forțelor României pe parcursul prezenței
lor temporare în Republica Irak de la data semnării și până la
data de 31 iulie 2009, când Forțele României se vor retrage
complet
în
conformitate
cu
Rezoluția
Consiliului
Reprezentanților Republicii Irak adoptată la 23 decembrie 2008.

Prezentul memorandum de înțelegere a fost semnat la Bagdad, în două exemplare originale, fiecare în 3 limbi, arabă,
română și engleză, toate textele fiind egal autentice din punct de vedere juridic. În caz de divergențe de interpretare, textul în
limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Cristian Voicu,
însărcinat cu afaceri al României în Irak

Pentru Guvernul Republicii Irak,
Abdul Qadir Mohammed Jasim Al-Mufraji,
ministrul apărării

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Gabriel Bădescu
în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției pentru Strategii Guvernamentale
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 22 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri
pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, cu modificările și
completările ulterioare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 99/2008,
cu modificările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 275/2007 privind reorganizarea și funcționarea Agenției pentru Strategii
Guvernamentale,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Gabriel Bădescu se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției pentru Strategii Guvernamentale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 4 februarie 2009.
Nr. 188.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei F la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare
a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare
și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate
În baza Referatului de aprobare nr. 117.182/2009 al Direcției generale politici agricole,
având în vedere prevederile lit. f) pct. 2 din anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările și completările
ulterioare, precum și prevederile art. 61 alin. (2) și (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Anexa F la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și 1.054 bis din
30 decembrie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 5 februarie 2009.
Nr. 29.

ANEXĂ
(Anexa F la Ordinul nr. 850/2006)

NORME METODOLOGICE
privind modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de eligibilitate,
pentru subvenționarea motorinei pentru lucrările din agricultură
Art. 1. — (1) Se acordă sprijin financiar prin subvenționarea
prețului motorinei utilizate pentru lucrările mecanice de înființare
a culturilor agricole, în cuantum de 1 leu/litru, aferent unei
cantități de 39 litri/hectar, pentru suprafețe de minimum un
hectar, pe baza adeverințelor pentru motorină eliberate de
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București.
(2) Sprijinul financiar prevăzut la alin. (1) se acordă
beneficiarilor până la concurența cotelor aprobate cu această
destinație fiecărei direcții pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 2. — (1) Acordarea sprijinului financiar prin
subvenționarea costului motorinei utilizate pentru înființarea
culturilor agricole se derulează astfel:
a) pentru culturile de primăvară, perioada de depunere a
cererilor la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București este cuprinsă între
9 februarie și 30 aprilie inclusiv, termenul-limită de utilizare a
adeverințelor pentru achiziționarea motorinei de la furnizori este

29 mai inclusiv, iar data-limită de depunere a deconturilor
justificative de către furnizori la direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului București
este 30 iunie inclusiv;
b) pentru culturile de toamnă, perioada de depunere a
cererilor la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București este cuprinsă între
1 august și 30 octombrie inclusiv, termenul-limită de utilizare a
adeverințelor pentru achiziționarea motorinei de la furnizori este
15 noiembrie inclusiv, iar data-limită de depunere a deconturilor
justificative de către furnizori la direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului București
este 30 noiembrie inclusiv.
(2) Adeverințele neutilizate până la datele prevăzute la
alin. (1) își pierd valabilitatea, devenind nule de drept.
Art. 3. — (1) Sprijinul financiar prevăzut la art. 1 se acordă
procentual beneficiarilor, în raport cu cota alocată județului, iar
în cazul în care nu se realizează integral cantitatea repartizată,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009
cantitățile neutilizate vor fi transferate altor beneficiari/județe,
după caz.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin
departamentul de specialitate, stabilește și transmite direcțiilor
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a
municipiului București cantitățile de motorină pentru care se
acordă sprijin financiar.
Art. 4. — Beneficiarii sprijinului financiar sunt cei prevăzuți la
art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006
pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor
agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările
și completările ulterioare, care înființează culturi în teren arabil.
Art. 5. — Pentru acordarea sprijinului financiar, solicitanții
trebuie să îndeplinească următoarele condiții de eligibilitate:
a) să facă dovada dreptului de folosință asupra suprafeței de
teren pe care înființează culturi, în calitate de proprietar,
arendaș, concesionar, sau organizați în alte forme de asociere
și/sau exploatare a terenului, prin documente tip acte de
proprietate, contracte de arendă, de vânzare-cumpărare, de
concesionare, de închiriere, de comodat, donații;
b) suprafețele de teren pe care înființează culturi să fie de
minimum un hectar, inclusiv;
c) să nu figureze ca debitori la direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene sau a municipiului București, ca
urmare a nerespectării condițiilor de eligibilitate aferente altor
forme de sprijin financiar acordate anterior, sau să își lichideze
debitele existente până la data depunerii cererii de sprijin
financiar.
Art. 6. — (1) Pentru obținerea sprijinului financiar, solicitanții
întocmesc cereri, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, și
le depun la primăria în a cărei rază teritorială se află terenul
arabil pe care înființează culturi, însoțite de următoarele
documente:
a) copie de pe buletinul sau cartea de identitate, pentru
persoanele fizice, sau copie de pe certificatul de înmatriculare
și/sau certificatul de înregistrare, pentru persoanele juridice,
după caz;
b) adeverință eliberată de primărie, conform înscrisurilor din
Registrul agricol, cu suprafața de teren pe care o exploatează.
(2) În situația în care un producător agricol înființează culturi
pe suprafețe de teren care sunt situate în mai multe unități
administrativ-teritoriale, acesta formulează cereri de sprijin
financiar care se depun la fiecare primărie în a cărei rază
teritorială se află terenul arabil în cauză.
(3) Cererile se întocmesc în 3 exemplare și, împreună cu
documentele justificative anexate, se verifică de către
reprezentanții în teritoriu ai direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului București,
numiți prin decizie de către directorii executivi ai direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București, sau de consilierii ori de inspectorii în domeniul agricol
din cadrul primăriilor, se înregistrează în Registrul de evidență a
cererilor pentru achiziționarea motorinei cu sprijin financiar,
întocmit conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, și se
avizează de către primar.
(4) Un exemplar al cererii avizate și documentele justificative
anexate se păstrează la primărie, un exemplar se păstrează de
către solicitant, iar al treilea exemplar al cererii avizate se

7

depune la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, astfel:
a) personal de către beneficiar;
b) prin reprezentanții în teritoriu ai direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București sau prin consilierii ori inspectorii în domeniul agricol
din cadrul primăriilor, pe baza listei cu beneficiarii sprijinului
financiar pentru motorină, întocmită conform modelului prevăzut
în anexa nr. 3;
c) prin prestatorii de servicii, persoane fizice sau juridice,
care dețin tractoare, mașini și utilaje agricole și/sau autovehicule
specializate pentru transportul de combustibil, împuterniciți de
primării, denumiți în continuare prestatori de servicii, pe baza
listei cu beneficiarii sprijinului financiar pentru motorină,
întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(5) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București analizează cererile, le aprobă
și eliberează adeverințe pentru cantitățile de motorină aprobate,
întocmite conform modelului prevăzut în anexa nr. 4,
persoanelor nominalizate la alin. (4).
(6) În funcție de cantitatea de motorină aprobată, beneficiarii
pot solicita eliberarea unei singure adeverințe pentru întreaga
cantitate sau, după caz, eliberarea unui număr de maximum
10 (zece) adeverințe pentru fracții din această cantitate, până la
acoperirea cantității totale de motorină aprobate.
(7) După primirea adeverinței (adeverințelor), beneficiarii se
prezintă la depozitele sau la stațiile de distribuție a motorinei
aparținătoare operatorilor economici producători, importatori
și/sau distribuitori de motorină, denumiți în continuare furnizori,
și achiziționează motorină, în baza adeverinței (adeverințelor)
în original, la prețul practicat, mai puțin contravaloarea sprijinului
financiar instituit prin Hotărârea Guvernului nr. 1.626/2008
privind aprobarea activității pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2009,
a cuantumului sprijinului financiar, precum și a sumei totale
alocate acestei activități.
Art. 7. — (1) Beneficiarii care nu au posibilitatea achiziționării
motorinei direct de la furnizori pot solicita în scris primăriilor ca
ridicarea adeverințelor de la direcția pentru agricultură și
dezvoltare rurală județeană, respectiv a municipiului București
să se facă de către prestatorii de servicii, pe baza împuternicirii
eliberate de primărie și a tabelului cu solicitanții beneficiari ai
sprijinului pentru motorină, întocmite în conformitate cu modelul
prevăzut în anexele nr. 3 și 5.
(2) În baza documentelor prevăzute la alin. (1), direcția
pentru agricultură și dezvoltare rurală județeană, respectiv a
municipiului București eliberează adeverințe prestatorilor de
servicii pe numele beneficiarilor.
(3) Prestatorii de servicii care au fost împuterniciți pentru a
ridica motorină în numele beneficiarilor achiziționează motorină
de la furnizori, în baza adeverinței (adeverințelor) în original, la
prețul practicat, mai puțin contravaloarea sprijinului financiar
instituit prin Hotărârea Guvernului nr. 1.626/2008, și au obligația
să o păstreze la dispoziția beneficiarilor ori să o predea
acestora, în funcție de solicitări.
Art. 8. — (1) Reprezentanții din teritoriu ai direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București sau consilierii ori inspectorii în domeniul agricol din
cadrul primăriilor, după caz, au următoarele atribuții:
a) verifică cererile solicitanților și documentele justificative
anexate, urmărind corectitudinea datelor înscrise de aceștia;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

b) stabilesc necesarul de motorină, conform solicitărilor din
cerere;
c) întocmesc listele beneficiarilor de sprijin financiar pentru
motorină, conform opțiunilor acestora;
d) depun la direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală
județeană, respectiv a municipiului București cererile, pe baza
listei întocmite conform opțiunii beneficiarilor, ridică adeverințele
în numele beneficiarilor și le predau ulterior acestora,
completând Registrul de evidență a cererilor pentru
achiziționarea motorinei cu sprijin financiar prevăzut în anexa
nr. 2;
e) predau prestatorilor de servicii listele și cererile, în baza
împuternicirii aprobate de primarul comunei, conform opțiunii
beneficiarilor;
f) verifică, în prezența beneficiarilor, suprafețele înființate de
către aceștia, conform declarațiilor din cererile de sprijin
financiar, și întocmesc procesul-verbal de recepție, compensare
suprafețe și restituire, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 6.
(2) În cazul în care se constată că nu au fost realizate
suprafețele menționate în cererea de acordare a sprijinului
financiar, beneficiarii vor restitui sumele aferente reprezentând
sprijin financiar nejustificat.
(3) Procesele-verbale de recepție, compensare suprafețe și
restituire se transmit la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, unde se
înregistrează în Registrul de evidență a beneficiarilor de sprijin
financiar prin adeverințe pentru motorină, prevăzute în anexa
nr. 6.
(4) Primarii au următoarele atribuții:
a) avizează și asigură înregistrarea cererilor, păstrarea și
arhivarea acestora și a documentelor justificative anexate;
b) aprobă și eliberează împuternicirile și listele beneficiarilor
sprijinului financiar pentru motorină ca anexe la împuterniciri,
după caz.
(5) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București au următoarele atribuții:
a) analizează cererile, le aprobă și eliberează beneficiarilor,
conform opțiunilor acestora, adeverințe, pe care le centralizează
și le înregistrează în Registrul de evidență a beneficiarilor de
sprijin financiar prin adeverințe pentru motorină, întocmit
conform modelului prevăzut în anexa nr. 7, numind prin decizie
un specialist pentru calcularea valorii sprijinului financiar, pentru
eliberarea adeverințelor, precum și pentru înregistrarea și
centralizarea acestora;
b) verifică modul de acordare și de utilizare a motorinei pe
baza proceselor-verbale de recepție, compensare și restituire,
întocmite ca urmare a verificărilor în teren;
c) aprobă și achită către furnizori fondurile reprezentând
contravaloarea sprijinului financiar aferent motorinei efectiv
livrate.
Art. 9. — (1) Furnizorii, prin depozitele și stațiile de distribuție
a motorinei din județe, livrează beneficiarilor sau prestatorilor de
servicii împuterniciți, pe baza adeverințelor eliberate de direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a
municipiului București, cantitățile de motorină necesare, la prețul
practicat, mai puțin contravaloarea sprijinului financiar instituit
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.626/2008.
(2) În aplicarea dispozițiilor alin. (1) furnizorii au următoarele
atribuții:
a) dispun ca personalul din depozitele sau stațiile de
distribuție a motorinei să efectueze livrarea numai după
verificarea identității persoanelor solicitante, în raport cu
elementele înscrise în adeverințe sau în împuterniciri;

b) emit facturi cu mențiunea ăSuma de ........... lei cu plata pe
bază de adeverințe pentru producătorii agricoli, iar diferența
de ................... lei achitată de cumpărător”, incluzând și taxa pe
valoarea adăugată, și le vor completa cu datele de identificare
menționate în adeverințe;
c) țin evidența beneficiarilor și a cantităților de motorină
livrate și păstrează adeverințele în original, precum și
împuternicirile;
d) întocmesc decadal situația cantităților de motorină efectiv
livrate pe bază de adeverințe, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 8, pe care o transmit pe suport hârtie și în format
electronic direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București care au eliberat
adeverințele, împreună cu un exemplar al facturilor emise și
adeverințele originale menționate în facturi, pentru decontare.
Art. 10. — (1) În vederea achitării sumelor către furnizori,
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București întocmesc situația
centralizatoare a sumelor necesare decontării adeverințelor
pentru motorină, conform modelului prevăzut în anexa nr. 9, pe
care o transmit decadal Direcției generale buget-finanțe și
fonduri europene din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(2) Pe baza situației centralizatoare comunicate de către
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București, Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale întocmește situația
centralizatoare conform modelului prevăzut în anexa nr. 10, care
va însoți cererea pentru deschiderea de credite bugetare
transmisă Ministerului Finanțelor Publice.
(3) După aprobarea cererii pentru deschiderea creditelor
bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se
alimentează conturile direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, care virează
sumele cuvenite în conturile furnizorilor.
Art. 11. — (1) Beneficiarii adeverințelor pentru motorină au
obligația de a le păstra în bună stare, iar adeverințele deteriorate
sau a căror autenticitate nu poate fi dovedită devin nule și nu se
acceptă la decontare.
(2) Prin preluarea de la emitent a adeverințelor, beneficiarii
devin responsabili de păstrarea lor, asumându-și toate riscurile
din culpa proprie.
(3) Beneficiarii sprijinului financiar prin adeverințe pentru
motorină au obligația să justifice utilizarea cantităților de
motorină achiziționate cu preț redus strict pentru înființarea
culturilor, precum și să participe, împreună cu reprezentanții din
teritoriu ai direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București sau cu consilierii ori
inspectorii în domeniul agricol din cadrul primăriilor, după caz, la
recepția suprafețelor înființate, pentru care s-a acordat sprijin
financiar.
(4) În cazul în care se constată că nu au fost realizate
suprafețele menționate în cererea de acordare a sprijinului
financiar, beneficiarii restituie sumele aferente, reprezentând
sprijin financiar nejustificat.
Art. 12. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

—model —
Primăria .........................................................................
Nr
. din
.............
Avizat pentru cantitatea de
. litri motorină
Primar: Nume, prenume, semnătura ..............................
Certificăm realitatea, legalitatea, regularitatea
Reprezentant direcția pentru agricultură și dezvoltare
rurală/Consilier/Inspector în domeniul agricol
Nume, prenume, Semnătura .............................

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Nr. ............... din ..............

.. ..

Se aprobă cantitatea de .......... litri motorină
Director executiv (nume, prenume) ........
Semnătura/Ștampila

CERERE

Subsemnatul:
a) persoană juridică .............................., cu sediul în localitatea ........................, județul ......................., CUI .....................,
cod CAEN ................, reprezentată de ............................., în calitate de ............................., cod numeric personal (CNP)
.................................; sau
b) persoană fizică ..................................., domiciliată în localitatea ........................, județul ......................, str. ..................
nr. ......, deținătoare a BI/CI seria ..... nr. ....., eliberat/eliberată la data de .................... de ....................., CNP .............................,
declar un total al suprafeței arabile utilizate de ............ ha, din care ocupat cu culturi de toamnă ............. ha și disponibil
pentru însămânțări de primăvară .............. ha.
Pentru suprafața de teren de ............ ha pe care înființez culturi, situată pe raza administrativ-teritorială a localității
(comuna/oraș) ...................., județul .................., solicit sprijin financiar pentru cantitatea de ............. litri motorină, pentru
următoarele culturi:
Cultura

Suprafața
(ha)

Consum de motorină
(litri/ha)

Cantitatea totală
(litri)

(1)

(2)

(3)

(4 = 2 x 3)

..............
..............
TOTAL:

X

X

Anexez la prezenta cerere următoarele documente *):
...............................................................................................................................................................................................
Solicit eliberarea unui număr de ........ adeverințe pentru întreaga cantitate de motorină aprobată.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria răspundere exactitatea
datelor prezentate.
Mă oblig să justific cantitatea de motorină aprobată prin prezenta cerere.
Mă oblig să particip la recepționarea suprafețelor și, în condițiile în care nu realizez suprafețele conform prezentei cereri,
să restitui sumele reprezentând sprijin financiar nejustificat.
Solicit ca adeverința (adeverințele) să fie ridicată (ridicate) de la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului
...................../Municipiului București, astfel:
a) personal;
b) de către reprezentantul direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală/consilierul/inspectorul în domeniul agricol din
localitatea ................;
c) de către prestatorul de servicii ................, împuternicit de Primăria ................... .
Prezenta cerere s-a întocmit în 3 (trei) exemplare și după aprobare un exemplar rămâne la beneficiar, un exemplar la
primărie și un exemplar la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ................................/Municipiului București.
Beneficiar,
....................................................
(semnătura și ștampila, după caz)

*) Se înscriu toate documentele depuse, indicându-se distinct tipul documentului, numărul și data acestuia. Documentele depuse în copie se certifică
pentru conformitatea cu originalul de către reprezentantul împuternicit cu verificarea și avizarea cererii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

— model —
Primăria ...........................
REGISTRU

de evidență a cererilor pentru achiziționarea motorinei cu sprijin financiar

Nr. crt./
data

Beneficiar
(nume, prenume,
adresa)

(1)

(2)

Cultura

(3)

Suprafața
(ha)

Cantitatea de
motorină
aprobată
(litri)

Valoarea
sprijinului
financiar
(lei)

Numărul de
adeverințe
solicitate

(4)

Cererea
avizată
(nr./data)

(5)

(6)

(7)

(8)

Nr./data
adeverinței
Semnătura
(adeverințelor) beneficiarului
eliberate
(9)

(10)

....
....
Reprezentantul Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală .......................
Consilier/Inspector în domeniul agricol ................................................
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

— model —
Primăria ...........................
L I S TA

beneficiarilor sprijinului financiar pentru motorină
Nr.
crt.

Beneficiarul (numele, prenumele, domiciliul,
seria și numărul actului de identitate)

Suprafața pentru care se solicită
sprijin financiar
(ha)

Cultura

1.
2.
3.
....
Prezenta listă s-a întocmit în vederea ridicării adeverințelor de către persoanele desemnate de solicitant, ca anexă la
Împuternicirea nr. ....... din .......... .
Prezenta listă s-a întocmit în 4 exemplare, dintre care un exemplar rămâne la primărie, un exemplar la direcția pentru
agricultură și dezvoltare rurală, un exemplar la furnizor și un exemplar la prestatorul de servicii (după caz).
Primar,
..........................

Reprezentant Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală/Consilier/Inspector în domeniul agricol,
.....................................................
.

.

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

— model —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală .............................
Nr. ....................... din ....................................*)
ADEVERINȚĂ

Se adeverește prin prezenta că:
a) persoana juridică ...................................., cu sediul în localitatea ..............................., județul ........................, înscrisă
la registrul comerțului sub nr. ........, cod CAEN ................., reprezentată de ...................................., în calitate de ...........................,
cod numeric personal (CNP) ..........................................; sau
b) persoana fizică ................., domiciliată în localitatea ................, județul ............., str. ............. nr. ....., deținătoare a BI/CI
seria......... nr............, eliberat/eliberată la data de .............. de ................, CNP ...............,
beneficiază de prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.626/2008 privind aprobarea activității pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2009, a cuantumului sprijinului financiar, precum și a sumei totale
alocate acestei activități pentru a achiziționa o cantitate de ........ litri motorină.
Director executiv,
...............................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

Întocmit ........................ (reprezentant DADR .........)
*) Reprezintă numărul curent și data din registrul prevăzut în anexa nr. 7.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

— model —
Primăria ..........................
Nr. ........ din .................
ÎMPUTERNICIRE

Primăria ......................., reprezentată de ................, în calitate de primar, și ..............., în calitate de secretar de primărie,
împuternicește prestatorul de servicii:
a) persoana juridică .............., cu sediul în localitatea ..........., județul ........., înscrisă la registrul comerțului sub nr. .......,
cod CAEN ............, reprezentată de director/președinte ............., contabil-șef/director economic ............., cod numeric personal
(CNP) ............................; sau
b) persoana fizică ................., domiciliată în localitatea ................., județul ............, str. .............. nr. ......, deținătoare a
BI/CI seria ....... nr. ..........., eliberat/eliberată la data de ................ de .............., CNP .................................,
pentru a ridica adeverințele de la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală ........................., în numele beneficiarilor
prevăzuți în Lista beneficiarilor sprijinului financiar pentru motorină, care face parte integrantă din prezenta împuternicire, și pentru
a achiziționa cantitatea de motorină care se cuvine beneficiarilor prevăzuți în listă.
Prestatorul de servicii .................. se obligă să ridice adeverințele, să cumpere motorină în numele beneficiarului, să o
păstreze și/sau să o predea acestuia.
Prestatorul de servicii va achiziționa în numele beneficiarului motorină la un preț care reflectă sprijinul financiar pe bază
de adeverințe pentru motorină.
Prezenta împuternicire s-a întocmit în 4 (patru) exemplare, dintre care un exemplar rămâne la primărie, un exemplar la
direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală, un exemplar la furnizor și un exemplar la prestatorul de servicii.
Primar,
.......................................

Secretarul primăriei,
.....................................

(semnătura și ștampila)

(semnătura)

Prestator de servicii,
.............................................
(semnătura și ștampila, după caz)

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

— model —
PROCES-VERBAL

de recepție, compensare suprafață și restituire
Beneficiar:
a) persoana juridică ......................., cu sediul în localitatea ......................., județul .................., înscrisă la registrul
comerțului sub nr. ......, cod CAEN ................, reprezentată de .................................., în calitate de .........................., cod numeric
personal (CNP) ...................; sau
b) persoana fizică ............................., domiciliată în localitatea ........................, județul ..................., str. ................... nr. ......,
deținătoare a BI/CI seria ..... nr. ....., eliberat/eliberată la data de ............. de ............., CNP ................
Reprezentant DADR județul........................./Municipiul București .............................................................. /Consilier agricol/
(numele și prenumele)

Agent agricol Primăria ..........................................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

am procedat la verificarea suprafețelor înființate de beneficiar, conform angajamentului formulat în Cererea nr. ............................
din ................., pentru care a primit sprijin financiar prin adeverințe pentru motorină în cantitate de .................. litri și în valoare
de .............. lei.
1. În urma verificării, am constatat următoarele:
Cultura

Suprafața din cerere
pentru care s-a acordat
sprijin financiar
(ha)

Suprafața realizată
(ha)

Suma primită
(lei)

Suma
justificată/compensată
(lei)

Suma nejustificată,
care se restituie
(lei)

(0)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

x

x

x

x

x

........
.........
..........
..........
TOTAL:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

2. Suprafețele recepționate, pe culturi, se pot compensa între ele, până la nivelul suprafeței totale realizate, pentru care
s-a acordat sprijin financiar.
3. Sumele de restituit, de ................................ lei, se virează în contul DADR .................... numărul ...............................,
deschis la .................................., până la data de ......................... .
4. Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 3 (trei) exemplare, din care unul rămâne la beneficiar, al doilea exemplar la
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ................................../Municipiului București, iar al treilea exemplar la
Primăria ............................... .
5. Încheiat la data de ..................................................................
Beneficiar,
.............................................................

Reprezentant Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală/Consilier/Inspector în domeniul agricol,
.........................................................................................

(numele și prenumele, semnătura/ștampila)

(numele și prenumele, semnătura/ștampila)

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

— model —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală .................
REGISTRUL

de evidență a beneficiarilor de sprijin financiar prin adeverințe pentru motorină, din județul .....................

Beneficiarul
Nr. crt./
(numele și prenume,
data
adresa)

(1)

(2)

Nr./data
adeverinței
(adeverințelor)
eliberate

Motorina
aprobată
(litri)

(4)

Cererea
aprobată
(nr./data)

(5)

(3)

Valoarea
sprijinului
financiar
(mii lei)

Datele de
identificare
a persoanei
care preia
adeverințele

Semnătura
persoanei
care preia
adeverințele

(6)

(7)

Proces-verbal recepție,
compensare suprafață
și restituire

(8)

Data

Sumele de
restituit

(9)

(10)

....
....

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

— model —
Furnizorul ........................ *)

Nr. ............ din .....................
SITUAȚIA

cantităților de motorină efectiv livrate pe bază de adeverințe

Nr.
crt.

(0)

Cantitatea de motorină
— litri —

Factura fiscală/
chitanța fiscală
(nr. și data)

Adeverința/adeverințele emise
de direcția pentru agricultură
și dezvoltare rurală
(nr. și data)

Aprobată

Efectiv livrată

Valoarea sprijinului
financiar de recuperat
— lei —

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Director executiv,
.................................

Director economic (Contabil-șef),
.........................................................

*) Antetul trebuie să conțină cel puțin denumirea completă, adresa, codul fiscal, CUI, cod CAEN, banca și numărul de cont.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

— model —
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală .................
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

a sumelor necesare decontării adeverințelor pentru motorină

Nr.
crt.

Furnizorul

Nr. cont
trezorerie/bancă/CUI/
cod CAEN

Suma solicitată
conform adeverințelor
pentru motorină
(lei)

(0)

(1)

(2)

(3)

1
....
TOTAL:

Director executiv,
................................

Director executiv adjunct,
..........................................

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

— model —
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă
Ordonator principal de credite,
...............................................
S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E
Nr.
crt.

Județul

Suma solicitată conform adeverințelor pentru motorină
(mii lei)

(0)

(1)

(2)

1
2

TOTAL:

Direcția generală buget-finanțe și fonduri europene
Director general,
................................................................................
(semnătura și ștampila)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
TERANO ASIG — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 27 ianuarie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale TERANO ASIG — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială TERANO ASIG —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, aleea Postăvarul nr. 2A, bl. C5bis, sc. 1,
et. 1, ap. 6, sectorul 3, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/1870/28.01.1992, cod unic de înregistrare 367695/
09.12.1992, este autorizată să funcționeze ca broker de
asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 februarie 2009.
Nr. 90.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
DOMAS INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 27 ianuarie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale DOMAS INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială DOMAS INSURANCE
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
municipiul București, Intr. Horbotei nr. 8, bl. T3, sc. 1, et. 9, copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
ap. 40, sectorul 3, nr. de ordine în registrul comerțului asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
J40/8483/15.05.2008, cod unic de înregistrare 23884240/ civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
16.05.2008, este autorizată să funcționeze ca broker de
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 februarie 2009.
Nr. 92.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ROMINS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 27 ianuarie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ROMINS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ROMINS BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Galați,
Str. Plantelor nr. 7, județul Galați, nr. de ordine în registrul
comerțului J17/2161/20.11.2008, cod unic de înregistrare
24770619/ 20.11.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor privind plata ratelor
primelor de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora,
să deschidă Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări
personalul propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea
în aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 februarie 2009.
Nr. 94.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
PRO AS MILENIUM BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 27 ianuarie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale PRO AS MILENIUM BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială PRO AS MILENIUM
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, aleea Câmpul cu Flori nr. 1, bl. OD2, sc. B,
ap. 75, sectorul 6, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/9966/02.11.2000, cod unic de înregistrare 13492819/
02.11.2000, este autorizată să funcționeze ca broker de
asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui
Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 februarie 2009.
Nr. 95.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/9.II.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
AMG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
În baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 27 ianuarie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale AMG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială AMG BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Vaslui,
str. Călugăreni nr. 106, județul Vaslui, nr. de ordine în registrul
comerțului J37/612/12.08.2008, cod unic de înregistrare
24321652/13.08.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul propriu,
conform Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor
privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări,
cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 februarie 2009.
Nr. 96.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74/9.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324237]
ISSN 1453—4495

