PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 77

Marți, 10 februarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.400 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ....

2–3

Decizia nr. 1.416 din 17 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului ......................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
135.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Listei contribuabililor
reactivați ..........................................................................

5–7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
2.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 2/2009
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
anuale de către entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private pentru exercițiul financiar
2008 ..........................................................................

8–31

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.400
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 41 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Gheorghe Stan și Gabriela Stan
în Dosarul nr. 47/121/2004 al Tribunalului Galați — Secția
comercială, maritimă și fluvială și de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât critica vizează completarea textului de lege în sensul
explicării de către legiuitor a noțiunilor utilizate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 47/121/2004, Tribunalul Galați — Secția comercială,
maritimă și fluvială și de contencios administrativ și fiscal
a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din
Legea nr.85/2006 privind procedura insolvenței, excepție
ridicată de Gheorghe Stan și Gabriela Stan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că prevederile art. 41 din Legea nr. 85/2006 interzic, pe
perioada desfășurării procedurii insolvenței, adăugarea la
creanța pe care creditorul o are împotriva debitorului de dobânzi,
penalități și accesorii ce reprezintă fructe civile normale ale
creanței și care ar determina majorarea atât a valorii nominale,
cât și a valorii reale a acesteia. Or, în condițiile în care termenul
ăaccesorii” este interpretat ca fiind echivalent al sintagmei
ăactualizare cu rata inflației”, creditorul nu își va recupera integral
creanța, ceea ce contravine principiului constituțional al
garantării proprietății private.
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială și de contencios administrativ și fiscal apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
rațiunea dispoziției legale criticate, care consacră unul dintre
efectele importante ale procedurii deschiderii insolvenței, și
anume acela de a suspenda curgerea dobânzilor, majorărilor,
penalităților și a oricăror altor cheltuieli accesorii, este aceea că
la distribuirea produsului supus lichidării creditorii fără garanții
reale, care au șanse reduse de recuperare a creanței de bază,
nu au practic nicio șansă de a obține accesoriile create din
această creanță.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 41 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, text de lege care are următorul
conținut: ă(1) Nicio dobândă, majorare sau penalitate de orice
fel ori cheltuială, numită generic accesorii, nu va putea fi
adăugată creanțelor născute anterior datei deschiderii
procedurii.
(2) Prin excepție de la alin. (1), creanțele garantate se înscriu
în tabelul definitiv și/sau în tabelul definitiv consolidat, după caz,
la valoarea garanțiilor, evaluată în conformitate cu art. 39
alin. (1) lit. A, dar nu mai mult decât valoarea totală a creanței
garantate de acea garanție. La distribuția prețului garanției,
creditorul garantat va fi îndreptățit să calculeze accesoriile la
creanța garantată până cel mult la data vânzării bunului, cu
condiția ca prețul bunului să fie corespunzător mai mare decât
valoarea inițial evaluată. În cazul în care prețul va fi inferior
valorii evaluate, la distribuție se va ajusta corespunzător raportul
dintre partea garantată și cea negarantată a creanței.
(3) În cazul în care se confirmă un plan de reorganizare,
dobânzile, majorările ori penalitățile de orice fel sau cheltuielile
accesorii la obligațiile născute ulterior datei deschiderii
procedurii generale se achită în conformitate cu actele din care
rezultă și cu prevederile programului de plăți. În cazul în care
planul eșuează, prevederile alin. (1) și (2) se aplică
corespunzător pentru calculul accesoriilor cuprinse în programul
de plăți, la data intrării în faliment.
(4) Nicio dobândă, majorare sau penalitate de orice fel ori
cheltuială, numită generic accesorii, nu va putea fi adăugată
creanțelor născute ulterior datei deschiderii atât a procedurii
simplificate, cât și a celei generale, în cazul în care niciun plan
de reorganizare nu este confirmat.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 44 alin. (2) referitoare la garantarea și ocrotirea
proprietății private.
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea observă
că autorii excepției sunt, de fapt, nemulțumiți de modul de
redactare a textului de lege criticat, care nu redă explicit, cu
claritate, înțelesul sintagmei ăalte cheltuieli accesorii”, fiind
susceptibil de a fi interpretată ca reprezentând o actualizare cu
rata inflației a creanței. Or, potrivit competenței Curții
Constituționale, așa cum este ea prevăzută în art. 2 alin. (3) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

3

Legea nr. 47/1992, și respectând principiul constituțional al poate substitui legiuitorului în definirea noțiunilor cu care
separației puterilor, Curtea Constituțională nu poate modifica operează legea. Astfel fiind, excepția de neconstituționalitate
sau completa prevederea legală supusă controlului și nici nu se apare ca inadmisibilă și urmează să fie respinsă ca atare.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Gheorghe Stan în Dosarul nr. 47/121/2004 al Tribunalului Galați — Secția comercială,
maritimă și fluvială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.416
din 17 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, așa cum au
fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2007, excepție ridicată de Facultatea de Drept din
București în Dosarul nr. 15.945/3/CA/2008 al Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 16 decembrie
2008 și au fost consemnate în încheierea de ședință de la acea
dată, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea pentru data de 17 decembrie 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 15.945/3/CA/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția
mediului, așa cum au fost modificate prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 114/2007, excepție ridicată de
Facultatea de Drept din București.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
apreciază că dispozițiile art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2005 împiedică exercitarea
prerogativelor dreptului de proprietate, folosința și dispoziția. Or,
suprimarea acestor atribute esențiale are semnificația unei
derogări de la principiul protecției juridice a dreptului de
proprietate, consacrat la art. 44 din Constituție. Astfel, limitele
aduse dreptului prin textul de lege criticat sunt de natură să
afecteze însăși substanța acestuia, echivalând cu o adevărată
expropriere de fapt, ceea ce este contrar dispozițiilor art. 44
alin. (1) teza întâi, alin. (2) teza întâi și alin. (3) din Constituție,
precum și art. 1 din Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În susținerea criticilor de neconstituționalitate, autorul
excepției invocă și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, prin care această instanță a statuat, în cazuri similare,
că titularii dreptului de proprietate ăau avut de suportat o sarcină
specială și exorbitantă, care a rupt justul echilibru care trebuie
să domnească între, pe de o parte, exigențele interesului
general și, pe de altă parte, salvgardarea dreptului la respectul
bunurilor” (cauzele Matos e Silva și alții împotriva Portugaliei,
1996, și Terrazi S.R.L. împotriva Italiei, 2002).
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios,
administrativ și fiscal apreciază că textul de lege este
neconstituțional. În acest sens, apreciază că instituirea
interdicției de schimbare a destinației terenurilor, de reducere a
suprafețelor acestora sau de strămutare încalcă dreptul
proprietarului de a exercita atributul folosinței, atribut ce ține de
esența dreptului de proprietate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

Curtea Constituțională a constatat că dreptul de proprietate,
prevăzut la art. 44 din Constituție, nu este un drept absolut.
Potrivit alin. (1) al acestui text, ăConținutul și limitele acestor
drepturi (dreptul de proprietate și creanțele asupra statului) sunt
stabilite de lege”, ceea ce permite legiuitorului ca, în
considerarea unor interese specifice, să instituie reguli care să
armonizeze incidența și a altor drepturi fundamentale ale
cetățenilor decât cel de proprietate, într-o interpretare
sistematică a Constituției, astfel încât ele să nu fie suprimate
prin modul de reglementare a dreptului de proprietate.
C U R T E A,
Totodată, Curtea a reținut constant în jurisprudența sa, de
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al exemplu prin Decizia nr. 59 din 17 februarie 2004, publicată în
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 9 martie 2004,
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și că, în temeiul art. 44 din Constituție, ălegiuitorul ordinar este
competent să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principială
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, conferită de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea cu interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
altor subiecte de drept, instituind astfel niște limitări rezonabile
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a în valorificarea acestuia, ca drept subiectiv garantat”. De altfel,
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, publicată în chiar art. 44 alin. (7) din Legea fundamentală prevede
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.196 din respectarea de către titularul unui drept de proprietate privată a
30 decembrie 2005, aprobată prin Legea nr. 265/2006, dispoziții tuturor ăsarcinilor privind protecția mediului”.
modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
În plus, limitarea exercițiului dreptului de proprietate impusă
Guvernului nr. 114/2007, publicată în Monitorul Oficial al de art. 71 din ordonanța criticată are și o justificare socială și
României, Partea I, nr. 713 din 22 octombrie 2007. Textele de morală, având în vedere că respectarea riguroasă a acestor
lege au următorul conținut: ă(1) Schimbarea destinației
norme reprezintă un obiectiv major, protejarea mediului
terenurilor amenajate ca spații verzi și/sau prevăzute ca atare în
documentațiile de urbanism, reducerea suprafețelor acestora ori înconjurător, deci și a spațiului verde existent, având o legătură
strămutarea lor este interzisă, indiferent de regimul juridic al directă cu nivelul de sănătate publică, ceea ce constituie o
valoare de interes național.
acestora.
(2) Actele administrative sau juridice emise ori încheiate cu
Împrejurarea că în practică, așa cum arată autorul excepției,
nerespectarea prevederilor alin. (1) sunt lovite de nulitate pot apărea abuzuri cu consecințe prejudiciabile pentru
absolută.”
proprietarii terenurilor ce fac obiectul reglementării criticate
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, constituie exclusiv o problemă de fapt, asupra căreia urmează
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
a se pronunța instanțele judecătorești ordinare, Curtea
cuprinse în art. 44 referitoare la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea Constituțională nefiind competentă a decide cu privire la
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 71 din interpretarea și aplicarea dispozițiilor legale criticate. De altfel,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind Curtea reține că, pentru lipsa de folosință a terenurilor
protecția mediului s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 824 din proprietate privată amenajate ca spații verzi și/sau prevăzute ca
7 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, atare în documentațiile de urbanism, proprietarii terenurilor sunt
nr. 587 din 5 august 2008, constatând netemeinicia criticilor îndreptățiți să beneficieze de despăgubiri. Astfel, nimic nu
formulate. Cu acel prilej, Curtea a reținut că “ocrotirea și
garantarea dreptului la un mediu sănătos, prevăzut de art. 35 împiedică persoana care a suferit un prejudiciu cauzat de
din Constituție, reprezintă scopul reglementării art. 71 din interdicția instituită prin lege să solicite autorităților administrației
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind publice locale repararea pagubei produse, potrivit dispozițiilor
dreptului comun.
protecția mediului”.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
referitoare la garantarea dreptului de proprietate. Limitarea
exercițiului acestui drept are o justificare socială și morală,
având în vedere că respectarea riguroasă a normelor criticate
reprezintă un obiectiv major, protejarea mediului înconjurător.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție ridicată de Facultatea de Drept din București în Dosarul
nr. 15.945/3/CA/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 6 alin. (4) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind
stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista contribuabililor reactivați, prevăzută
în anexă.
Art. 2. — Lista contribuabililor reactivați va fi afișată de
Direcția generală de tehnologia informației pe pagina de internet
a Ministerului Finanțelor Publice, www.mfinanțe.ro, la secțiunea
ăInformații contribuabili”.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală de inspecție fiscală și Direcția
generală de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 2 februarie 2009.
Nr. 135.
ANEXĂ

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
L I S TA

contribuabililor reactivați
Nr.
crt.

Codul unic de
înregistrare

Denumirea contribuabilului

Domiciliul fiscal

Organul fiscal care a întocmit dosarul de
reactivare

Județul Argeș
1

17711024

MILENIUM EURO GENERAL
CONSTRUCT — S.R.L.

Județul Argeș, municipiul Pitești,
Cartierul Găvana Ii, bl. C17,
sc. B, et. P

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
PITEȘTI

Județul Brașov

2

11075793

DELTA ADDENDUM
ASIGURĂRI GENERALE — S.A. Județul Brașov, municipiul Brașov,
Str. 15 Noiembrie nr. 74
BUCUREȘTI — SUCURSALA
BRAȘOV

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE PENTRU
CONTRIBUABILI MIJLOCII
BRAȘOV

Județul Brăila
3

4720918

CASCADA COM — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
str. M. Kogălniceanu, Ans. Ardeal,
nr. 95, bl. A 6, sc. 2, et. P, ap. 23

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
BRĂILA

4

7460413

CEROSTAR — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
str. I.C. Brătianu — camera 1, nr. 75

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
BRĂILA

5

18199179

ELCASIO TRADE — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Str. Zefirului nr. 14

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
BRĂILA

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

Nr.
crt.

Codul unic de
înregistrare

Denumirea contribuabilului

Domiciliul fiscal

Organul fiscal care a întocmit dosarul de
reactivare

6

16868307

MINIPRET — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Calea Călărașilor nr. 226, bl. A6,
sc. 1, et. 2, ap. 10

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
BRĂILA

7

16390147

VERIDIC CONSULTING —
S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila,
Str. Abatorului — Lot 1, nr. 25

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
BRĂILA

Județul Călărași
8

16565915

ARYCOM INCOM — S.R.L.

Județul Călărași, municipiul
Călărași, str. Grivița nr. 341,
cod poștal 8500

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
CĂLĂRAȘI

Județul Galați
9

17379147

IMOROM — S.R.L.

Județul Galați, municipiul Galați,
str. Dr. Rautu nr. 7, bl. 11D,
ap. 1

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
GALAȚI

10

17422905

IONVAS COM — S.R.L.

Județul Galați, municipiul Galați,
Str. Basarabiei nr. 123, bl. I6B,
ap. 16

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
GALAȚI

11

16480398

LANSARO — S.R.L.

Județul Galați, municipiul Galați,
Str. Fagului nr. 2, bl. 11E, sc. 4,
et. 3, ap. 70

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
GALAȚI

Județul Hunedoara
12

19802153

MIRA LY VOGUE — S.R.L.

Județul Hunedoara, municipiul
Hunedoara, Str. Trandafirilor nr. 13,
bl. 22, et. 9, ap. 59

DIRECȚIA GENERALĂ
A FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI HUNEDOARA

Județul Iași
13

14745391

COMALIN GRUP — S.R.L.

Județul Iași, municipiul Iași, Aleea
Plăieșilor nr. 3, bl. V1, sc. C, et. P,
ap. 4, cod poștal 700595

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI IAȘI

Județul Maramureș
ALIRAM — S.R.L.

Județul Maramureș, municipiul Baia
Mare, str. Mărășești nr. 21, ap. 2,
cod poștal 4800

DIRECȚIA GENERALĂ A
FINANȚELOR PUBLICE
MARAMUREȘ

14

17225121

15

17683595

16

17781178

DALTIM TRANS — S.R.L.

Județul Maramureș, orașul Borșa,
Str. Florilor nr. 8B

DIRECȚIA GENERALĂ
A FINANȚELOR PUBLICE
MARAMUREȘ

17

9961500

KATRIN INTERNATIONAL
COM — S.R.L.

Județul Maramureș, orașul Borșa,
Str. 22 Decembrie nr. 6, bl. 40H,
ap. 7, cod poștal 4990

DIRECȚIA GENERALĂ
A FINANȚELOR PUBLICE
MARAMUREȘ

Județul Maramureș, municipiul Baia ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
CONTA SONY-CRIS — S.R.L. Mare, Bd. Republicii nr. 22, ap. 64, PUBLICE A MUNICIPIULUI BAIA
cod poștal 4800
MARE

Județul Mehedinți
18

16347503

LUGANO — S.R.L.

Județul Mehedinți, municipiul
Drobeta-Turnu Severin,
str. Padeș nr. 4

DIRECȚIA GENERALĂ
A FINANȚELOR PUBLICE
MEHEDINȚI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

Nr.
crt.

Codul unic de
înregistrare

Denumirea contribuabilului

Domiciliul fiscal

7

Organul fiscal care a întocmit dosarul de
reactivare

Județul Prahova

19

17588500

20

18626660

Județul Prahova, orașul Sinaia,
Str. Crinilor nr. 16,
cod poștal 106100

ASSIST-EXPERT — S.R.L.

LEONDINE RO — S.R.L.

DIRECȚIA GENERALĂ
A FINANȚELOR PUBLICE
PRAHOVA

Județul Prahova, municipiul Ploiești, ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
Str. Cibinului nr. 12, bl. A10, sc. A,
PUBLICE A ORAȘULUI
et. 4, ap. 15
PLOIEȘTI
Județul Satu Mare

21

15119663

Județul Satu Mare, municipiul
Carei, Str. Șoimului nr. 1

AS TEH — S.R.L.

DIRECȚIA GENERALĂ
A FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI SATU MARE

Județul Sălaj
22

688083

MAGURA-TRANS — S.R.L.

Județul Sălaj, orașul Șimleu
Silvaniei, str. Aurel Vlaicu nr. 4/A

DIRECȚIA GENERALĂ
A FINANȚELOR PUBLICE
SĂLAJ

Județul Suceava

23

17151377

Județul Suceava, municipiul
Suceava, Str. Viitorului nr. 11,
bl. G12, sc. A, et. 4, ap. 10,
cod poștal 0

MELANDRE — S.R.L.

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
SUCEAVA

Județul Timiș

24

14198030

ANKER COMPANY — S.R.L.

Județul Timiș, municipiul Timișoara,
Str. Albinelor nr. 12

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
TIMIȘOARA

Județul Vaslui

25

2431867

Județul Vaslui, municipiul Vaslui,
str. Hagi Chiriac bl. 79, sc. B, et. 3,
ap. 5, cod poștal 6500

ALMA VAS — S.R.L.

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
VASLUI

Județul Vrancea

26

15529493

Județul Vrancea, municipiul
Focșani, Aleea 1 Iunie nr. 29,
bl. G1, et. 1, ap. 7

FIERCONF — S.R.L.

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI
FOCȘANI

Municipiul București

27

17058376

IRISH HOLDINGS — S.R.L.

Municipiul București, sectorul 3,
str. Theodor Speranția nr. 96,
parter, cod poștal 70000

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A SECTORULUI 3

28

11738535

POWER INTERNATIONAL —
S.R.L.

Municipiul București, sectorul 4,
str. Constantin Brâncoveanu
nr. 128, bl. 30, sc. 1, et. 9, ap. 58

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR
PUBLICE A SECTORULUI 4

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 2/2009 privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale de
către entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private pentru exercițiul financiar 2008
În temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 2/2009 privind întocmirea și

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul
depunerea situațiilor financiare anuale de către entitățile
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de
(www.csspp.ro).
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private pentru exercițiul
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
financiar 2008, prevăzută în anexa care face parte integrantă reglementare vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
din prezenta hotărâre.
prezentei hotărâri.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 22 ianuarie 2009.
Nr. 2.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 2/2009
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale de către entitățile autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private pentru exercițiul financiar 2008
În temeiul dispozițiilor art. 16 și art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește modul de întocmire și
depunere a situațiilor financiare anuale, principalele instrucțiuni
specifice de închidere a conturilor la 31 decembrie 2008 pentru
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private.
Art. 2. — Prezenta normă se aplică de către următoarele
categorii de entități:
a) fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii
administrate privat, denumite în continuare fonduri de pensii;
b) administratori de fonduri de pensii facultative și/sau fonduri
de pensii administrate privat, care sunt societăți de pensii
înființate potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) brokeri de pensii private, societăți comerciale înființate și
autorizate potrivit prevederilor legale în vigoare;

d) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare, înființate conform legislației elaborate de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor (CSA) și care sunt
autorizate de Comisie pentru activitatea de administrare a
fondurilor de pensii facultative;
e) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de administrare a investițiilor, înființate conform
legislației elaborate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
(CNVM) și care sunt autorizate de Comisie pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii facultative;
Art. 3. — Situațiile financiare anuale se întocmesc potrivit
Normei nr. 14/2007 privind reglementările contabile conforme
cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene
aplicabile entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 37/2007, cu modificările și completările
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
Art. 4. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare, și la art. 2 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de
pensii administrate privat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
1. activ — o resursă controlată de către entitate ca rezultat al
unor evenimente trecute, de la care se așteaptă să genereze
beneficii economice viitoare pentru entitate și al cărui cost poate
fi evaluat în mod credibil;
2. datorie — o obligație actuală a entității ce decurge din
evenimente trecute și prin decontarea căreia se așteaptă să
rezulte o ieșire de resurse care încorporează beneficii
economice;
3. capitaluri proprii — interesul rezidual al acționarilor/
participanților în activele unei entități după deducerea tuturor
datoriilor sale;
4. venituri — creșteri ale beneficiilor economice înregistrate
pe parcursul perioadei contabile sub formă de intrări sau creșteri
ale activelor ori reduceri ale datoriilor, care se concretizează în
creșteri ale capitalurilor proprii, altele decât cele rezultate din
contribuții ale acționarilor/participanților;
5. cheltuieli — diminuări ale beneficiilor economice
înregistrate pe parcursul perioadei contabile sub formă de ieșiri
sau scăderi ale valorii activelor ori creșteri ale datoriilor, care se
concretizează în reduceri ale capitalurilor proprii, altele decât
cele
rezultate
din
distribuirea
acestora
către
acționari/participanți.
CAPITOLUL II
Structura situațiilor financiare anuale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 5. — (1) Situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă
a activelor, datoriilor, poziției financiare, precum și a rezultatelor
entității.
(2) Situațiile financiare anuale se întocmesc în mod clar și în
concordanță cu prevederile prezentei norme.
(3) Conținutul situațiilor financiare trebuie să fie relevant, real,
corect, transparent, inteligibil și comparabil de la o perioadă la
alta.
Art. 6. — (1) Administratorii sau orice alte persoane care au
obligația gestionării entităților prevăzute la art. 2 răspund pentru:
a) însușirea și aplicarea corectă a prevederilor
reglementărilor contabile aplicabile;
b) elaborarea și adaptarea corespunzătoare a programelor
informatice utilizate pentru prelucrarea datelor financiarcontabile;
c) exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate,
respectiv înregistrate în contabilitate și înscrise în situațiile și
raportările financiare.
(2) Răspunderea pentru aplicarea necorespunzătoare a
reglementărilor contabile revine directorului economic,
contabilului-șef sau altei persoane împuternicite să
îndeplinească această funcție, împreună cu personalul din
subordine.

9

(3) În cazul în care contabilitatea este condusă pe bază de
contract de prestări de servicii, încheiat cu persoane fizice sau
juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România, răspunderea
pentru conducerea contabilității revine acestora, potrivit legii și
prevederilor contractuale.
Art. 7. — Deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, titluri
de valoare, numerar și alte drepturi și obligații, precum și
efectuarea de operațiuni economice, fără să fie înregistrate în
contabilitate, sunt interzise.
SECȚIUNEA a 2-a
Conținutul situațiilor financiare anuale

Art. 8. — Pentru propria activitate a societăților de pensii,
administratorii au obligația să întocmească situațiile financiare
pentru exercițiul financiar 2008, care cuprind următoarele
formulare:
a) bilanț, conform anexei nr. 2;
b) cont de profit și pierdere, conform anexei nr. 3;
c) situația modificării capitalului propriu, conform formatului
prezentat la cap. IV anexa nr. A3 din reglementările contabile
menționate la art. 3;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform formatului
prezentat la cap. IV anexa nr. A4 din reglementările contabile
menționate la art. 3;
e) notele explicative ale situațiilor financiare anuale, conform
formatului prezentat la cap. IV anexele nr. A5—A13 din
reglementările contabile menționate la art. 3;
f) date informative (cod 30), conform anexei nr. 4;
g) situația activelor imobilizate (cod 40), conform anexei nr. 5.
Art. 9. — Pentru fondurile de pensii facultative și fondurile de
pensii administrate privat, administratorii au obligația să
întocmească situațiile financiare pentru exercițiul financiar 2008,
care cuprind următoarele formulare:
a) bilanț (cod 10), conform anexei nr. 6;
b) situația veniturilor și cheltuielilor (cod 20), conform anexei
nr. 7;
c) situația modificărilor capitalului propriu, conform formatului
prezentat la cap. V anexa nr. B3 din reglementările contabile
menționate la art. 3;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform formatului
prezentat la cap. V anexa nr. B4 din reglementările contabile
menționate la art. 3;
e) note explicative la situațiile financiare anuale, conform
formatului prezentat la cap. V anexele nr. B5—B10 din
reglementările contabile menționate la art. 3.
Art. 10. — Brokerii de pensii private au obligația să
întocmească situațiile financiare pentru exercițiul financiar 2008,
care cuprind următoarele formulare:
a) bilanț, conform anexei nr. 2;
b) cont de profit și pierdere, conform anexei nr. 3;
c) situația modificării capitalului propriu, conform formatului
prezentat la cap. IV anexa nr. A3 din reglementările contabile
menționate la art. 3;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform formatului
prezentat la cap. IV anexa nr. A4 din reglementările contabile
menționate la art. 3;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

e) notele explicative ale situațiilor financiare anuale, conform
formatului prezentat la cap. IV anexele nr. A5—A13 din
reglementările contabile menționate la art. 3;
f) date informative (cod 30), conform anexei nr. 4;
g) situația activelor imobilizate (cod 40), conform anexei nr. 5.
Art. 11. — (1) Pentru activitatea de administrare a fondurilor
de pensii, administratorii de fonduri de pensii facultative care
sunt societăți de asigurare au obligația să întocmească situațiile
financiare pentru exercițiul financiar 2008, care cuprind
următoarele formulare:
a) situația activelor, pasivelor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. 8;
b) situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. 9.
(2) Administratorii fondurilor de pensii care sunt societăți de
asigurare întocmesc distinct pentru activitatea de administrare a
fondurilor balanța de verificare a conturilor analitice, față de
celelalte activități desfășurate conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 12. — (1) Pentru activitatea de administrare a fondurilor
de pensii, administratorii de fonduri de pensii facultative care
sunt societăți de administrare a investițiilor au obligația să
întocmească situațiile financiare pentru exercițiul financiar 2008,
care cuprind următoarele formulare:
a) situația activelor, pasivelor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. 8;
b) situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. 9.
(2) Administratorii fondurilor de pensii care sunt societăți de
administrare a investițiilor întocmesc distinct pentru activitatea
de administrare a fondurilor balanța de verificare a conturilor
analitice, față de celelalte activități desfășurate conform
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Întocmirea situațiilor financiare anuale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 13. — (1) Situațiile financiare anuale la 31 decembrie
2008 se întocmesc în lei.
(2) Entitățile prevăzute la art. 2 completează situațiile
financiare anuale la 31 decembrie 2008, folosind planul de
conturi aplicabil fiecărei categorii de entități, conform
reglementărilor contabile aplicabile.
(3) Situațiile financiare anuale se păstrează timp de 10 ani.
Art. 14. — (1) Orice operațiune economico-financiară
efectuată se consemnează în momentul efectuării ei într-un
document care stă la baza înregistrărilor în contabilitate,
dobândind astfel calitatea de document justificativ.
(2) Înregistrările în contabilitate se fac cronologic, prin
respectarea succesiunii documentelor după data de întocmire
sau de intrare a acestora în entitate și sistematic, în conturi
sintetice și analitice, în conformitate cu regulile stabilite pentru
fiecare formă de înregistrare în contabilitate.
(3) În cazul stornărilor, pe documentul inițial se menționează
numărul și data notei de contabilitate prin care s-a efectuat
stornarea operațiunii, iar în nota de contabilitate de stornare se
menționează documentul, data și numărul de ordine ale
operațiunii care face obiectul stornării.

(4) Corectarea înregistrărilor contabile făcute în contabilitate
se face numai pe baza notelor de contabilitate întocmite în acest
scop.
Art. 15. — (1) Documentele justificative care stau la baza
înregistrărilor în contabilitate angajează răspunderea
persoanelor care le-au întocmit, vizat și aprobat, precum și a
celor care le-au înregistrat în contabilitate, după caz.
(2) Documentele justificative trebuie să cuprindă următoarele
elemente principale:
a) denumirea documentului;
b) denumirea/numele și prenumele și, după caz,
sediul/adresa persoanei juridice/fizice care întocmește
documentul;
c) numărul documentului și data întocmirii acestuia;
d) menționarea părților care participă la efectuarea
operațiunii economico-financiare (când este cazul);
e) conținutul operațiunii economico-financiare și, atunci când
este necesar, temeiul legal al efectuării acesteia;
f) datele cantitative și valorice aferente operațiunii
economico-financiare efectuate, după caz;
g) numele și prenumele, precum și semnăturile persoanelor
care răspund de efectuarea operațiunii economico-financiare,
ale persoanelor cu atribuții de control financiar preventiv și ale
persoanelor în drept să aprobe operațiunile respective, după
caz;
h) alte elemente menite să asigure consemnarea completă a
operațiunilor efectuate.
(3) Documentele contabile care servesc la prelucrarea,
centralizarea și înregistrarea în contabilitate a operațiunilor
consemnate în documentele justificative, întocmite manual sau
prin utilizarea sistemelor informatice de prelucrare automată a
datelor, trebuie să cuprindă elemente cu privire la:
a) felul, numărul și data documentului justificativ;
b) sumele corespunzătoare operațiunilor efectuate;
c) conturile sintetice și analitice debitoare și creditoare, în
conformitate cu planul de conturi general aplicabil;
d) semnăturile pentru întocmire și verificare, după caz.
Art. 16. — (1) Situațiile financiare anuale se întocmesc pe
baza ultimei balanțe de verificare a conturilor sintetice la
31 decembrie 2008, pusă de acord cu balanțele de verificare ale
conturilor analitice, după înregistrarea cronologică și sistematică
a operațiunilor consemnate în documente justificative, aprobate
de conducătorul entității.
(2) Întocmirea situațiilor financiare anuale trebuie să fie
precedată în mod obligatoriu de inventarierea generală a
elementelor de activ și de pasiv potrivit Normelor privind
organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de activ și de
pasiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.753/2004, cu modificările ulterioare.
(3) Entitățile nominalizate la art. 2 au obligația ca pe baza
datelor cuprinse în listele de inventariere și în procesele-verbale
de inventariere a elementelor patrimoniale să întocmească
ăRegistrul-inventar” — document contabil obligatoriu.
Art. 17. — (1) Sumele reprezentând rezerve constituite din
profitul exercițiului financiar curent, în baza unor prevederi
legale, se înregistrează în conturile de rezerve corespunzătoare
în contrapartidă cu contul 129 ăRepartizarea profitului”.
(2) Profitul contabil rămas după această repartizare se preia
la începutul exercițiului financiar următor celui pentru care se
întocmesc situațiile financiare anuale în contul 117 ăRezultatul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
reportat”, de unde urmează a fi repartizat pe celelalte destinații
legale.
(3) Evidențierea în contabilitate a destinațiilor profitului
contabil se efectuează după adunarea generală a acționarilor
sau asociaților care a aprobat repartizarea profitului, prin
înregistrarea sumelor reprezentând dividende cuvenite
acționarilor sau asociaților, rezerve și alte destinații, potrivit legii.
(4) Entitățile nu pot reveni asupra înregistrărilor contabile
efectuate cu privire la repartizarea profitului.
Art. 18. — (1) Pierderea contabilă reportată se acoperă din
profitul exercițiului financiar și cel reportat, din rezerve, prime de
capital și capital social, potrivit hotărârii adunării generale a
acționarilor sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale.
(2) În lipsa unor prevederi legale exprese, stabilirea ordinii
surselor din care se acoperă pierderea contabilă este de
competența adunării generale a acționarilor sau asociaților,
respectiv a consiliului de administrație.
Art. 19. — (1) Închiderea conturilor 121 ăProfit sau pierdere”
și 129 ăRepartizarea profitului” se efectuează la începutul
exercițiului financiar următor celui pentru care se întocmesc
situațiile financiare anuale.
(2) Cele două conturi ăProfit sau pierdere” și ăRepartizarea
profitului” apar cu soldurile corespunzătoare în bilanțul întocmit
pentru exercițiul financiar la care se referă situațiile financiare
anuale.
Art. 20. — Corectarea erorilor aferente exercițiilor financiare
precedente nu determină modificarea situațiilor financiare ale
acelor exerciții, acestea rămânând așa cum au fost publicate.
SECȚIUNEA a 2-a

11

Art. 24. — (1) În ăSituația activelor imobilizate” (cod 40),
informațiile sunt înscrise la costul istoric sau la valoarea
reevaluată a imobilizărilor, după caz.
(2) De asemenea, în cadrul aceluiași formular la ăSituația
provizioanelor pentru depreciere” se vor înscrie informațiile din
contabilitate reprezentând ajustările pentru depreciere sau
pierdere de valoare aferente imobilizărilor.
Art. 25. — (1) Entitățile completează datele de identificare,
respectiv denumirea unității, adresa, telefonul și numărul de
înmatriculare la registrul comerțului, precum și cele referitoare la
încadrarea corectă în forma de proprietate și codul unic de
înregistrare.
(2) Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăBilanț” sau ăSituația activelor, pasivelor și capitalurilor proprii” a
datelor prevăzute la alin. (1) conduce la imposibilitatea
identificării entității și, în consecință, se consideră că lucrarea
nu a fost depusă, entitatea fiind sancționată potrivit prevederilor
prezentei norme.
(3) Forma de proprietate se înscrie conform Nomenclatorului
prevăzut în anexa nr. 1.
(4) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie completează codul privind activitatea desfășurată,
potrivit Clasificării activităților din economia națională — CAEN.
Art. 26. — Situațiile financiare anuale sunt semnate de:
a) directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
b) persoanele fizice sau juridice, cu care s-au încheiat
contracte de prestări de servicii, autorizate potrivit legii, membre
ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, potrivit legii.

Instrucțiuni de întocmire a situațiilor financiare anuale

Art. 21. — (1) Formularul ăBilanțul” sau ăSituația activelor,
pasivelor și capitalurilor proprii”, după caz, prezintă în formă
sintetică elementele de activ și de pasiv, grupate după natură și
lichiditate, respectiv după natură și exigibilitate.
(2) Formularul ăBilanț” sau ăSituația activelor, pasivelor și
capitalurilor proprii”, după caz, se întocmește pe baza balanței
de verificare a conturilor sintetice la data de 31 decembrie 2008,
puse de acord cu soldurile din balanța conturilor analitice,
încheiată după înregistrarea tuturor documentelor justificative în
care au fost consemnate operațiunile financiar-contabile
aferente perioadei de raportare.
Art. 22. — (1) Formularul ăContul de profit și pierdere” sau
ăSituația veniturilor și cheltuielilor”, după caz, cuprinde totalitatea
veniturilor realizate, a cheltuielilor efectuate, precum și
rezultatele financiare obținute (profit sau pierdere), preluate din
conturile de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța de verificare
la 31 decembrie 2008.
(2) Datele care se raportează în formularul ăContul de profit
și pierdere”, respectiv ăSituația veniturilor și cheltuielilor” sunt
cumulate de la începutul anului până la sfârșitul exercițiului
financiar.
Art. 23. — (1) În formularul ăDate informative”, la rândurile
01 și 02, coloana 1, entitățile care au în subordine subunități, se
înscrie cifra 1, indiferent de numărul acestora.
(2) La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele de
la sfârșitul perioadei de raportare care au depășit termenele de
plată prevăzute în contracte sau în acte normative.

CAPITOLUL IV
Transmiterea situațiilor financiare anuale
SECȚIUNEA 1
Programul informatic

Art. 27. — (1) Formatul electronic al situațiilor financiare
anuale pentru entitățile prevăzute la art. 2, conținând
formularistica necesară și programul de verificare cu
documentația de utilizare aferentă, se obține prin folosirea
programului de asistență.
(2) Programul de asistență este pus gratuit la dispoziția
entităților de unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice sau poate fi descărcat de pe serverul de web al
Ministerului Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro
SECȚIUNEA a 2-a
Setul complet al situațiilor financiare

Art. 28. — (1) Pentru fondurile de pensii facultative și
fondurile de pensii administrate privat, administratorii au
obligația să depună la Comisie următoarele documente:
a) situațiile financiare anuale, semnate și ștampilate,
aprobate în mod corespunzător;
b) raportul administratorului;
c) raportul auditorului financiar;
d) certificatul de înregistrare al administratorului la Oficiul
Național al Registrului Comerțului — copie;
e) o copie a balanței de verificare a conturilor sintetice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

(2) Situațiile financiare anuale întocmite la 31 decembrie
2008 se transmit la Comisie — Direcția supraveghere atât în
format letric, cât și electronic.
Art. 29. — (1) Pentru propria activitate a societăților de pensii,
administratorii au obligația să depună la Comisie și la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice următoarele
documente:
a) situațiile financiare anuale, semnate și ștampilate,
aprobate în mod corespunzător;
b) raportul anual al administratorului;
c) raportul auditorului financiar;
d) certificatul de înregistrare al administratorului la Oficiul
Național al Registrului Comerțului — copie;
e) balanța de verificare a conturilor sintetice la 31 decembrie
2008.
(2) Situațiile financiare anuale prevăzute la alin. (1) lit. a) sunt
depuse la direcția teritorială a Ministerului Finanțelor Publice la
care entitatea este înregistrată, atât în format electronic, cât și
în format letric, cu ajutorul programului de asistență prevăzut la
art. 27.
(3) Situațiile financiare anuale întocmite la 31 decembrie
2008 se transmit la Comisie — Direcția supraveghere atât în
format letric, cât și electronic.
Art. 30. — (1) Brokerii de pensii private au obligația să
depună la Comisie și la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice următoarele documente:
a) situațiile financiare anuale, semnate și ștampilate,
aprobate în mod corespunzător;
b) raportul administratorului;
c) raportul auditorului financiar, după caz, raportul comisiei
de cenzori și propunerea de distribuire a profitului sau de
acoperire a pierderii contabile;
d) certificatul de înregistrare al administratorului la Oficiul
Național al Registrului Comerțului — copie;
e) balanța de verificare a conturilor sintetice.
(2) Situațiile financiare anuale prevăzute la alin. (1) lit. a) sunt
depuse la direcția teritorială a Ministerului Finanțelor Publice la
care entitatea este înregistrată, atât în format electronic, cât și
în format letric, cu ajutorul programului de asistență prevăzut la
art. 27.
(3) Situațiile financiare anuale întocmite la 31 decembrie
2008 se transmit la Comisie — Direcția supraveghere atât în
format letric, cât și electronic.
Art. 31. — Pentru activitatea de administrare a fondurilor de
pensii, administratorii de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare sau societăți de investiții, după caz, au
obligația să depună la Comisie următoarele documente:
a) situațiile financiare anuale însoțite de balanța de verificare
sintetică, întocmite conform reglementărilor contabile emise de
CSA sau, după caz, de CNVM, listate, semnate și ștampilate,
aprobate în mod corespunzător;
b) situațiile financiare anuale specifice activității de
administrare a fondurilor de pensii, aprobate în mod
corespunzător;
c) balanța de verificare a conturilor sintetice, specifică
activității de administrare de fonduri de pensii;
d) raportul administratorului;
e) raportul auditorului financiar;
f) certificatul de înregistrare al administratorului la Oficiul
Național al Registrului Comerțului — copie.

Art. 32. — Dacă entitatea prevăzută la art. 2 este membră a
unui grup de societăți, setul de situații financiare individuale de
la 31 decembrie 2008 transmis către Comisie conform art. 24—27
este însoțit de politica grupului, în copie tradusă și legalizată în
limba română.
Art. 33. — (1) Situațiile financiare anuale vor fi însoțite de o
declarație scrisă a persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1), prin
care își asumă răspunderea pentru întocmirea situațiilor
financiare anuale și confirmă că:
a) politicile contabile utilizate la întocmirea situațiilor
financiare anuale sunt în conformitate cu reglementările
contabile aplicabile;
b) situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a poziției
financiare, performanței financiare și a celorlalte informații
referitoare la activitatea desfășurată;
c) persoana juridică își desfășoară activitatea în condiții de
continuitate.
(2) Situațiile financiare aferente exercițiului financiar al anului
2008 trebuie auditate de către auditori financiari, conform
prevederilor legale.
SECȚIUNEA a 3-a
Instrucțiuni aplicabile entităților care nu au avut activitate

Art. 34. — (1) Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie, care nu au desfășurat activitate de
la data înființării până la sfârșitul perioadei de raportare, nu
întocmesc situații financiare anuale, acestea urmând să depună
la Comisie și la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, după caz, o declarație pe propria răspundere care să
cuprindă cel puțin următoarele date de identificare.
(2) Pentru administratorii de fonduri de pensii care sunt
societăți de pensii, societăți de asigurări și societăți de
administrare a investițiilor, precum și pentru brokerii de pensii
pivate :
a) denumirea completă, conform certificatului de înregistrare
al administratorului la Oficiul Național al Registrului Comerțului;
b) adresa completă și numărul de telefon;
c) numărul de înregistrare la registrul comerțului;
d) codul unic de înregistrare;
e) capitalul social.
(3) Pentru fondurile de pensii facultative și fondurile de pensii
administrate privat:
a) denumirea completă;
b) numărul de înregistrare la Comisie, conform autorizației
de funcționare;
c) capitalul fondului.
SECȚIUNEA a 4-a
Depunerea situațiilor financiare

Art. 35. — (1) Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, administratorii de pensii private
și brokerii de pensii private depun la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice un exemplar al situațiilor
financiare anuale până la 15 aprilie 2009.
(2) Al doilea exemplar al situațiilor financiare anuale ale
entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisie,
prevăzute la art. 2, vizate prin aplicarea ștampilei Ministerului
Finanțelor Publice prin unitățile teritoriale, se depune la Comisie
până la 15 aprilie 2009.
(3) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie, care nu au desfășurat activitate de la data înființării

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
până la sfârșitul exercițiului financiar, precum și cele care se află
în curs de lichidare, depun la Comisie și la unitățile teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice, după caz, o declarație pe
propria răspundere, conform art. 30, în termen de 60 de zile
calendaristice de la încheierea exercițiului financiar.
Art. 36. — (1) Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie, prevăzute la art. 2 lit. a) și d), pot
depune situațiile financiare anuale la registratura Comisiei și ale
unităților teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice sau la
oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
agenții economici și alți contribuabili.
(2) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie, prevăzute la art. 2 lit. b) și c), pot depune situațiile
financiare anuale la registratura Comisiei sau la oficiile poștale,
prin scrisori cu valoare declarată, potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 627/1995.
(3) De asemenea, la depunere se au în vedere și prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor
prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și

sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului
Electronic Național, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 5-a
Publicarea situațiilor financiare anuale

Art. 37. — Membrii organelor de administrație, de conducere
și supraveghere ale persoanelor juridice au obligația de a
asigura ca situațiile financiare anuale și raportul administratorilor
să fie întocmite și publicate în conformitate cu legislația
națională.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 38. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121
alin. (1) lit. k), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din Legea
nr. 204/2006, cu modificările și completările ulterioare, și,
respectiv, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1), art. 141 alin. (1)
lit. g), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din Legea nr. 411/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 39. — Prezentele reglementări se completează cu
prevederile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată.
Art. 40. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
normă.
ANEXA Nr. 1
la normă

N O M E N C L AT O R — F O R M E D E P R O P R I E TAT E

Codul Denumirea
10 PROPRIETATE DE STAT
11 Regii autonome
12 Societăți comerciale cu capital integral de stat
13 Alte unități economice de stat netransformate în societăți comerciale sau regii autonome
14 Companii și societăți naționale
20 PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat și privat)
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — sub 50%)
21 Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin
22 Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin
23 Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
24 Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — 50% și peste 50%)
25 Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin
26 Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin
27 Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
28 Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
30 PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ
(cu capital: privat autohton, privat autohton și străin, privat străin, societăți agricole)
31 Societăți comerciale în nume colectiv
32 Societăți comerciale în comandită simplă
33 Societăți comerciale în comandită pe acțiuni
34 Societăți comerciale pe acțiuni
35 Societăți comerciale cu răspundere limitată
36 Societăți agricole
37 Societăți comerciale cu capital de stat, privatizate în cursul anului 2007
40 PROPRIETATE COOPERATISTĂ
41 Cooperative de consum
42 Cooperative meșteșugărești
43 Cooperative și asociații agricole netransformate
44 Cooperative de credit
50 PROPRIETATE OBȘTEASCĂ (societăți comerciale aparținând organizațiilor și instituțiilor
politice și obștești)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
ANEXA Nr. 2
la normă

Județul
.................... .I_I_I
Entitatea
...............................
Adresa: localitatea .............
sectorul ...........
, str. ....... nr.
bl. ......., sc. ......, ap. ..
Telefon .......... .., fax ....
Numărul din registrul comerțului

Forma de proprietate
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)

..
,
..,

....................

.I_I_I

.................................

..

Cod clasă CAEN
_I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare ____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

...

BILANȚ

la data de 31 decembrie 2008
Cod 10

— lei —

Denumire indicator

Nr.
rând

Sold la
începutul
anului

Sold la
sfârșitul
anului

A

B

1

2

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE
1. Cheltuieli de constituire (ct. 201−2801)

01

2. Cheltuieli de dezvoltare (ct. 203−2803−2903)

02

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active similare, dacă acestea au
fost achiziționate cu titlu oneros (ct. 205+208−2805−2808−2905−2908)

03

4. Fondul comercial (ct. 2071−2807−2907)

04

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție (ct. 233+234−2933)

05

TOTAL: (rd. 01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE
1. Terenuri și construcții (ct. 211+212−2811−2812−2911−2912)

07

2. Instalații tehnice și mașini (ct. 213−2813−2913)

08

3. Alte instalații, utilaje și mobilier (ct. 214−2814−2914)

09

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție (ct. 231+232−2931)

10

TOTAL: (rd. 07 la 10)

11

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Acțiuni deținute la entități afiliate (ct. 261−2961)

12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate (ct. 2671+2672−2965)

13

3. Interese de participare (ct. 263−2963)

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată în virtutea intereselor de
participare (ct. 2675+2676−2967)

15

5. Investiții deținute ca imobilizări (ct. 265−2964)

16

6. Alte împrumuturi (ct. 2673*+2674*+2678*+2679*−2966*−2969*)

17

TOTAL: (rd. 12 la 17)

18

ACTIVE IMOBILIZATE — TOTAL (rd. 06+11+18)

19

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
1. Materiale consumabile (ct. 302+303−392)

20

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri (ct. 4091)

21

TOTAL: (rd. 20 la 21)

22

II. CREANȚE (Sumele care urmează sa fie încasate după o perioadă mai mare de un an trebuie
prezentate separat pentru fiecare element.)
1. Creanțe comerciale* (ct. 2673*+2674*+2678*+2679*−2966*−2969*+4092+411+413+418−491)

23

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate (ct. 4511**+4518**−4951*)

24

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
A

B

3. Sume de încasat de la entitățile de care societatea este legată în virtutea intereselor de
participare (ct. 453−4952)

25

4. Alte creanțe (ct. 425+4282+431**+437**+4382+441**+4424+4428**+444**+445++446**+
447**+4482+4582+461+473**−496+5187)

26

5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat (ct. 456−4953)

27

TOTAL: (rd. 23 la 27)

28

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (ct. 501−591)

29

2. Alte investiții financiare pe termen scurt (ct. 505+506+508+5113+5114−595−596−598)

30

TOTAL: (rd. 29 la 30)

31

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI (ct. 5112+5121+5124+5125+5311+5314+5321+5322+5323+
5328+5411+5412+542)

32

ACTIVE CIRCULANTE — TOTAL (rd. 22+28+31+32)

33

C. CHELTUIELI IN AVANS (ct. 471)

34

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN
1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile din
emisiunea de obligațiuni convertibile (ct. 1614+1615+1617+1618+1681−169)

35

2. Sume datorate instituțiilor de credit (ct. 1621+1622+1624+1625+1627+1682+5191+5192+5198)

36

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

37

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401+404+408)

38

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403+405)

39

6. Sume datorate entităților afiliate (ct. 1661+1685+2691+4511***+4518***)

40

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor de participare
(ct. 1663+1686+2692+453***)

41

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale (ct. 1623+1626+167+
1687+2693+421+423+424+426+427+4281+431***+437***+4381+441***+4423+4428***+
444***+446***+447***+4481+4551+4558+456***+457+4581+462+473***+509+5186+5193+
5194+5195+5196+5197)

42

TOTAL: (rd. 35 la 42)

43

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE (rd. 33+34–43–59.2)

44

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 19+44–59.1)

45

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile din
emisiunea de obligațiuni convertibile (ct. 1614+1615+1617+1618+1681−169)

46

2. Sume datorate instituțiilor de credit ( ct. 1621+1622+1624+1625+1627+1682+5191+5192+
5198)

47

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

48

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401+404+408)

49

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403+405)

50

6. Sume datorate entităților afiliate (ct. 1661+1685+2691+4511***+4518***)

51

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor de participare
(ct. 1663+1686+2692+453***)

52

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale (ct. 1623+1626+167+
1687+2693+421+423+424+426+427+4281+431***+437***+4381+441***+4423+4428***+444***
+446***+447***+4481+4551+4558+456***+457+4581+462+473***+509+5186+5193+5194+
5195+5196+5197)
TOTAL: (rd. 46 la 53)

53

54

1

2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
A

B

1

H. PROVIZIOANE
1. Provizioane pentru pensii și obligații similare (ct. 1515)

55

2. Provizioane pentru impozite (t. 1516)

56

3. Alte provizioane (ct. 1511+1512+1514+1518)

57

TOTAL PROVIZIOANE: (rd. 55 + 56 + 57)

58

I. VENITURI IN AVANS (rd. 59.1 + 59.2), din care:

59

1. Subvenții pentru investiții (ct. 131+132+133+134+138)

59.1

2. Venituri înregistrate în avans (ct. 472)

59.2

J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL, din care:
1. Capital subscris vărsat (ct. 1012)

60

2. Capital subscris nevărsat (ct. 1011)

61

TOTAL CAPITAL (rd. 60+61)

62

II. PRIME DE CAPITAL (ct. 104)

63

III. REZERVE DIN REEVALUARE (ct. 105)
Sold C

64

IV. REZERVE
1. Rezerve legale (ct. 1061)

65

2. Rezerve statutare sau contractuale (ct. 1063)

66

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare (ct. 1065)

67

4. Alte rezerve (ct. 1068)

68

5. Alte rezerve specifice activității administratorilor fondurilor de pensii private (ct. 1069)

69

TOTAL REZERVE (rd. 65 la 69)

70

6. Acțiuni proprii (ct. 109)

71

7. Câstiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 141)

72

8. Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 149)

73

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ (ct. 117)
Sold C

74

Sold D

75

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
Sold C

76

Sold D

77

Repartizarea profitului (ct. 129)

78

VII. TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 62+63+64+70–71+72–73+74–75+76–77–78)

79

ADMINISTRATOR,

Numele și prenumele .................................................
Semnătura ...................................................
Ștampila unității

* Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
** Solduri debitoare ale conturilor respective.
*** Solduri creditoare ale conturilor respective.

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele .................................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ...................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

2

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

ANEXA Nr. 3
la normă

Județul
.................... .I_I_I
Entitatea
...............................
Adresa: localitatea .............
sectorul ...........
, str. ....... nr.
bl. ....... sc. ......, ap. ..
Telefon .......... .., fax ....
Numărul din registrul comerțului

Forma de proprietate
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)

..
,
..,

....................

.I_I_I

.................................

..

Cod clasă CAEN
_I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare ____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

..

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de 31 decembrie 2008
Cod 20

— lei —
Denumire indicator
A

Exercițiul financiar

Nr.
rând

Precedent

Curent

B

1

2

VENITURI DIN EXPLOATARE
1. Cifra de afaceri netă (rd. 02 la 03)

01

a) Venituri din activitatea de exploatare (ct. 704+705+706+708)

02

b) Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete (ct. 741)

03

2. Venituri din producția de imobilizări (ct. 721+722)

04

3. Alte venituri din exploatare (ct.758)

05

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL (rd. 01+04+05)

06

CHELTUIELI DIN EXPLOATARE
4. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe (rd. 08 la 10)

07

a) Cheltuieli cu materialele consumabile (ct. 602)

08

b) Alte cheltuieli cu materialele (ct. 603+604)

09

c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apă) (ct. 605–741)

10

5. Cheltuieli cu personalul (rd. 12+13)

11

a) Salarii (ct. 641+642)

12

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială (ct. 645)

13

6. Ajustări
a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 15–16)

14

a.1) Cheltuieli (ct. 6811+6813)

15

a.2) Venituri (ct. 7813)

16

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 18–19)

17

b.1) Cheltuieli (ct. 654+6814)

18

b.2) Venituri (ct. 754+7814)

19

7. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 21 la 23)

20

a) Cheltuieli privind prestațiile externe (ct. 611+612+613+614+621+622+623+624+625+626+
627+628)

21

b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)

22

c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate (ct. 658)

23

8. Ajustări privind provizioanele (rd. 25–rd. 26)

24

a) Cheltuieli (ct. 6812)

25

b) Venituri (ct. 7812)

26

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL (rd. 07+11+14+17+20+24)

27

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
— Profit (rd. 06–27)

28

— Pierdere (rd. 27–06)

29

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
A

B

1

VENITURI FINANCIARE
9. Venituri din interese de participare (ct. 7611+7613)

30

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

31

10. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate (ct. 763)
— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

32
33

11. Alte dobânzi de încasat și venituri similare (ct. 766)
— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

34
35

12. Alte venituri financiare (ct. 762+764+765+767+768)

36

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd. 30+32+34+36)

37

CHELTUIELI FINANCIARE
13. Ajustarea valorii imobilizărilor financiare și a investițiilor financiare deținute ca active
circulante (rd. 39–40)

38

Cheltuieli (ct. 686)

39

Venituri (ct. 786)

40

14. a) Dobânzi de plătit și alte cheltuieli similare (ct. 666)

41

— din care, cheltuieli în relația cu entitățile afiliate

42

15. Alte cheltuieli financiare (ct. 663+664+665+667+668)

43

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd. 38+41+43)

44

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ:
— Profit (rd. 37–44)

45

— Pierdere (rd. 44–37)

46

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— Profit (rd. 06+37–27–44)

47

— Pierdere (rd. 27+44–06–37)

48

16. VENITURI EXTRAORDINARE (ct. 771)

49

17. CHELTUIELI EXTRAORDINARE (ct. 671)

50

18. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
— Profit (rd. 49–50)

51

— Pierdere (rd. 50–49)

52

VENITURI TOTALE (rd. 06+37+49)

53

CHELTUIELI TOTALE (rd. 27+44+50)

54

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT (Ă)
— Profit (rd. 53–54)

55

— Pierdere (rd. 54–53)

56

19. IMPOZITUL PE PROFIT (ct. 691)

57

20. PROFITUL SAU PIERDEREA NET(Ă) A EXERCIȚIULUI FINANCIAR:
— Profit (rd. 55–57)

58

— Pierdere (rd. 56+57) sau (rd. 57–55)

59

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

.................................

..................................................

Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ..................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ..................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

2

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

ANEXA Nr. 4
la normă

D A T E I N F O R M A T I V E1)

la data de 31 decembrie 2008
Cod 30

— lei —

I. Date privind rezultatul înregistrat

Nr.
rând

Unități care au înregistrat profit
Unități care au înregistrat pierdere
II. Date privind plățile restante

Nr. unități

Sume

1

2

Total
Col. 2 + 3

Din care:

01
02
Nr.
rând

TOTAL
A
Plăți restante — total (rd. 04 + 08 + 14 la 18 + 22), din care:
Furnizori restanți — total (rd. 05 la 07), din care:
— peste 30 de zile
— peste 90 de zile
— peste 1 an
Obligații restante față de bugetul asigurărilor sociale — total (rd. 09 la 13),
din care:

B
03
04
05
06
07
08

— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate de angajatori,
salariați și alte persoane asimilate

Pentru
activitatea
de investiții

1

2

3

09

— contribuții pentru fondul asigurărilor sociale de sănătate
— contribuția pentru pensia suplimentară
— contribuții pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj
— alte datorii sociale
Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale și alte fonduri
Obligații restante față de alți creditori
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale
Credite bancare nerambursate la scadență — total (rd. 19 la 21), din care:
— restante după 30 de zile
— restante după 90 de zile
— restante după 1 an
Dobânzi restante

Pentru
activitatea
curentă

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

III. Număr mediu de salariați

31 decembrie 2007 31 decembrie 2008
A

B

Număr mediu de salariați

24

Contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților

2

23

IV. Tichete de masă

1

25

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

.................................

..................................................

Ștampila unității

Sume

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ..................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ..................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
ANEXA Nr. 5
la normă

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R I M O B I L I Z AT E L A 3 1 D E C E M B R I E 2 0 0 8

Cod 40

— lei —
Valori brute
Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

Reduceri
Total

A

B

Sold inițial

1

Din care:
dezmembrări
și casări

3

2

Sold final
col.5=1+2-3

4

Creșteri

5

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de dezvoltare

01

Alte imobilizări

02

Avansuri și imobilizări necorporale în curs

03

Total (rd.01 la 03)

04

Imobilizări corporale
Terenuri

05

Construcții

06

Instalații tehnice și mașini

07

Alte instalații, utilaje și mobilier

08

Avansuri și imobilizări corporale în curs

09

Total (rd.05 la 09)

10

Imobilizări financiare

11

ACTIVE IMOBILIZATE TOTAL (rd.04+10+11)

12

S I T U A Ț I A A M O R T I Z Ă R I I A C T I V E L O R I M O B I L I Z AT E
— lei —

Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

A

B

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de dezvoltare

13

Alte imobilizări

14

TOTAL (rd.13+14)

15

Imobilizări corporale
Terenuri

16

Construcții

17

Instalații tehnice și mașini

18

Alte instalații, utilaje și mobilier

19

Total (rd.16 la 19)

20

AMORTIZĂRI — TOTAL (rd.15+20)

21

Sold inițial

Amortizare
în cursul anului

Amortizare
aferentă
imobilizărilor
scoase din
evidență

Amortizare la
sfârșitul anului
(col.9=6+7-8)

6

7

8

9

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
SITUAȚIA PROVIZIOANELOR PENTRU DEPRECIERE

— lei —

Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

Sold inițial

Provizioane
constituite
în cursul anului

Provizioane
reluate
la venituri

Sold final
(col.13=10+11-12)

A

B

10

11

12

13

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de
dezvoltare

22

Alte imobilizări

23

Avansuri și imobilizări necorporale în curs

24

TOTAL (rd.22 la 24)

25

Imobilizări corporale
Terenuri

26

Construcții

27

Instalații tehnice și mașini

28

Alte instalații, utilaje și mobilier

29

Avansuri și imobilizări corporale în curs

30

Total (rd.26 la 30)

31

Imobilizări financiare

32

PROVIZIOANE PENTRU DEPRECIERE —
TOTAL (rd.25+31+32)

33

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

.................................

..................................................

Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ..................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ..................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
ANEXA Nr. 6
la normă

Județul
.................... .I_I_I
Entitatea
...............................
Adresa: localitatea .............
sectorul ...........
, str. ....... nr.
bl. ......., sc. ......, ap. ..
Telefon .......... .., fax ....
Numărul din registrul comerțului

Forma de proprietate
..
,
..,

....................

.I_I_I

Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)
Cod clasă CAEN

..

.................................

..

.............. _I_I_I_I_I

Cod unic de înregistrare ____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I
BILANȚ

la data de 31 decembrie 2008
Cod 10

— lei —

Denumirea indicatorului

A

Nr.
rând
B

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Titluri imobilizate (ct. 265)

01

2. Creanțe imobilizate (ct. 267)

02

TOTAL: (rd. 01 la 02)

03

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. CREANȚE
1. Clienți (ct. 411)

04

2. Efecte de primit de la clienți (ct. 413 )

05

3. Creanțe — furnizori debitori (ct. 409)

06

4. Decontări cu participanții (ct. 452)

07

5. Alte creanțe (ct. 267+446*+461+473*+5187 )

08

TOTAL: (rd. 04 la 08)

09

II. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Investiții financiare pe termen scurt (ct. 506+508+5113 +5114)

10

III. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI (ct. 5112+512+531)

11

ACTIVE CIRCULANTE TOTAL: (rd. 09+10+11)

12

C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)

13

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA 1 AN
1. Avansuri încasate (ct. 419)

14

2. Datorii comerciale (ct. 401+408)

15

3. Efecte de plătit (ct. 403)

16

4. Sume datorate privind decontările cu participanții (ct. 452**)

17

5. Alte datorii (ct. 269+446**+462+473**+509+5186)

18

TOTAL: (rd. 14 la 18)

19

Sold la
31.12.2007

31.12.2008

1

2

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
A

B

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE (rd.12+13-19-28)

20

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 03+20 )

1

21

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE 1 AN
1. Avansuri încasate(ct. 419)

22

2. Datorii comerciale (ct. 401+408)

23

3. Efecte de plătit (ct. 403)

24

4. Sume datorate privind decontări cu participanții (ct. 452**)

25

5. Alte datorii (ct.269+446**+462+473**+509+5186)

26

TOTAL: (rd. 22 la 26)

27

H. VENITURI ÎN AVANS (ct. 472)

28

I. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITALUL FONDULUI
— capital privind unitățile de fond la valoarea nominală (ct.1017)

29

II. PRIMELE FONDULUI
— prime aferente unităților de fond (ct.1045)

30

III. REZERVE
— rezerve specifice activității fondurilor de pensii (ct.106)

31

IV. REZULTAT REPORTAT
1. Rezultatul reportat aferent activității fondurilor de pensii (ct. 1171)
Sold C
Sold D
2. Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile (ct. 1174)
Sold C
Sold D

32
33
34
35

V. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
Sold C
Sold D

36
37

VI. REPARTIZAREA PROFITULUI (ct.129)

38

J. TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 29+30+31+32-33+34-35+36-37-38)

39

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

.................................

..................................................

Ștampila unității

* Solduri debitoare ale conturilor respective.
** Solduri creditoare ale conturilor respective.

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ..................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ..................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

2

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
ANEXA Nr. 7
la normă

Județul
.................... .I_I_I
Entitatea
...............................
Adresa: localitatea .............
sectorul ...........
, str. ....... nr.
bl. ......., sc. ......, ap. ..
Telefon .......... .., fax ....
Numărul din registrul comerțului

Forma de proprietate
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)

..
,
..,

....................

.I_I_I

.................................

..

Cod clasă CAEN
.......... _I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare ____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

..

S I T U A Ț I A V E N I T U R I L O R Ș I C H E LT U I E L I L O R

la data de 31 decembrie 2008
Cod 20

— lei —
Exercițiul financiar

Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Precedent

Curent

A

B

1

2

A. VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
1. Venituri din imobilizări financiare (ct. 761)
2. Venituri din investiții financiare pe termen scurt (ct. 762)
3. Venituri din creanțe imobilizate (ct. 763)
4. Venituri din investiții financiare cedate (ct. 764)
5. Venituri din dobânzi (ct. 766)
6. Alte venituri financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar (ct. 765+767+768)
7. Venituri din comisioane specifice fondului de pensii (ct. 704)
8. Alte venituri din activitatea curentă (ct. 754+758)
TOTAL VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 01 la 08)
B. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
1. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate (ct. 664)
2. Cheltuieli privind dobânzile (ct. 666)
3. Alte cheltuieli financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar (ct. 663+665+667+668)
4. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile (ct. 622)
5. Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate (ct. 627)
6. Cheltuieli privind alte servicii executate de terți (ct. 628)
7. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)
8. Alte cheltuieli din activitatea curentă (ct. 654+658)
TOTAL CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 10 la 17)
C. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— profit (rd. 09-18)
— pierdere (rd. 18–09)

01
02
03
04
05
06
07
08
09

D. VENITURI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 771)
E. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 671)
F. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
— profit (rd. 20–21)
— pierdere (rd. 21–20)

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
19.1
19.2
20
21
22
22.1
22.2

G. TOTAL VENITURI (rd. 09+20)
H. TOTAL CHELTUIELI (rd. 18+21)
I. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct.121)
— profit (23–24)
— pierdere (24–23)

23
24
25
25.1
25.2

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

.................................

..................................................

Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ..................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ..................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

ANEXA Nr. 8
la normă

Județul
.................... .I_I_I
Entitatea
...............................
Adresa: localitatea .............
sectorul ...........
, str. ....... nr.
bl. ......., sc. ......, ap. ..
Telefon .......... .., fax ....
Numărul din registrul comerțului

Forma de proprietate
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)

..
,
..,

....................

.I_I_I

.................................

..

Cod clasă CAEN
_I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare ____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

..

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , PA S I V E L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 31 decembrie 2008
— lei —

Denumire indicator

Nr.
rând

Sold la
31.12.2007

Sold la
31.12.2008

A

B

1

2

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE*
1. Cheltuieli de constituire

01

2. Cheltuieli de dezvoltare

02

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și valori similare și alte
imobilizări necorporale la valoarea rămasă

03

4. Fondul comercial

04

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție

05

TOTAL IMOBILIZĂRI NECORPORALE (rd.01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE*
1. Terenuri și construcții**

07

2. Instalații tehnice și mașini

08

3. Alte instalații, utilaje și mobilier

09

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție

10

TOTAL IMOBILIZĂRI CORPORALE (rd. 07 la 10)

11

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Acțiuni deținute la entități afiliate

12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate

13

3. Interese de participare

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată prin interese de
participare

15

5. Plasamente de natura terenurilor și construcțiilor***

16

6. Investiții deținute ca imobilizări

17

7. Alte împrumuturi

18

TOTAL IMOBILIZĂRI FINANCIARE (rd. 12 la 18)

19

TOTAL ACTIVE IMOBILIZATE (rd. 06+11+19)

20

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
1. Materiale consumabile și alte stocuri

21

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri

22

TOTAL STOCURI (rd. 21 + 22)

23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
A

B

II. CREANȚE
1. Creanțe comerciale

24

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate

25

3. Sume de încasat din interese de participare

26

4. Alte creanțe

27

5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat

28

TOTAL CREANȚE (rd. 24 la 28)

29

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate

30

2. Alte investiții financiare pe termen scurt

31

TOTAL INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT (rd. 30 + 31)

32

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI

33

TOTAL ACTIVE CIRCULANTE (rd. 23+29+32+33)

34

C. CHELTUIELI ÎN AVANS

35

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN
1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

36

2. Sume datorate instituțiilor de credit

37

3. Avansuri încasate în contul clienților

38

4. Datorii comerciale

39

5. Efecte de comerț de plătit

40

6. Sume datorate entităților afiliate

41

7. Sume datorate privind interesele de participare

42

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și alte datorii pentru asigurările sociale

43

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN (rd. 36 la 43)

44

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE (rd. 34+35–
44–61)

45

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 20+45–60)

46

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

47

2. Sume datorate instituțiilor de credit

48

3. Avansuri încasate în contul clienților

49

4. Datorii comerciale

50

5. Efecte de comerț de plătit

51

6. Sume datorate entităților afiliate

52

7. Sume datorate privind interesele de participare

53

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale

54

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
(rd. 47 la 54)

55

1

2

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
A

B

1

H. PROVIZIOANE
1. Provizioane pentru pensii și alte obligații similare

56

2. Provizioane pentru impozite

57

3. Alte provizioane

58

TOTAL PROVIZIOANE (rd. 56 la 58)

59

I. VENITURI ÎN AVANS
1. Subvenții pentru investiții

60

2. Venituri înregistrate în avans

61

TOTAL VENITURI ÎN AVANS (rd. 60+61)

62

J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL, din care:
— Capital subscris vărsat

63

— Capital subscris nevărsat

64

TOTAL CAPITAL (rd. 63+64)

65

II. PRIME DE CAPITAL

66

III. REZERVE DIN REEVALUARE
Sold C

67

IV. REZERVE
1. Rezerve legale

68

2. Rezerve statutare sau contractuale

69

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare

70

4. Alte rezerve

71

5. Acțiuni proprii

72

TOTAL REZERVE (rd. 68 la 71—72)

73

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ
Sold C

74

Sold D

75

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR
Sold C

76

Sold D

77

TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 65+66+67+73+74–75+76–77)

78

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

.................................

..................................................

Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ..................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ..................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

* Imobilizările corporale și necorporale se înregistrează la valorile nete.
** Nu se completează de către asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative.
*** Se completează de către asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative.

2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
ANEXA Nr. 9
la normă

Județul
.................... .I_I_I
Entitatea
...............................
Adresa: localitatea .............
sectorul ...........
, str. ....... nr.
bl. ......., sc. ......, ap. ..
Telefon .......... .., fax ....
Numărul din registrul comerțului

Forma de proprietate
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)

..
,
..,

....................

.I_I_I

.................................

..

Cod clasă CAEN
_I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare ____I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

..

S I T U A Ț I A V E N I T U R I L O R Ș I C H E LT U I E L I L O R

la data de 31 decembrie 2008
— lei —

Denumire indicator
A

Nr.
rând
B

VENITURI DIN EXPLOATARE
1. Venituri din exploatare aferente activității de administrare a fondurilor de pensii

01

2. Alte venituri din exploatare

02

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL (rd. 01+02)

03

CHELTUIELI DIN EXPLOATARE
3. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe (rd. 05 la 07)

04

a) Cheltuieli cu materialele consumabile

05

b) Alte cheltuieli cu materialele

06

c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apa)

07

4. Cheltuieli cu personalul (rd. 09+10)

08

a) Salarii

09

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială

10

5. Ajustări
a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 12–13)

11

a.1) Cheltuieli

12

a.2) Venituri

13

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 15–16)

14

b.1) Cheltuieli

15

b.2) Venituri

16

6. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 18 la 20)

17

a) Cheltuieli privind prestațiile externe

18

b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

19

c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate

20

7. Ajustări privind provizioanele (rd. 22–rd. 23)

21

a) Cheltuieli

22

b) Venituri

23

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL (rd. 04+08+11+14+17+21)

24

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
— Profit (rd. 03–24)

25

— Pierdere (rd. 24–03)

26

Exercițiul financiar
Precedent

Curent

1

2

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
A

B

1

VENITURI FINANCIARE
8. Venituri din interese de participare

27

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

28

9. Venituri din alte investiții (plasamente) și împrumuturi care fac parte din activele
imobilizate

29

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate
10.Venituri din dobânzi și alte venituri similare

30
31

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

32

11. Alte venituri financiare

33

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd. 27 + 29 + 31 + 33)

34

CHELTUIELI FINANCIARE
12. Ajustarea valorii imobilizărilor financiare și a investițiilor financiare (plasamentelor)
deținute ca active circulante (rd. 36 – 37)

35

Cheltuieli

36

Venituri

37

13. Cheltuieli privind dobânzile și alte cheltuieli similare

38

— din care cheltuieli în relația cu entitățile afiliate

39

14. Alte cheltuieli financiare

40

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd. 35 + 38 + 40)

41

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ
— Profit (rd. 34 – 41)

42

— Pierdere (rd. 41 – 34)

43

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— Profit (rd. 03 + 34 – 24 – 41)

44

— Pierdere (rd. 24 + 41 – 03 – 34)

45

15. VENITURI EXTRAORDINARE

46

16. CHELTUIELI EXTRAORDINARE

47

17. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
— Profit (rd. 46 – 47)

48

— Pierdere (rd. 47 – 46)

49

VENITURI TOTALE (rd. 03 + 34+ 46)

50

CHELTUIELI TOTALE (rd. 24 + 41 + 47)

51

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT(Ă)
— Profit (rd. 50 – 51)

52

— Pierdere (rd. 51 – 50)

53

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

.................................

..................................................

Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ..................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ..................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

2

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
Corelații în cadrul formularelor de raportare contabilă
a) În cadrul aceluiași formular
Anexa nr. 2 ăBilanț” — cod 10
Rd.06 = rd.01 la 05
Rd.11 = rd.07 la 10
Rd.18 = rd.12 la 17
Rd.19 = rd.06 + 11 + 18
Rd.22 = rd.20 +21
Rd.28 = rd.23 la 27
Rd.31 = rd.29 la 30
Rd.32 >= rd.33
Rd.33 = rd.22 + 28 + 31 +32
Rd.34 >= rd.35
Rd.41 >= rd.42
Rd.43 = rd.35 la 42
Rd.44 = rd.33 + 34 – 43 – 59.2
Rd.45 = rd.19 + 44 – 59.1
Rd.54 = rd.46 la 53
Rd.58 = rd.55 la 57
Rd.59 = rd.59.1 + 59.2
Rd.62 = rd.60 + 61
Rd.71 = rd.65 la 69 – 70
Rd.77 = rd.62 + 63 + 64 + 71 + 72 – 73 +74 – 75 – 76

col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2

Anexa nr. 3 ăContul de profit și pierdere” — cod 20
Rd.01 = rd.02 + 03
Rd.06 = rd.01 + 04 + 05
Rd.07 = rd.08 la 10
Rd.11 = rd.12 + 13
Rd.14 = rd.15 – 16
Rd.17 = rd.18 – 19
Rd.20 = rd.21 la 23
Rd.24 = rd.25 – rd.26
Rd.27 = rd.07 + 11 + 14 + 17 + 20 + 24
Rd.28 = rd.06 – 27, dacă rd.06 – 27 > 0
Rd.29 = rd.27 – 06, dacă rd.06 – 27 < = 0
Rd.37 = rd.30 + 32 + 34 + 36
Rd.38 = rd.39 – 40
Rd.44 = rd.38 + 41 + 43
Rd.45 = rd.37 – 44, dacă rd.37 – 44 > 0
Rd.46 = rd.44 – 37, dacă rd.37 – 44 < = 0
Rd.47 = rd.06 + 37 – 27 – 44
Rd.48 = rd.27 + 44 – 06 – 37
Rd.51 = rd.49 – 50, dacă rd.49 – 50 > 0
Rd.52 = rd.50 – 49, dacă rd.49 – 50 < = 0
Rd.53 = rd.06 + 37 + 49
Rd.54 = rd.27 + 44 + 50
Rd.55 = rd.53 – 54, dacă rd.53 – 54 > 0
Rd.56 = rd.54 – 53, dacă rd.53 – 54 < = 0
Rd.58 = rd.55 – 57, dacă rd.55 – 57 > = 0
Rd.59 = rd.56 + 57 sau 57 – 55
dacă rd.56 + 57 > 0 și rd.55 – 57 < 0

col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2
col.1 și 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009
Anexa nr. 4 ăDate informative” — cod 30
Rd.01 + 02 = 1

col.1

Totaluri pe orizontală:

se repetă de la rd.3 la 22

Col.1 = col.2 + col.3
Totaluri pe verticală:
Rd.03 = rd.04 + 08 + 14 la 18 + 22

col.1, 2 și 3

Rd.04 = rd.05 la 07

col.1, 2 și 3

Rd.08 = rd.09 la 13

col.1, 2 și 3

Rd.18 = rd.19 la 21

col.1, 2 și 3

Anexa nr. 5 ăSituația activelor imobilizate” — cod 40
Totaluri pe orizontală:
Col. 5 = col. 1 + 2 – 3 (se repetă de la rd.01 la 12)
Col. 9 = col. 6 + 7 – 8 (se repetă de la rd.13 la 21)
Col.13 = col.10 + 11 – 12 (se repetă de la rd.22 la 33)
Totaluri pe verticală:
Rd. 04 = rd. 01 la 03

col. 1, 2, 3 și 5

Rd. 10 = rd. 05 la 09

col. 1, 2, 3 și 5

Rd. 10 = rd. 06 la 08 + 10

col. 4

Rd. 12 = rd. 04 + 10 + 11

col. 1, 2, 3, 4 și 5

Rd. 20 = rd. 16 la 19

col. 6, 7, 8 și 9

Rd. 21 = rd. 15 + 20

col. 6, 7, 8 și 9

Rd. 25 = rd. 22 la 24

col. 10, 11, 12 și 13

Rd. 31 = rd. 26 la 30

col. 10, 11, 12 și 13

Rd. 33 = rd. 25 + 31 + 32

col. 10, 11, 12 și 13

b) Corelațiile dintre formularele de raportare
Anexa nr. 2 rd.74 col.2 = Anexa nr. 3 rd.58 col.2
Anexa nr. 2 rd.75 col.2 = Anexa nr. 3 rd.59 col.2
Anexa nr. 2 rd.74 col.2 = Anexa nr. 4 rd.01 col.2
Anexa nr. 2 rd.75 col.2 = Anexa nr. 4 rd.02 col.2
Anexa nr. 2 rd.43 + rd.54. col.2 > Anexa nr. 4 rd.3 col.1
Anexa nr. 2 rd.06 col.1 = Anexa nr. 5 rd.04 col.1 – Anexa nr. 5 rd.15 col.6 – Anexa nr. 5 rd.25 col.10
Anexa nr. 2 rd.06 col.2 = Anexa nr. 5 rd.04 col.5 – Anexa nr. 5 rd.15 col.9 – Anexa nr. 5 rd.25 col.13
Anexa nr. 2 rd.11 col.1 = Anexa nr. 5 rd.10 col.1 – Anexa nr. 5 rd.20 col.6 – Anexa nr. 5 rd.31 col.10
Anexa nr. 2 rd.11 col.2 = Anexa nr. 5 rd.10 col.5 – Anexa nr. 5 rd.20 col.9 – Anexa nr. 5 rd.31 col.13
Anexa nr. 2 rd.18 col.1 = Anexa nr. 5 rd.11 col.1 – Anexa nr. 5 rd.32 col.10
Anexa nr. 2 rd.18 col.2 = Anexa nr. 5 rd.11 col.5 – Anexa nr. 5 rd.32 col.13

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/10.II.2009

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 4/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 16 ianuarie
2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la lit. A pct. 1, în loc de: ă1. Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorului — ANPC —
762 de posturi, cu finanțare din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat.” se va citi: ă1. Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor — ANPC — 828 de posturi, cu finanțare din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/10.II.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|324268]
ISSN 1453—4495

