PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 78

Marți, 10 februarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE CURȚII DE CONTURI

1.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții
de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate din
aceste activități ..........................................................

1–32

ACTE ALE CURȚII DE CONTURI
CURTEA DE CONTURI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea activităților specifice
Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate din aceste activități
Având în vedere Nota nr. 30.054/DA din 3 februarie 2009 a Departamentului coordonare, metodologie, cooperare
internațională, perfecționarea pregătirii profesionale, evaluarea activității de control/audit, informatică și raportare,
ținând seama de prevederile art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale pct. 5.10 din Regulamentul propriu al Plenului Curții de Conturi,
aprobat prin Hotărârea nr. 23/2008,
în temeiul prevederilor art. 122 lit. j) din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
plenul Curții de Conturi, întrunit în ședința din data de 4 februarie 2009, adoptă următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și
valorificarea actelor rezultate din aceste activități, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Regulamentul privind organizarea și desfășurarea

activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea
actelor rezultate din aceste activități va intra în vigoare de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Departamentul I va comunica tuturor structurilor de
control/audit ale Curții de Conturi regulamentul prevăzut la art. 1.
Art. 5. — Prevederile prezentei hotărâri vor fi duse la
îndeplinire de Departamentul I și de Secretariatul general.

Președintele Curții de Conturi,
Nicolae Văcăroiu
București, 4 februarie 2009.
Nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor
rezultate din aceste activități
(aprobat prin Hotărârea plenului Curții de Conturi nr. 1/2009, conform prevederilor art. 12 alin. (2)
din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. În temeiul prevederilor art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, plenul
Curții de Conturi aprobă prezentul regulament.
2. Curtea de Conturi este organizată și funcționează în baza
dispozițiilor art. 140 din Constituția României, republicată, și ale
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare lege.
3. Curtea de Conturi exercită funcția de control asupra
modului de formare, de administrare și de întrebuințare a
resurselor financiare ale statului și ale sectorului public,
furnizând Parlamentului și, respectiv, unităților administrativteritoriale rapoarte privind utilizarea și administrarea acestora, în
conformitate cu principiile legalității, regularității, economicității,
eficienței și eficacității.
4. Prezentul regulament stabilește modul de organizare și
desfășurare a activităților specifice Curții de Conturi, modul în
care se realizează atribuțiile, competențele și obiectivele de
control/audit, precum și modul în care se efectuează
valorificarea constatărilor cuprinse în actele încheiate de către
auditorii publici externi ca urmare a finalizării acestor activități.
De asemenea, stabilește și modul de organizare și de efectuare
a auditului public extern de către Autoritatea de Audit asupra
utilizării fondurilor comunitare nerambursabile și a cofinanțării
naționale aferente.
5. În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
— audit public extern — activitatea specifică de audit
efectuată de Curtea de Conturi, care cuprinde, în principal,
auditul financiar și auditul performanței;
— audit financiar — activitatea prin care se urmărește dacă
situațiile financiare sunt complete, reale și conforme cu legile și
reglementările în vigoare, furnizându-se în acest sens o opinie;
— audit al performanței — evaluarea independentă a
modului în care o entitate, un program, o activitate sau o
operațiune funcționează din punctul de vedere al eficienței,
economicității și eficacității;
— auditor public extern — persoana din cadrul Curții de
Conturi care efectuează activități specifice de control/audit sau
îndeplinește și alte atribuții legate strict de funcția de
control/audit, în baza programului anual de activitate, aprobat
de plenul Curții de Conturi;
— autoritate publică — denumire generică ce include
Parlamentul, Administrația Prezidențială, Guvernul, ministerele,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice, alte
autorități publice, autoritățile administrative autonome, autorități
ale administrației publice locale și instituțiile din subordinea
acestora, indiferent de modul lor de finanțare;
— control — activitatea efectuată de auditorii publici externi,
în baza programului anual de activitate, aprobat de plen, prin
care se verifică și se urmărește modul de respectare a legii
privind constituirea, administrarea și utilizarea fondurilor publice;
— economicitate — caracteristică atribuită situației în care
se obține minimizarea costului resurselor alocate pentru
atingerea rezultatelor estimate ale unei activități, cu menținerea
calității corespunzătoare a acestor rezultate;

— eficacitate — gradul de îndeplinire a obiectivelor
programate pentru fiecare dintre activități și raportul dintre
efectul proiectat și rezultatul efectiv al activității respective;
— eficiență — maximizarea rezultatelor unei activități în
relație cu resursele utilizate;
— entitate controlată/auditată — autoritatea publică,
compania/societatea națională, regia autonomă sau societatea
comercială la care statul ori o unitate administrativ-teritorială
deține, singură sau împreună, integral ori mai mult de jumătate
din capitalul social și asupra căreia Curtea de Conturi își exercită
funcția de control/audit în baza programului său anual de
activitate;
— eșantionarea — etapă în procesul de control/audit având
drept scop selectarea operațiunilor/tranzacțiilor ce urmează a fi
verificate și care permite analiza rezultatelor, astfel încât
concluziile
să
poată
fi
extinse
asupra
tuturor
operațiunilor/tranzacțiilor;
— fonduri publice — sumele alocate din bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, bugetul Trezoreriei Statului, bugetele
instituțiilor publice autonome, bugetele instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, după caz,
bugetele instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii,
bugetul fondurilor provenite din credite externe contractate sau
garantate de stat și ale căror rambursare, dobânzi și alte costuri
se asigură din fonduri publice, bugetul fondurilor externe
nerambursabile, credite externe contractate sau garantate de
autoritățile administrației publice locale, împrumuturi interne
contractate de autoritățile administrației publice locale, precum
și din bugetele instituțiilor publice finanțate integral sau parțial
din bugetele locale;
— legalitate — caracteristica unei operațiuni de a respecta
toate prevederile legale care îi sunt aplicabile și care sunt în
vigoare la data efectuării acesteia;
— misiune de audit — acțiunea de audit financiar sau de
audit al performanței, aprobată a se desfășura la o entitate
publică, conform programului anual de activitate al Curții de
Conturi, și care se finalizează cu un raport de audit;
— ordonator de credite — persoana împuternicită prin lege
sau prin delegare, potrivit legii, să dispună și să aprobe acțiuni
cu efect financiar asupra fondurilor publice sau a patrimoniului
public, indiferent de natura acestora;
— opinie de audit — concluzia auditorului care se exprimă în
scris asupra situațiilor financiare și/sau a programului ori
activității auditate, în legătură cu realitatea, fidelitatea și
conformitatea acestora cu reglementările aplicabile domeniului;
— patrimoniu public — totalitatea drepturilor și obligațiilor
statului, ale unităților administrativ-teritoriale sau ale entităților
publice ale acestora, dobândite ori asumate cu orice titlu.
Drepturile și obligațiile statului și ale unităților administrativteritoriale se referă exclusiv la bunurile din sectorul public;
— prag de semnificație (materialitatea) — valoarea maximă
a erorilor pe care le-ar putea conține situațiile financiare, valoare
peste care erorile detectate sunt considerate a fi semnificative,
influențând astfel opinia auditorului. Pragul de semnificație poate
fi exprimat nu numai valoric, ci și prin natura abaterilor sau
contextul în care acestea s-au produs;
— program anual de activitate — documentul aprobat de
către plen prin care se programează activitățile specifice ale
Curții de Conturi, respectiv control, audit financiar și auditul
performanței, în baza căruia auditorii publici externi își
desfășoară anual activitatea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
— proceduri de audit public extern — metodele și tehnicile
utilizate de auditorii publici externi, necesare formulării, după
caz, a constatărilor, opiniilor, concluziilor și recomandărilor;
— regularitate — caracteristica unei operațiuni de a respecta
sub toate aspectele ansamblul principiilor și regulilor
procedurale și metodologice care sunt aplicabile categoriei de
operațiuni din care face parte;
— standarde de audit — setul de concepte, principii
directoare, proceduri și metode pe baza cărora auditorul public
extern determină ansamblul etapelor și procedurilor de
verificare, care să permită atingerea obiectivului fixat;
— standarde proprii de audit ale Curții de Conturi — definesc
principiile de bază și stabilesc un cadru unitar de aplicare a
procedurilor și a metodelor utilizate în desfășurarea auditului
public extern, cu scopul de a asigura calitatea activității. Acestea
sunt elaborate pe baza Standardelor de audit ale Organizației
Internaționale a Instituțiilor Supreme de Audit și ale Federației
Internaționale a Contabililor și urmăresc aplicarea celor mai
bune practici de audit.
SECȚIUNEA 1
Competențe, activități specifice, controale dispuse
de Camera Deputaților sau de Senat și alte atribuții ale Curții
de Conturi

6. Curtea de Conturi își desfășoară activitatea în mod
autonom, în conformitate cu dispozițiile prevăzute în Constituție
și în legea de organizare și funcționare a Curții de Conturi, și
reprezintă România în calitatea sa de instituție supremă de audit
în organizațiile internaționale ale acestor instituții.
7. În baza legii, Curtea de Conturi este singura competentă
să certifice acuratețea și veridicitatea datelor din conturile de
execuție verificate. Asupra acestora nu se poate pronunța nicio
altă autoritate decât provizoriu.
8. Controalele Curții de Conturi se inițiază din oficiu și nu pot
fi oprite decât de Parlament și numai în cazul depășirii
competențelor stabilite prin lege.
9. Hotărârile Camerei Deputaților sau ale Senatului prin care
se cere Curții de Conturi efectuarea unor controale, în limitele
competențelor sale, sunt obligatorii. Nicio altă autoritate publică,
persoană fizică sau juridică nu o mai poate obliga.
10. Hotărârile Camerei Deputaților sau ale Senatului vor fi
prezentate plenului Curții de Conturi în vederea introducerii
acțiunilor solicitate în Programul anual de activitate.
11. La finalizarea acestor acțiuni de verificare, Curtea de
Conturi întocmește rapoarte pe care le transmite Camerei
Deputaților sau Senatului, după caz.
12. În cadrul competențelor prevăzute la art. 16 din lege,
Curtea de Conturi își desfășoară atribuțiile specifice asupra
următoarelor domenii, prevăzute expres în cuprinsul art. 17 din
lege:
a) formarea și utilizarea resurselor bugetului de stat, ale
bugetului asigurărilor sociale de stat și ale bugetelor unităților
administrativ-teritoriale, precum și mișcarea fondurilor între
aceste bugete;
b) constituirea și utilizarea celorlalte fonduri publice
componente ale bugetului general consolidat;
c) formarea și gestionarea datoriei publice și situația
garanțiilor guvernamentale pentru credite interne și externe;
d) utilizarea alocațiilor bugetare pentru investiții, a
subvențiilor și transferurilor și a altor forme de sprijin financiar
din partea statului sau a unităților administrativ-teritoriale;
e) constituirea, administrarea și utilizarea fondurilor publice
de către autoritățile administrative autonome și de către
instituțiile publice înființate prin lege, precum și de organismele
autonome de asigurări sociale ale statului;
f) situația, evoluția și modul de administrare a patrimoniului
public și privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale de
către instituțiile publice, regiile autonome, companiile și
societățile naționale, precum și concesionarea sau închirierea
de bunuri care fac parte din proprietatea publică;

3

g) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor financiare
privind protecția mediului, îmbunătățirea calității condițiilor de
viață și de muncă;
h) alte domenii în care, prin lege, s-a stabilit competența
Curții.
13. Principalele activități specifice ale Curții de Conturi sunt
cele de control și de audit public extern. Auditul public extern
cuprinde auditul financiar și auditul performanței.
14. Controlul se desfășoară în baza tematicilor specifice
elaborate de structurile de specialitate ale Curții de Conturi la:
— instituțiile publice prevăzute la art. 18 și art. 20 alin. (1)
din lege, pe parcursul execuției bugetare și pentru perioadele
expirate, după caz;
— alte persoane prevăzute la art. 18 (altele decât instituțiile
publice), la art. 19 și art. 27 alin. (2) și (3) din lege.
Controlul se poate efectua, în limita competențelor legale, și
ca urmare a unor informații apărute în mass-media, a unor
sesizări primite de Curtea de Conturi de la diverse persoane
juridice și fizice sau din alte surse.
Aceste acțiuni se declanșează operativ, în limita fondului de
timp disponibil, în baza unei analize privind necesitatea și
oportunitatea efectuării verificării. Acțiunea se inițiază la
propunerea șefului de departament, este însușită de
vicepreședintele coordonator și avizată de președintele Curții
de Conturi. Ulterior declanșării, aceste acțiuni de control se
includ în Programul anual de activitate, conform metodologiei
de elaborare, modificare și urmărire a realizării Programului
anual de activitate.
Pentru rezolvarea unor sesizări, Curtea de Conturi poate
dispune altor entități abilitate prin lege să efectueze verificarea
aspectelor semnalate.
15. Auditul financiar se exercită în baza art. 22 din lege,
potrivit Programului anual de activitate, pentru exercițiul financiar
încheiat, asupra conturilor de execuție ale bugetului general
consolidat.
16. Conform art. 24 din lege, Curtea de Conturi are
competența să stabilească limitele valorice minime de la care
conturile prevăzute la art. 22 din lege sunt supuse auditării în
fiecare exercițiu bugetar, astfel încât, în termenul legal de
prescripție, să se asigure verificarea tuturor conturilor. Aceste
valori se stabilesc de plenul Curții de Conturi înainte de
aprobarea Programului anual de activitate.
17. Curtea de Conturi efectuează, potrivit art. 26 din lege,
auditul performanței utilizării resurselor financiare ale statului și
ale sectorului public, în baza programului său de activitate, atât
la finalul, cât și pe parcursul desfășurării proiectelor,
programelor, proceselor sau activităților supuse verificării.
18. Exercitarea activităților specifice de control, audit
financiar și audit al performanței se realizează pe baza
procedurilor de audit public extern cuprinse în prezentul
regulament și în standardele proprii de audit, detaliate în
manualele de audit, elaborate și aprobate de Curtea de Conturi.
Standardele proprii de audit ale Curții de Conturi sunt
elaborate în baza standardelor de audit internaționale, general
acceptate.
Alte activități și atribuții ale Curții de Conturi
19. Potrivit art. 93 din lege, Curtea de Conturi mai are și alte
atribuții, respectiv:
a) să evalueze activitatea de control financiar propriu și de
audit intern a persoanelor juridice controlate, prevăzute la art. 18
din lege;
b) să ceară și să utilizeze, pentru exercitarea funcțiilor sale
de control și audit, rapoartele celorlalte organisme cu atribuții de
control financiar, fiscal, audit intern și inspecție bancară;
c) să ceară unor instituții specializate ale statului, ori de câte
ori este necesar, să efectueze verificări de specialitate care să
contribuie la clarificarea unor constatări;
d) să dezvolte colaborarea cu structurile de audit intern de la
nivelul persoanelor juridice, în vederea asigurării
complementarității și a creșterii eficienței activității de audit.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

Totodată, conform art. 4 alin. (6) din lege, autoritățile publice
cu atribuții de control financiar, control fiscal, inclusiv cele de
inspecție bancară ale Băncii Naționale a României, precum și
autoritățile publice cu atribuții de control sau de supraveghere
prudențială în alte domenii au obligația să efectueze cu prioritate
verificări specifice, la solicitarea Curții de Conturi.
20. Conform prevederilor art. 92 din lege, Curtea de Conturi
avizează:
a) la cererea Senatului sau a Camerei Deputaților, proiectul
bugetului de stat și proiectele de lege în domeniul finanțelor și
al contabilității publice sau prin aplicarea cărora ar rezulta o
diminuare a veniturilor sau o majorare a cheltuielilor aprobate
prin legea bugetară;
b) înființarea de către Guvern sau ministere a unor organe de
specialitate în subordinea lor.
SECȚIUNEA a 2-a
Programul anual de activitate

21. Curtea de Conturi decide în mod autonom asupra
programului propriu de activitate, astfel cum este prevăzut în
art. 2 alin. (1) din lege.
22. Acțiunile specifice de control, audit financiar și audit al
performanței din cadrul competențelor atribuite Curții de Conturi
se desfășoară pe baza Programului anual de activitate, aprobat
de plenul Curții de Conturi.
Acțiunile se aduc la cunoștința entităților ce urmează a fi
verificate, astfel cum se precizează la art. 28 din lege.
23. Întocmirea, modificarea, completarea și urmărirea
Programului anual de activitate se fac potrivit metodologiei de
elaborare, modificare și urmărire a realizării Programului anual
de activitate.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile entităților publice verificate de Curtea de Conturi

24. Potrivit art. 4 alin. (1) din lege, Curtea de Conturi are
acces neîngrădit la acte, documente și informații necesare
exercitării atribuțiilor sale.
25. Misiunile de control/audit se desfășoară la sediul
entităților supuse verificării. Acestea sunt obligate să le asigure
auditorilor publici externi accesul în incintă și trebuie să le
sprijine totodată activitatea în mod corespunzător, oferind spații
de lucru adecvate și diverse echipamente (birouri, calculatoare
etc.) necesare bunei desfășurări a activității, astfel cum prevede
art. 4 alin. (2) și alin. (4) din lege.
În cazuri excepționale, misiunile de control/audit se pot
desfășura și la sediul Curții de Conturi.
26. Conform prevederilor art. 4 alin. (2) din lege, la solicitarea
Curții de Conturi, entitățile supuse verificării sunt obligate să îi
transmită, sub semnătură, actele, documentele și informațiile
solicitate, la termenele și în structura stabilită, și să îi asigure
accesul în sediile acestora.
În caz contrar, se va proceda la aplicarea prevederilor
art. 128 din lege (ăîncălcarea obligațiilor prevăzute la art. 4
alin. (2) se penalizează cu 50 lei pentru fiecare zi de întârziere”),
potrivit procedurii stabilite la pct. 114—118 din prezentul
regulament. De asemenea, în funcție de situația concretă,
acțiunile de verificare pot fi suspendate până la prezentarea
documentelor solicitate. Suspendarea se face conform
metodologiei interne a Curții de Conturi.
27. La solicitarea auditorilor publici externi, conform art. 4
alin. (3) din lege, persoanele fizice sau juridice deținătoare de
acte sau documente sunt obligate să le pună la dispoziția
acestora.
28. Entitățile supuse verificării, potrivit prevederilor art. 4
alin. (5) din lege, poartă întreaga răspundere pentru acțiunile lor
și nu pot fi absolvite de această răspundere prin invocarea
rapoartelor Curții de Conturi.
29. Conducerea entităților supuse verificării răspunde, potrivit
legii, pentru:

— pregătirea și prezentarea integrală și la termenul solicitat
a situațiilor financiare, precum și a tuturor documentelor și a
informațiilor, în concordanță cu reglementările legale în vigoare.
Toate situațiile solicitate entității verificate se prezintă de
aceasta, sub semnătură, în conținutul și în forma cerută;
— organizarea și desfășurarea activității de control intern și
audit intern;
— stabilirea întinderii prejudiciului (dacă este cazul),
dispunerea măsurilor pentru recuperarea acestuia, potrivit
prevederilor art. 31 alin. (3) din lege.
CAPITOLUL II
Organizarea, efectuarea controlului, întocmirea actelor
de control și valorificarea constatărilor înscrise
în actele de control
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile, competențele și obiectivele controlului
Curții de Conturi

Domenii și entități controlate
30. În temeiul art. 1 alin. (1) din lege, domeniile care intră în
competența de control a Curții de Conturi sunt redate, în
principal, la art. 17 din lege, prevederi care se referă la: modul
de formare și utilizare a resurselor bugetului consolidat pe
parcursul execuției bugetare și pentru perioadele expirate, după
caz; formarea și gestionarea datoriei publice și situația
garanțiilor guvernamentale; utilizarea diverselor forme de sprijin
financiar acordat de stat sau de unitățile administrativ-teritoriale;
situația, evoluția și modul de administrare a patrimoniului public
și privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale de către
instituțiile publice, regiile autonome, companiile și societățile
naționale, precum și concesionarea sau închirierea de bunuri
care fac parte din proprietatea publică; constituirea, utilizarea și
gestionarea resurselor financiare privind protecția mediului,
îmbunătățirea calității condițiilor de viață și de muncă; alte
domenii stabilite, potrivit legii, în competența Curții de Conturi.
31. Potrivit prevederilor art. 27 alin. (2) din lege, Curtea de
Conturi exercită controlul și la autoritățile cu atribuții în domeniul
privatizării, iar în baza prevederilor art. 36 din lege, efectuează
controale și pe parcursul execuției bugetare și pentru perioadele
expirate, după caz, la persoanele prevăzute la art. 18 și 19 din
lege.
32. În baza hotărârilor Camerei Deputaților sau ale Senatului,
Curtea de Conturi efectuează și alte controale, în limita
competențelor sale, privind modul de gestionare a resurselor
publice, potrivit prevederilor art. 3 alin. (2) din lege.
33. În cadrul atribuțiilor sale, Curtea de Conturi exercită
controlul la entitățile prevăzute la art. 18 și 19 din lege, unde
sunt urmărite, în principal, în funcție de competențe, aspectele
redate la art. 27 alin. (1) din lege.
34. Curtea de Conturi, în baza prevederilor legii sale de
organizare și funcționare, precum și a altor prevederi legale,
poate exercita, pe baza tematicilor specifice, funcția de control
la:
a) instituțiile publice care intră, potrivit legii, în competența
de control a Curții de Conturi, în cazul verificărilor pe parcursul
execuției bugetare și pentru perioadele expirate, după caz;
b) entitățile aflate în raporturi de subordonare, coordonare,
aflate sub autoritatea sau care funcționează pe lângă instituțiile
publice verificate, respectiv regii autonome, companii și societăți
naționale, societăți comerciale la care statul și/sau unitățile
administrativ-teritoriale dețin, individual ori împreună,
majoritatea capitalului social;
c) Banca Națională a României;
d) organisme autonome de asigurări sociale sau de altă
natură care gestionează bunuri, valori ori fonduri, într-un regim
legal obligatoriu, în condițiile în care prin lege sau prin statutele
lor se prevede acest lucru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
e) autoritățile cu atribuții în domeniul privatizării, unde
controlul se face cu privire la:
— respectarea de către autoritățile cu atribuții în domeniul
privatizării a metodelor și procedurilor de privatizare prevăzute
de lege;
— modul în care s-a asigurat respectarea clauzelor stabilite
prin contractele de privatizare;
— respectarea dispozițiilor legale privind modul de
administrare și întrebuințare a resurselor financiare rezultate din
acțiunile de privatizare;
f) persoanele fizice și juridice, indiferent de forma de
proprietate, care:
— beneficiază de garanții guvernamentale pentru credite, de
subvenții sau de alte forme de sprijin financiar din partea statului,
a unităților administrativ-teritoriale, a altor instituții publice;
— administrează, în temeiul unui contract de concesiune sau
de închiriere, bunuri aparținând domeniului public sau privat al
statului ori al unităților administrativ-teritoriale;
— administrează și/sau utilizează fonduri publice. La aceste
entități verificările se efectuează numai în legătură cu legalitatea
administrării și/sau utilizării acestor fonduri;
g) entitățile la care s-a dispus verificarea de către Camera
Deputaților și/sau Senat a modului de gestionare a resurselor
publice.
35. Prin verificările sale la entitățile și persoanele prevăzute
la pct. 34, Curtea de Conturi urmărește, conform prevederilor
art. 27 alin. (1) din lege, în principal, după caz, următoarele
aspecte:
a) exactitatea și realitatea situațiilor financiare, așa cum sunt
stabilite în reglementările contabile în vigoare;
b) evaluarea sistemelor de management și control la
autoritățile cu sarcini privind urmărirea obligațiilor financiare
către bugete sau către alte fonduri publice stabilite prin lege;
c) utilizarea fondurilor alocate de la buget sau din alte fonduri
speciale, conform destinației stabilite;
d) calitatea gestiunii economico-financiare;
e) economicitatea, eficacitatea și eficiența utilizării fondurilor
publice.
Alte atribuții legate de control
36. În îndeplinirea atribuțiilor de control pe care le conferă
legea, Curtea de Conturi poate, în baza art. 93 din lege:
a) să solicite organelor de control financiar, fiscal, inclusiv de
inspecție bancară ale Băncii Naționale a României, verificarea,
cu prioritate, a unor obiective, în cadrul atribuțiilor lor legale;
b) să ceară și să utilizeze rapoartele celorlalte organisme cu
atribuții de control financiar, fiscal, audit intern și inspecție
bancară;
c) să ceară unor instituții specializate ale statului, ori de câte
ori este necesar, să efectueze verificări de specialitate care să
contribuie la clarificarea unor constatări.
Totodată, conform prevederilor art. 4 alin. (6) din lege,
autoritățile publice cu atribuții de control financiar, control fiscal,
precum și de control sau supraveghere prudențială în alte
domenii au obligația să efectueze cu prioritate verificări
specifice, la solicitarea Curții de Conturi.
Această solicitare a Curții de Conturi se notifică instituțiilor
specializate printr-o adresă semnată de către șeful de
departament sau directorul camerei de conturi, conform
competenței teritoriale. Modul de întocmire și conținutul adresei
sunt prevăzute la pct. 60.
Solicitarea se face și în cazul auditului financiar și auditului
performanței.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și efectuarea controlului

37. Activitatea de control se desfășoară conform Programului
anual de activitate, aprobat de plenul Curții de Conturi, și
tematicilor specifice elaborate de departamentele de

5

specialitate, pe categorii de persoane juridice, domenii sau
sectoare de activitate.
Notificarea entității
38. Entitățile incluse în Programul anual de activitate, aprobat
de plenul Curții de Conturi, sunt notificate, conform prevederilor
art. 28 din lege, asupra controlului care urmează să se
efectueze de structurile de specialitate ale Curții de Conturi.
Adresa de notificare, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 1, este semnată de șeful de departament/directorul camerei
de conturi și se transmite entității ce urmează a fi verificată, de
regulă, cu cel mult 10 zile lucrătoare înainte de începerea
controlului.
În cadrul acțiunilor de documentare sau în cazul unor
controale declanșate operativ, notificarea se face cu cel puțin
două zile lucrătoare înainte de data începerii acestora.
Desemnarea auditorilor publici externi
39. Auditorii publici externi care urmează să efectueze
controlul sunt propuși de către directorii direcțiilor din cadrul
departamentelor*/directorii adjuncți ai camerelor de conturi și
aprobați de către șefii de departament sau de către directorii
camerelor de conturi.
40. Directorii din cadrul departamentelor/directorii adjuncți ai
camerelor de conturi propun pentru fiecare acțiune de control,
de regulă, câte 2 sau mai mulți auditori publici externi, care
formează echipa de control, în funcție de volumul de operațiuni
ale entității și de complexitatea acțiunii.
41. În cazul în care echipa de control este formată din 2 sau
mai mulți auditori publici externi, unul dintre aceștia este
desemnat șef de echipă, el având și sarcina de a repartiza
obiectivele de control pe fiecare membru al echipei, precum și
de a urmări și coordona întreaga acțiune.
Emiterea delegației de control
42. Pentru efectuarea controlului la entitatea nominalizată în
Programul anual de activitate, șefii departamentelor de
specialitate/directorii camerelor de conturi emit delegația de
control, al cărei model este prevăzut în anexele nr. 2.1 și 2.2.
În aceasta se precizează în mod explicit: auditorii publici
externi desemnați și denumirea acțiunii, entitatea nominalizată
pentru verificare, perioada de desfășurare a controlului. După
finalizarea acțiunii, delegația de control se atașează la actul de
control.
Delegația de control se actualizează în situația în care
acțiunile de control se prelungesc ca perioadă de timp.
43. Este interzisă auditorilor publici externi efectuarea unor
acțiuni de documentare și verificare fără a deține delegația de
control și fără să fie notificată în prealabil entitatea la care
urmează a fi efectuată acțiunea.
Organizarea acțiunilor de control
44. Conducătorii structurilor din cadrul Curții de Conturi pot
participa, după caz, la ședința de deschidere de la entitatea
controlată pentru prezentarea echipei de control.
În cadrul acestei discuții cu managementul entității verificate
se prezintă tema acțiunii și se stabilesc persoanele de contact,
logistica necesară, precum și alte detalii pentru realizarea în
bune condiții a respectivei acțiuni de control.
45. La entitățile care țin registrul unic de control, auditorii
publici externi au obligația de a consemna în acesta, atât
înaintea începerii, cât și după finalizarea controlului, elementele
prevăzute în Legea nr. 252/2003 privind registrul unic de control,
respectiv numele și prenumele persoanelor împuternicite a
efectua controlul, numărul legitimației de control, numărul și data
delegației, tema controlului, perioada controlului, perioada
controlată, numărul și data actului de control întocmit.

* În cazul departamentelor de control/audit care au în structură direcţii şi, respectiv, servicii subordonate direct şefului de departament, prin sintagma
director direcţie din cadrul departamentului se înţelege director/şef serviciu din cadrul departamentului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

46. După ce a fost desemnată pentru efectuarea acțiunii,
echipa de auditori își planifică activitatea de control pentru a
realiza o armonizare adecvată între obiectivele de control
stabilite, probele care trebuie colectate pentru atingerea acestor
obiective, metodele prin care urmează să se obțină probe
suficiente și temeinice, precum și bazele pentru evaluarea
probelor.
Planificarea activității de control presupune întocmirea de
către auditorii publici externi a unui plan de control. Acesta se
avizează de către directorul direcției din cadrul
departamentului/directorul adjunct al camerei de conturi și se
aprobă de șeful departamentului/directorul camerei de conturi.
Planul cuprinde, în principal, următoarele: entitatea verificată;
obiectivele controlului cuprinse în tematica de control; perioada
supusă verificării; auditorii publici externi desemnați să
efectueze controlul; șeful de echipă nominalizat; repartizarea
obiectivelor de control pe fiecare auditor; perioada de efectuare
a controlului.
Planul de control poate fi modificat și completat pe parcursul
desfășurării acțiunii în funcție de situația reală constatată pe
teren.
47. În vederea elaborării planului de control și efectuării unui
control eficient, la începutul fiecărei acțiuni auditorii publici
externi trebuie să se documenteze temeinic asupra următoarelor
aspecte, după caz:
— natura activității entității controlate și a ramurii din care
aceasta face parte. Pentru aceasta se culeg date și informații
privind cadrul legal, mediul de control și condițiile în care
entitatea controlată își desfășoară activitatea;
—operațiunile și tranzacțiile efectuate de entitatea controlată,
inclusiv operațiunile/tranzacțiile cu părțile afiliate;
— sistemul de control intern al entității, rapoartele auditurilor
interne și externe anterioare, precum și modul în care au fost
implementate recomandările acestora;
— informațiile privind statutul, regulamentele interne,
contractele economice etc.
48. Auditorii publici externi au obligația de a examina ultimul
act de control încheiat de Curtea de Conturi la entitatea
controlată, precum și, dacă se impune, modul de ducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse de Curtea de Conturi în procesul
de valorificare și să consemneze despre acestea în actul de
control.
Auditorii publici externi au, de asemenea, obligația de a
solicita și de a examina actele de control întocmite la entitatea
verificată de către alte organe de control.
49. Acțiunea de control se efectuează, de regulă, la sediul
entității verificate. În cazuri excepționale, verificarea se poate
face și la sediul Curții de Conturi sau al camerei de conturi, iar
acest lucru se stabilește de către șeful departamentului/
directorul camerei de conturi, la propunerea motivată a
auditorilor publici externi.
50. În cazul în care controlul se efectuează la sediul Curții
de Conturi sau al camerei de conturi, se transmite conducerii
entității ce urmează a fi controlată o scrisoare semnată de către
conducerea structurii de control, cuprinzând actele și
documentele tehnico-operative și financiar-contabile, în original,
referitoare la obiectivele supuse verificării, necesare pentru
realizarea acțiunii, precum și termenul maxim la care acestea
trebuie puse la dispoziția echipei de control.
51. Pentru actele și documentele solicitate de Curtea de
Conturi în baza prevederilor art. 4 din lege, prin scrisoarea
prevăzută la pct. 50, precum și pentru orice alte documente
solicitate pe parcursul desfășurării acțiunii și aduse la sediul
structurii Curții de Conturi de către reprezentanții entității
verificate pe cheltuiala acesteia, se încheie proces-verbal de
predare-primire între echipa de control și acești reprezentanți,
atât în momentul primirii, cât și la sfârșitul acțiunii de control,
când respectivele acte și documente se restituie.
52. Auditorii publici externi sunt obligați să asigure
integritatea și securitatea actelor și documentelor aparținând
entității controlate, în cazul în care verificarea se face la sediul
Curții de Conturi sau al camerei de conturi.

53. Prevederile pct. 48—52 se aplică și în cazul misiunilor
de audit financiar și audit al performanței.
Proceduri folosite pentru realizarea acțiunilor de control
54. Conform prevederilor art. 1 alin. (2) din lege, controlul
Curții de Conturi se efectuează prin proceduri de audit.
Procedurile utilizate se selectează în funcție de specificul
activității entității controlate și de obiectivele de control stabilite,
după cum urmează:
— teste de control, al căror scop este verificarea modului de
funcționare a sistemului financiar-contabil utilizat de entitate și a
celui de control intern, pentru a evalua în ce măsură auditorii
publici externi se pot baza pe rezultatele acestora;
— proceduri de fond, care constituie, în principal, verificări
directe ale operațiunilor/tranzacțiilor și ale informațiilor contabile.
Prin procedurile de fond se verifică de către auditori, de
asemenea, dacă toate operațiunile și tranzacțiile economice
verificate sunt în conformitate cu legislația și cu reglementările
în vigoare.
Cele mai utilizate metode și tehnici de colectare a probelor
sunt: examinarea documentelor, organizarea de grupuri de
dezbatere, chestionare, interviuri, precum și observarea directă,
prezentate după cum urmează:
a) examinarea documentelor. Pentru realizarea controlului,
auditorii publici externi trebuie să examineze actele și
documentele tehnico-operative și financiar-contabile referitoare
la obiectivele supuse verificării.
Pentru realizarea acestei activități auditorii publici externi
urmează să analizeze, fără a fi limitative, și informații referitoare
la:
— planificarea strategică și operațională a entităților
controlate;
— controalele dispuse de conducere entității verificate;
— stenogramele sau procesele-verbale ale ședințelor
adunărilor generale ale acționarilor, consiliilor de administrație și
ale conducerii executive, precum și ale organelor deliberative;
— reclamații și contestații și modul de soluționare a acestora;
— rapoartele de activitate ale entităților controlate și ale
unităților subordonate acestora;
— rapoartele de audit sau de control precedente;
— rapoartele de audit intern;
b) grupurile de dezbatere reprezintă o metodă utilizată de
auditor pentru a colecta opinii și idei de la persoanele în măsură
să dea relații în legătură cu obiectivele controlului;
c) chestionarele se utilizează de auditor, în vederea obținerii
unor informații privind o anumită problematică. Avantajele
acestora constau în faptul că pot fi obținute o multitudine de
informații cu privire la problematica abordată, într-un timp relativ
scurt;
d) interviurile reprezintă o metodă de investigare utilizată de
auditor în scopul obținerii de date și de informații în legătură cu
problematica de control abordată;
e) observarea directă este o tehnică ce poate fi utilizată de
auditori pentru analiza diferitelor procese sau fenomene
economice ori sub aspectul comportamentului managementului
sau al personalului entității verificate.
Cele de mai sus se completează cu prevederile pct. 166
lit. b), acestea nefiind limitative.
Aceste proceduri nu sunt limitative.
55. În cadrul acțiunii de control, operațiunile și documentele
financiar-contabile ce se verifică se selectează prin eșantionare.
Eșantionarea presupune aplicarea de către auditor a
procedurilor de audit numai asupra unei părți a operațiunilor și
documentelor financiar-contabile, astfel încât, după analizarea
probelor selectate, concluziile să poată fi extinse.
Eșantionul trebuie să fie selectat astfel încât să fie
reprezentativ. Eșantionul reprezentativ este acel eșantion în
care elementele controlate sunt aproximativ identice
caracteristicilor specifice tuturor operațiunilor și documentelor
financiar-contabile ale entității controlate. Aceasta înseamnă că
elementele incluse în eșantion sunt asemănătoare cu cele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
rămase în afara eșantionului, iar pe baza lor se pot formula
concluziile în legătură cu obiectivele de control urmărite, întrucât
definesc domeniul supus verificării.
56. Eșantionul poate fi selectat atât prin metode statistice,
cât și prin metode nestatistice.
Metoda de eșantionare statistică folosește teoria
probabilităților pentru determinarea mărimii eșantionului, oferind
posibilitatea obținerii unor concluzii pertinente pentru întreaga
populație. Metodele statistice cele mai frecvent utilizate sunt:
selecția aleatorie și selecția sistematică.
Metoda eșantionării nestatistice are la bază raționamentul
profesional al auditorului, concluziile privind operațiunile și
documentele financiar-contabile făcându-se pe baza propriului
raționament.
SECȚIUNEA a 3-a
Întocmirea actelor de control

Tipuri de acte de control
57. În cazul controalelor efectuate pe parcursul execuției
bugetare și pentru perioadele expirate, la instituțiile publice,
precum și la celelalte persoane prevăzute la art. 18, 19 și la
art. 27 alin. (2) și (3) din lege, se întocmesc următoarele tipuri de
acte de control:
— raport de control;
— proces-verbal de constatare;
— notă de constatare;
— notă unilaterală, în condițiile pct. 112 lit. a).
58. Raportul de control, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 3, se întocmește, în baza prevederilor art. 30 alin. (2)
din lege, de către auditorii publici externi desemnați să efectueze
verificarea.
În raportul de control, auditorii publici externi prezintă:
a) obiectivele de control prevăzute în tematica specifică la
care s-au constatat abateri de la legalitate și regularitate care
nu au determinat producerea de prejudicii. Fiecare constatare
este însoțită de descrierea măsurilor luate în timpul controlului;
b) obiectivele de control prevăzute în tematica specifică la
care s-au constatat abateri de la legalitate și regularitate care
au determinat producerea de prejudicii. Fiecare constatare este
însoțită de descrierea măsurilor luate în timpul controlului;
c) obiectivele de control prevăzute în tematica specifică la
care s-au constatat fapte pentru care există indicii că au fost
săvârșite cu încălcarea legii penale;
d) obiectivele de control prevăzute în tematica specifică la
care nu s-au constatat abateri de la legalitate și regularitate.
Toate abaterile constatate și prezentate pe scurt în raport
sunt detaliate în procesele-verbale de constatare, anexe la
raportul de control.
Raportul de control se semnează numai de către auditorii
publici externi.
59. Procesul-verbal de constatare se întocmește:
a) în cazul în care se constată abateri de la legalitate și
regularitate care au determinat sau nu au determinat
producerea unor prejudicii, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4.1;
b) în cazul în care se identifică fapte pentru care există indicii
că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale se întocmește
procesul-verbal de constatare, distinct, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 4.2.
Procesul-verbal de constatare se semnează de auditorii
publici externi care au efectuat verificarea și de către
reprezentanții legali ai persoanei juridice controlate.
60. În cazul în care este necesar pentru fundamentarea și
instrumentarea unor constatări, Curtea de Conturi poate solicita
unor instituții ale statului efectuarea cu prioritate a unor verificări
de specialitate. Această solicitare a Curții de Conturi se notifică
instituțiilor specializate printr-o adresă semnată de șeful de
departament/directorul camerei de conturi (conform competenței
teritoriale), la propunerea auditorilor publici externi.
În adresă se precizează obiectivele de control, perioada de
verificare și termenul de predare a actului de control la structura

7

Curții de Conturi care a solicitat verificarea respectivă. Actul
întocmit la solicitarea Curții de Conturi constituie anexă la
procesul-verbal de constatare.
61. Nota de constatare se întocmește:
a) în cazul în care, ca urmare a controalelor efectuate, se
constată abateri pentru clarificarea cărora se impune
continuarea controlului la altă entitate și/sau de către alte
structuri ale Curții de Conturi;
b) în cazul în care, în scopul instrumentării și fundamentării
unor constatări, se impune efectuarea unor verificări încrucișate
și la alte entități decât cea la care s-a dispus inițial controlul;
c) în cazul în care se constată abateri a căror reconstituire
ulterioară nu mai este posibilă. În această situație, nota de
constatare se întocmește și se semnează în momentul
identificării abaterilor. În cazul în care se refuză semnarea
acestei note de către reprezentanții entității verificate, aceasta
poate fi semnată de 1-2 martori.
În nota de constatare se consemnează situația de fapt,
precum și, dacă este cazul, măsurile luate operativ pentru
remedierea abaterilor constatate.
Forma și structura notei de constatare se adaptează
modelului procesului-verbal de constatare.
Nota de constatare se semnează de către auditorii publici
externi, reprezentanții legali ai persoanei juridice controlate sau,
după caz, de alte persoane în prezența cărora s-a efectuat
constatarea și constituie anexă la procesul-verbal de constatare
și raportul de control, după caz.
Reguli generale de întocmire a actelor de control
Conținutul actelor de control

62. În actele de control se înscriu în mod obligatoriu
următoarele date:
— numele și prenumele auditorilor publici externi care
efectuează controlul;
— structura care efectuează controlul;
— numărul și data delegației de control;
— denumirea și adresa persoanei juridice controlate;
— codul fiscal/numărul de înregistrare la registrul comerțului
al persoanei juridice controlate;
— ordonatorii de credite/conducătorii persoanei juridice
controlate în perioada supusă controlului și în timpul controlului,
cu precizarea intervalelor de timp în care aceștia au asigurat
conducerea;
— denumirea acțiunii de control;
— perioada în care s-a efectuat controlul;
— perioada supusă controlului;
— obiectivele controlului;
— constatările rezultate în urma controlului efectuat.
63. Pe parcursul desfășurării acțiunii, membrii echipei de
control trebuie să discute și să analizeze constatările cu
persoanele implicate, precum și cu conducerea entității, în
vederea elucidării cauzelor și împrejurărilor care au condus la
producerea abaterilor și a consecințelor economico-financiare.
Proiectul actului de control se prezintă conducerii entității și
se analizează cu aceasta, la o dată stabilită de ambele părți,
încercându-se cu acest prilej clarificarea eventualelor divergențe
între constatările auditorilor și susținerile reprezentanților entității
verificate. La această întâlnire poate participa și conducerea
structurii de control.
Redactarea formei finale a actului de control se realizează
după parcurgerea acestor etape, avându-se în vedere și
eventualele probe noi prezentate de către conducerea/
reprezentanții entității verificate.
Înregistrarea și semnarea actelor de control

64. Actele de control care trebuie semnate bilateral se
înregistrează la registratura entității verificate. Numărul de
înregistrare se menționează în finalul actului de control.
În vederea semnării, actele de control menționate mai sus
se depun/transmit entității verificate, însoțite de o adresă,
semnată de auditorii publici externi care au efectuat controlul,
prin care se stabilește și termenul pentru semnare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

În adresă se menționează și dreptul entității verificate de a
formula și de a transmite obiecțiuni la actul de control în
termenul-limită de 15 zile lucrătoare de la data înregistrării
actului de control la entitatea verificată.
Totodată, se precizează și structura Curții de Conturi și
adresa acesteia unde se depun/transmit obiecțiunile.
Termenul pentru semnarea procesului-verbal de constatare
de către reprezentanții legali ai entității verificate și, după caz, a
notei de constatare este de până la 5 zile lucrătoare de la data
înregistrării actului de control la registratura entității verificate
sau data confirmării de primire când actul se transmite acesteia
prin poștă.
65. Procesele-verbale de constatare și notele de constatare
se pot afla în următoarele situații:
— semnate fără obiecțiuni de către reprezentanții legali ai
entității controlate. În acest caz se procedează de îndată la
valorificarea actelor de control;
— semnate cu obiecțiuni de către reprezentanții legali ai
entității verificate. În acest caz valorificarea actelor de control se
face după primirea obiecțiunilor, dar nu mai târziu de 15 zile
lucrătoare de la înregistrarea actelor de control la registratura
entității verificate;
— refuzate să fie semnate. Acest fapt se menționează ca
atare de către auditorii publici externi la finalul actului de control.
În acest caz, după expirarea celor 15 zile lucrătoare de la data
înregistrării actului de control la entitatea verificată, termen în
care aceasta are dreptul de a depune obiecțiuni, se procedează
de îndată la valorificarea constatărilor înscrise în actul de
control.
Depunerea obiecțiunilor la actul de control

66. Reprezentanții legali ai persoanei juridice controlate pot
face obiecțiuni la constatările înscrise în actul de control.
Acestea trebuie transmise/depuse la structura Curții de
Conturi care a efectuat controlul, în termen de 15 zile lucrătoare
de la înregistrarea actului de control la persoana juridică
verificată.
În cazul în care obiecțiunile se depun după expirarea
termenului de 15 zile lucrătoare de la data înregistrării actului
de control la registratura entității controlate, acestea nu sunt
avute în vedere la valorificarea constatărilor.
Numărul de exemplare în care se întocmesc actele de control

67. Numărul de exemplare în care se întocmesc actele de
control se stabilește în funcție de tipul actului, după cum
urmează:
a) în cazul în care în raportul de control nu au fost
consemnate abateri, acesta se întocmește într-un singur
exemplar, înregistrat la registratura generală a Curții de Conturi
sau, după caz, la registratura din cadrul structurilor teritoriale ale
acesteia;
b) în cazul în care în raportul de control au fost consemnate
abateri de la legalitate și regularitate care au determinat sau nu
au determinat producerea unor prejudicii și/sau fapte pentru
care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale,
acesta se întocmește în numărul necesar de exemplare, în
funcție de modul de valorificare;
c) în cazul în care au fost întocmite procese-verbale de
constatare și/sau note de constatare, anexe la raportul de
control, acestea se întocmesc în numărul necesar de
exemplare, în funcție de modul de valorificare.
Toate exemplarele actelor de control trebuie să conțină
semnătura în original a auditorilor publici externi și, respectiv,
după caz, a reprezentanților legali ai persoanelor juridice
controlate.
Numărul de exemplare în care a fost întocmit actul de control
se consemnează la finalul acestuia. De asemenea, la finalul
actelor semnate bilateral se menționează faptul că prin
semnarea acestora de către conducerea entității verificate se
certifică restituirea documentelor puse la dispoziția echipei de
control.

În cazul în care nu au fost constatate abateri, certificarea
restituirii documentelor puse la dispoziție de entitatea verificată
se face printr-o minută care se anexează la raportul de control.
Extinderea controlului

68. În situația în care se constată abateri de la legalitate și
regularitate care provin din exercițiile financiare anterioare celui
verificat, controlul se poate extinde și asupra acestora.
Extinderea se propune de către auditorii publici externi și se
aprobă de șeful de departament/directorul camerei de conturi,
după caz. În situația în care este necesară extinderea acțiunii de
control, se procedează conform metodologiei de elaborare,
modificare și urmărire a realizării Programului anual de
activitate.
Reguli specifice de întocmire a procesului-verbal
de constatare
Modul de întocmire a proceselor-verbale de constatare

69. În cazul constatării de abateri de la legalitate și
regularitate care au determinat sau nu au determinat
producerea unor prejudicii și/sau fapte pentru care există indicii
că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale, consemnate în
actele de control întocmite, acestea vor fi expuse clar și concis
și vor fi însoțite de probe relevante.
70. Redactarea proceselor-verbale de constatare se face
sistematizat, pe naturi de abateri, cu indicarea frecvenței
acestora în cadrul eșantionului verificat și cu prezentarea celor
mai concludente exemple, iar celelalte cazuri se prezintă în
situații anexe.
71. Anexele la procesul-verbal de constatare se constituie
din: situații, tabele, acte sau documente necesare susținerii
constatărilor, în copie ori în original, după caz, și note de relații.
72. Tabelele și situațiile anexate la procesul-verbal de
constatare se semnează de echipa de control, de reprezentanții
persoanei juridice controlate și de salariații cu atribuții în
activitatea respectivă.
73. Documentele sau actele în care sunt consemnate
operațiuni patrimoniale, financiar-contabile etc., necesare
confirmării constatărilor, se anexează în copie la procesul-verbal
de constatare.
74. În situația în care se constată producerea unor fapte
pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii
penale, se întocmește proces-verbal de constatare, distinct (în
care nu se consemnează și alte abateri), ce constituie parte
integrantă a raportului de control. La acest proces-verbal de
constatare, distinct, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 4.2, se anexează în original documentele care au stat la baza
constatărilor. În acest caz, entitatea controlată are obligația de
a-și păstra copii ale documentelor ridicate în original.
Pentru documentele ridicate în original se va întocmi procesverbal de ridicare documente în care se va consemna fiecare
act ridicat. Procesul-verbal se încheie în două exemplare și este
semnat atât de către auditorii publici externi, cât și de
conducerea entității verificate. Un exemplar al procesului-verbal
se lasă la entitatea verificată.
Notele de relații

75. Pe parcursul desfășurării acțiunii de control, în vederea
clarificării împrejurărilor și a cauzelor care au condus la crearea
de abateri de la legalitate și regularitate sau producerea de fapte
pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii
penale, auditorii publici externi solicită, după caz, note de relații,
al căror model este prevăzut în anexa nr. 5, persoanelor cu
atribuții în domeniul în care s-au constatat aceste abateri. În
nota de relații se descriu faptele în legătură cu care se solicită
clarificări.
76. La redactarea actelor de control se au în vedere notele
de relații solicitate (în măsura în care răspunsurile formulate au
legătură directă cu întrebările puse), consemnându-se în mod
explicit atât conținutul acestora, cât și punctul de vedere al
auditorilor publici externi față de răspunsurile date la întrebările
puse în notele de relații, precum și măsurile luate de persoana
juridică controlată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
77. Notele de relații se pot lua în orice etapă a controlului, în
acestea fiind stabilite întrebări precise, formulate astfel încât
răspunsurile date să asigure clarificarea împrejurărilor în care
au fost produse aspectele reținute de control.
78. Notele de relații se solicită, dacă este posibil, și
persoanelor care la data controlului nu mai sunt angajate la
entitatea controlată. Aceste note de relații se obțin cu sprijinul și
prin intermediul entității verificate.
79. Solicitarea notelor de relații are ca scop clarificarea unor
aspecte constatate în timpul controlului. Persoanele cărora le
sunt adresate notele de relații pot prezenta orice alte date sau
documente necunoscute de auditorii publici externi, care
contribuie la clarificarea constatărilor.
Conținutul proceselor-verbale de constatare

80. În afara elementelor prevăzute la pct. 62, în proceseleverbale de constatare în care sunt consemnate abateri de la
legalitate și regularitate care au determinat sau nu au determinat
producerea de prejudicii ori fapte pentru care există indicii că au
fost săvârșite cu încălcarea legii penale, se înscriu, în principal,
pentru fiecare abatere/faptă, conform modelelor prevăzute în
anexele nr. 4.1 și 4.2, următoarele:
a) descrierea abaterii de la legalitate și regularitate;
descrierea abaterii se face cât mai complet, pe bază de date,
documente și alte dovezi relevante;
b) legea sau altă reglementare încălcată, cu indicarea
articolului, literei și a conținutului acesteia;
c) estimarea valorii operațiunilor care constituie abateri, ce se
determină pe bază de date, documente și alte probe relevante;
d) cauzele și împrejurările care au condus la încălcarea legii
sau a altor norme;
e) consecințele economico-financiare ale abaterilor de la
legalitate și regularitate;
f) persoanele cu atribuții în domeniul în care s-au constatat
abateri, poziția acestora față de abaterile constatate, exprimată
în nota de relații, precum și punctul de vedere motivat al
auditorilor publici externi cu privire la aceasta;
g) măsurile luate de entitatea verificată în timpul controlului.
SECȚIUNEA a 4-a
Valorificarea constatărilor înscrise în actele de control

Evidența actelor de control
81. Actele de control întocmite ca urmare a controalelor
efectuate pe parcursul execuției bugetare și pentru perioadele
expirate sau a controalelor tematice (rapoarte de control,
procese-verbale de constatare, note de constatare, note
unilaterale) se depun și se înregistrează în evidența structurii
care a efectuat controlul (departament sau camera de conturi).
Acestea se înregistrează și în Registrul special privind evidența
actelor întocmite și modul de valorificare a constatărilor
consemnate în acestea, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 6.
Acest registru se completează permanent prin grija
directorului din cadrul departamentului și a directorului adjunct
al camerei de conturi.
Notele întocmite de către auditorii publici externi
în procesul de valorificare
82. În cazul în care reprezentanții persoanei juridice
controlate formulează obiecțiuni la actul de control, auditorii
publici externi întocmesc o notă conținând poziția motivată legal
referitoare la obiecțiunile în cauză. Nota se întocmește în termen
de maximum 5 zile lucrătoare de la data înregistrării obiecțiunilor
la structura care a efectuat controlul.
83. La actele de control încheiate și înregistrate în evidența
structurii Curții de Conturi se atașează o notă întocmită de
auditorii publici externi care au efectuat controlul și în care se
înscriu, în mod concret și explicit, abaterile constatate și
propunerile privind modul de valorificare a constatărilor. Această
notă se întocmește după primirea obiecțiunilor și formularea
punctului de vedere al auditorilor publici externi asupra acestora.

9

Valorificarea constatărilor înscrise în rapoartele de control
84. Rapoartele de control se valorifică în funcție de conținutul
acestora, după cum urmează:
a) rapoartele de control în care nu au fost consemnate
abateri se repartizează de către șeful departamentului către
directorul din cadrul departamentului și, respectiv, de către
directorul camerei de conturi către directorul adjunct, pentru a fi
analizate de aceștia.
În termen de 10 zile lucrătoare de la data înregistrării
actului în evidența structurii, directorul din cadrul
departamentului/directorul adjunct al camerei de conturi
întocmește o notă cuprinzând punctul său de vedere privind
conținutul actului de control. Nota se anexează la raportul de
control.
În cazul în care controlul a fost dispus și coordonat de un
departament de specialitate din cadrul Curții de Conturi, nota
aprobată de directorul camerei de conturi, însoțită, eventual, de
raportul de control, se înaintează departamentului în cauză, la
solicitarea acestuia;
b) rapoartele de control în care au fost consemnate abateri
de la legalitate și regularitate care au determinat sau nu au
determinat producerea unor prejudicii și/sau fapte pentru care
există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale
(prezentate detaliat în procesele-verbale de constatare, anexe
la raportul de control) se repartizează de către șeful de
departament către directorul din cadrul departamentului și,
respectiv, de către directorul camerei de conturi către directorul
adjunct, pentru a fi analizate de către aceștia și a se întocmi
proiectul documentelor de valorificare.
În termen de maximum 20 de zile lucrătoare de la primirea
obiecțiunilor sau de la expirarea termenului de depunere a
acestora, directorul din cadrul departamentului/directorul adjunct
al camerei de conturi întocmește o notă cuprinzând punctul său
de vedere privind conținutul actului de control și proiectul
documentelor de valorificare (proiectul deciziei, proiectul adresei
de sesizare a organelor de urmărire penală).
Actele de control încheiate de către auditorii publici
externi, împreună cu notele și proiectul documentelor de
valorificare, întocmite de către directorul din cadrul
departamentului/directorul adjunct al camerei de conturi, se
înaintează șefului de departament/directorului camerei de
conturi.
Valorificarea constatărilor înscrise în procesele-verbale
de constatare
85. Procesele-verbale de constatare în care au fost
consemnate abateri de la legalitate și regularitate care au
determinat sau nu au determinat producerea unor prejudicii ori
fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea
legii penale se valorifică împreună cu raportul de control la care
acestea constituie anexe, potrivit pct. 84 lit. b).
Măsurile dispuse de către Curtea de Conturi
pentru valorificarea constatărilor din actele de control
86. Pentru valorificarea constatărilor înscrise în rapoartele
de control și, respectiv, în procesele-verbale de constatare —
anexe ale acestora, Curtea de Conturi poate stabili:
a) potrivit prevederilor art. 94 din lege:
a.1) suspendarea aplicării măsurilor care contravin
reglementărilor legale din domeniul financiar, contabil și fiscal;
a.2) blocarea fondurilor bugetare sau speciale, atunci când
se constată utilizarea nelegală sau ineficientă a acestora;
a.3) înlăturarea neregulilor constatate în activitatea financiarcontabilă sau fiscală controlată;
b) potrivit prevederilor art. 31 alin. (3) și (4) din lege:
b.1) în situația în care se constată existența unor abateri de
la legalitate și regularitate care au determinat producerea unor
prejudicii, Curtea de Conturi comunică conducerii entității
controlate această stare de fapt. Stabilirea întinderii prejudiciului
și dispunerea măsurilor pentru recuperarea acestuia devin
obligație a conducerii entității verificate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

b.2) în situația în care se constată, în urma controlului Curții
de Conturi, existența unor fapte pentru care există indicii că au
fost săvârșite cu încălcarea legii penale, consemnate într-un
proces-verbal de constatare distinct, conducătorul structurii
(șeful departamentului/directorul camerei de conturi) sesizează,
după obținerea avizului Departamentului juridic, organele în
drept pentru asigurarea valorificării constatării și informează
entitatea verificată;
c) potrivit prevederilor art. 96 din lege, Curtea de Conturi
poate cere celor în drept suspendarea din funcție, în condițiile
legii, a persoanelor acuzate de săvârșirea de fapte cauzatoare
de prejudicii importante sau a unor abateri grave cu caracter
financiar, constatate în urma controalelor efectuate, până la
soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt implicate.
Decizia
87. Pentru aplicarea măsurilor de valorificare prevăzute la
pct. 86 lit. a), b.1) și c), se emite decizia al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 7.
88. Proiectul deciziei se întocmește de către directorul
direcției din cadrul departamentului/directorul adjunct al camerei
de conturi. Acesta este examinat de către șeful de departament
sau de către directorul camerei de conturi, care îl semnează și
îl remite spre executare conducerii entității verificate. Decizia
este însoțită de o adresă de înaintare, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 8, care se transmite prin poștă cu
confirmare de primire.
89. În decizie se înscriu concret măsurile pe care entitatea
verificată sau alte entități implicate trebuie să le aducă la
îndeplinire în vederea înlăturării abaterilor constatate, precum
și pentru stabilirea întinderii prejudiciului și dispunerea măsurilor
pentru recuperarea acestuia.
Totodată, prin decizie se poate cere entității verificate și
luarea unor măsuri pentru suspendarea din funcție, în condițiile
legii, a persoanelor acuzate de săvârșirea de fapte cauzatoare
de prejudicii importante sau a unor abateri grave cu caracter
financiar, constatate în urma controalelor efectuate de Curtea
de Conturi, până la soluționarea definitivă a cauzelor în care
sunt implicate.
În cazul în care se propune blocarea fondurilor în baza art. 94
lit. b) din lege și/sau se cere suspendarea din funcție potrivit
art. 96 din lege, proiectul de decizie, însoțit de actele de control,
se transmite Departamentului juridic în vederea obținerii avizului
acestuia. Departamentul juridic verifică îndeplinirea condițiilor
legale pentru dispunerea măsurilor propuse și restituie
documentele, însoțite de o adresă prin care comunică avizul
asupra măsurilor propuse, structurii emitente.
90. În situația în care se constată existența unor abateri de
la legalitate și regularitate care au determinat producerea de
prejudicii, decizia cuprinzând măsurile pentru recuperarea
acestora va fi adusă la cunoștință și organului ierarhic superior
în subordinea căruia se află entitatea verificată sau organului de
conducere colectivă, care aprobă, coordonează și controlează
activitatea entității verificate și care, în cadrul atribuțiilor ce îi
revin, va urmări modul de ducere la îndeplinire a măsurilor în
cauză.
În cazul aleșilor locali decizia se transmite consiliului
local/consiliului județean.
91. Deciziile se înregistrează în Registrul special prevăzut în
anexa nr. 6, în vederea asigurării urmăririi modului de ducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse.
Analiza și soluționarea contestației la decizie
92. Împotriva măsurilor dispuse prin decizie, în termen de
15 zile lucrătoare de la data primirii acesteia, partea interesată
poate depune contestație la structura Curții de Conturi care a
emis decizia.
93. În cazul în care contestația este depusă la altă structură
a Curții de Conturi decât cea care a emis decizia, contestația se
consideră valabilă dacă a fost introdusă în termen. În această
situație, contestația este redirecționată de către structura care a
primit contestația la structura emitentă a deciziei.

94. Termenul de 15 zile lucrătoare pentru contestarea
deciziei nu cuprinde ziua primirii deciziei și nici ziua expedierii
contestației.
95. Termenul care se sfârșește într-o zi de sărbătoare legală
sau când serviciul este suspendat se va prelungi până la
sfârșitul primei zile de lucru următoare.
96. Nedepunerea contestației în termen atrage decăderea,
cu excepția cazului în care entitatea verificată dovedește că a
fost împiedicată printr-o împrejurare mai presus de voința ei. În
acest caz, contestația se va depune în termen de 15 zile
lucrătoare de la încetarea ăîmpiedicării”, cu prezentarea
motivelor care au determinat această situație.
97. Contestația trimisă prin poștă se socotește în termen
dacă a fost predată recomandat la oficiul poștal în termenul
prevăzut la pct. 94.
98. Contestația nu suspendă obligația executării deciziei.
99. În situația contestației formulate de conducerea entității
verificate la decizia emisă de structurile Curții de Conturi, se
procedează astfel:
a) atunci când decizia a fost emisă de către șeful
departamentului de specialitate care a efectuat controlul,
contestația se remite de către acesta directorului din cadrul
departamentului respectiv. Acesta, în termen de 10 zile
lucrătoare, examinează temeinicia contestației formulate și
întocmește o notă cu punctul său de vedere referitor la
argumentele prezentate în contestație;
b) atunci când decizia a fost emisă de către directorul
camerei de conturi, contestația se remite de către acesta
directorului adjunct, care, în termen de 10 zile lucrătoare,
întocmește o notă cu punctul său de vedere referitor la
argumentele prezentate în contestație.
100. Nota întocmită de directorul din cadrul
departamentului/directorul adjunct al camerei de conturi se
aprobă de șeful de departament/directorul camerei de conturi.
Nota împreună cu contestația formulată de entitatea verificată,
decizia emisă și procesele-verbale de constatare se transmit
Comisiei de soluționare a contestațiilor, constituită conform
pct. 101.
În acest sens, documentele sus-menționate, de la nivelul
camerei de conturi, se transmit departamentului care
coordonează domeniul ce a făcut obiectul verificării, în vederea
analizei și soluționării contestației.
101. Contestațiile formulate împotriva deciziilor emise de
structurile Curții de Conturi sunt examinate de comisii de
soluționare a contestațiilor, formate după cum urmează:
a) un vicepreședinte, consilierul de conturi care coordonează
departamentul care a efectuat verificarea și un alt consilier de
conturi (desemnat de vicepreședinte), pentru deciziile emise de
către departamentele de specialitate.
Structura care a efectuat controlul informează
vicepreședintele cu privire la necesitatea constituirii Comisiei de
soluționare a contestațiilor;
b) consilierul de conturi care coordonează domeniul ce a
făcut obiectul verificării, un alt consilier de conturi (desemnat de
către unul dintre vicepreședinți) și directorul din cadrul
departamentului respectiv, pentru deciziile emise la nivelul
camerelor de conturi.
102. La ședința Comisiei de soluționare a contestațiilor pot fi
invitați și reprezentanții entității verificate, care pot depune acte
și documente suplimentare pentru susținerea contestației.
Aceștia pot fi asistați de avocat. Comisia de soluționare a
contestațiilor examinează contestația împreună cu celelalte
documente și emite o încheiere al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 9, prin care se poate dispune admiterea totală sau
parțială a contestației ori respingerea acesteia.
103. Cu ocazia ședinței Comisiei de soluționare a
contestațiilor, în vederea emiterii încheierii, secretarul de ședință
întocmește un proces-verbal al ședinței, în care se
consemnează participarea și a altor persoane decât membrii
Comisiei de soluționare a contestațiilor (respectiv reprezentanți
ai entității verificate). Totodată, în procesul-verbal se
menționează, în sinteză, dezbaterile care au avut loc, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
actele și documentele suplimentare depuse de entitatea
verificată în vederea susținerii contestației. Procesul-verbal al
ședinței se semnează de membrii Comisiei de soluționare a
contestațiilor și de secretarul de ședință.
104. Opinia separată și motivarea acesteia se anexează la
încheiere și se semnează de către membrul Comisiei de
soluționare a contestațiilor care a formulat-o.
105. Încheierea emisă de Comisia de soluționare a
contestațiilor se comunică entității căreia i-au fost dispuse
măsuri prin decizie și structurilor de control care au emis decizia.
Un exemplar al încheierii, împreună cu decizia și contestația
la aceasta, se remite Departamentului juridic, în vederea
reprezentării Curții de Conturi în eventualele litigii.
Sesizarea instanței
106. Împotriva hotărârilor înscrise în încheiere, entitatea
verificată, în termen de 15 zile lucrătoare de la primirea
comunicării, poate sesiza instanța de contencios administrativ
competentă, în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
107. Sesizarea instanței se depune la Secția de contencios
administrativ și fiscal a Curții de Apel București, pentru
încheierile emise de către structurile centrale ale Curții de
Conturi.
108. În cazul încheierilor emise la nivelul camerelor de
conturi, sesizarea instanței se depune la Secția de contencios
administrativ și fiscal a tribunalelor județene.
Verificarea modului de ducere la îndeplinire
a măsurilor dispuse prin decizii
109. Verificarea modului de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizii se realizează de către structurile din cadrul
Curții de Conturi care le-au emis, de regulă, în cel mult 30 de zile
calendaristice de la data prevăzută în decizie pentru
comunicarea modului de ducere la îndeplinire a acesteia.
110. Pentru realizarea verificării modului de ducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizii, la propunerea
structurilor de control, în Programul anual de activitate, aprobat
de plenul Curții de Conturi, se alocă, în mod distinct, fond de
timp aferent acestei activități.
111. În vederea verificării modului de ducere la îndeplinire a
măsurilor dispuse prin decizii, conducătorii structurilor Curții de
Contruri emit delegații de control, conform prevederilor pct. 42.
Acte întocmite în urma verificării modului de ducere
la îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizii
112. Verificarea modului de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizii se finalizează astfel:
a) în situația în care măsurile privind remedierea abaterilor de
la legalitate și regularitate au fost duse la îndeplinire în totalitate,
iar prejudiciile au fost stabilite ca întindere și s-au dispus măsuri
de recuperare potrivit legii, se întocmește o notă unilaterală. În
aceasta se consemnează situația constatată. Nota se
semnează numai de auditorii publici externi care au efectuat
verificarea;
b) în cazul în care nu s-a acționat pentru suspendarea
aplicării măsurilor care contravin reglementărilor legale din
domeniul financiar-contabil, nu s-au blocat fondurile bugetare
sau speciale în urma constatării utilizării nelegale ori ineficiente
a acestora și nu au fost înlăturate abaterile de la legalitate și
regularitate, altele decât cele cauzatoare de prejudicii, prevăzute
la art. 94 din lege, se încheie proces-verbal de constatare.
Acesta se întocmește cu respectarea prevederilor prezentului
regulament. În baza actului de control astfel întocmit se
sesizează organul ierarhic superior al entității controlate,
solicitându-se acestuia printr-o scrisoare (însoțită de o copie a
procesului-verbal de constatare) să ia măsuri care să asigure
ducerea la îndeplinire de către entitatea aflată în subordine a
măsurilor dispuse de Curtea de Conturi.
Atunci când se impune, se informează Parlamentul,
Guvernul sau alte instituții interesate.
În cazul autorităților publice locale se sesizează consiliul
local/consiliul județean pentru a lua măsurile care se impun;

11

c) în cazul în care conducerea entității verificate nu a dispus
și nu a urmărit măsurile transmise de Curtea de Conturi pentru
stabilirea întinderii prejudiciului și recuperarea acestuia, potrivit
prevederilor art. 31 alin. (3) din lege, se întocmește procesverbal de constatare. Acesta se întocmește cu respectarea
prevederilor prezentului regulament și se înaintează de către
șeful departamentului sau directorul camerei de conturi la
Departamentul juridic, în vederea obținerii avizului pentru
sesizarea organului de urmărire penală. După obținerea
avizului, procesul-verbal de constatare se transmite organelor
de urmărire penală însoțit de o adresă de sesizare semnată de
șeful de departament/directorul camerei de conturi care a emis
decizia, în vederea aplicării art. 1281 din lege.
113. În condițiile în care conducerea entității verificate
prezintă în scris argumente temeinice care justifică neducerea
la îndeplinire la termen a măsurilor dispuse prin decizie, aceasta
poate solicita prelungirea termenului. Conducerea structurii care
a efectuat verificarea poate acorda un nou termen pentru
realizarea măsurilor dispuse, care se comunică entității printr-o
adresă separată. La finele noului termen se reia procedura de
verificare.
Acte de control întocmite în cazul neducerii la îndeplinire
a măsurilor dispuse în baza prevederilor art. 93 alin. (1)
lit. b), c) și d), precum și ale art. 96 din lege
114. În cazul în care, la solicitarea Curții de Conturi:
a) nu s-a efectuat verificarea, cu prioritate, a unor obiective,
în cadrul atribuțiilor lor legale, de către organele de control
financiar, fiscal, inclusiv de inspecție bancară ale Băncii
Naționale a României;
b) nu au fost puse la dispoziție rapoartele celorlalte
organisme cu atribuții de control financiar, fiscal, audit intern și
inspecție bancară;
c) nu s-au efectuat de către instituțiile specializate ale statului
verificările de specialitate solicitate în vederea clarificării unor
constatări;
d) nu s-a dispus suspendarea din funcție a persoanelor
acuzate de săvârșirea de fapte cauzatoare de prejudicii
importante sau a unor abateri grave cu caracter financiar,
constatate în urma controlului efectuat, până la soluționarea
definitivă a cauzelor în care sunt implicate,
se întocmește proces-verbal de constatare, în vederea aplicării
prevederilor art. 127 lit. b) din lege.
În procesul-verbal de constatare se consemnează
neducerea la îndeplinire a solicitărilor formulate, punctul de
vedere al conducerii entității verificate și al persoanei care a fost
desemnată efectiv să realizeze măsurile respective.
Procedura de întocmire a procesului-verbal de constatare și
căile de atac al acestuia sunt prevăzute în prezentul regulament.
Potrivit prevederilor art. 127 lit. b) din lege, în cazul
neîndeplinirii măsurilor dispuse în temeiul art. 93 alin. (1) lit. b),
c) și d), precum și al art. 96 din lege, se aplică amendă civilă,
egală cu salariul de la 2 până la 5 luni al persoanei care se face
răspunzătoare de această situație.
Prin termenul salariu se înțelege salariul brut sau
indemnizația brută.
Amenda civilă se stabilește prin încheiere, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 10, emisă de o comisie constituită în
acest sens din:
a) un vicepreședinte, consilierul de conturi care coordonează
departamentul ce a efectuat verificarea și un alt consilier de
conturi (desemnat de vicepreședinte);
b) directorul camerei de conturi, directorul adjunct și șeful de
serviciu/un auditor public extern, altul decât cel care a efectuat
controlul la entitatea în cauză, numit de directorul structurii,
pentru acțiunile de control efectuate de către camerele de
conturi.
115. Încheierea se transmite de către șeful
departamentului/directorul
camerei
de
conturi
persoanelor/părților interesate. Un exemplar al încheierii emise
de comisia la nivel central, precum și de comisiile de la nivel
teritorial se remite Departamentului juridic, în vederea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

reprezentării Curții de Conturi în instanță, în cazul în care
încheierea este atacată prin sesizare.
116. Împotriva încheierii emise de comisii partea interesată
poate face sesizare în termen de 15 zile lucrătoare de la data
primirii acesteia.
Sesizarea se depune după cum urmează:
— la Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de
Apel București, pentru încheierile emise de comisiile constituite
la nivelul central al Curții de Conturi;
— la Secția de contencios administrativ și fiscal a tribunalelor
județene, pentru încheierile emise de comisiile constituite la
nivelul camerelor de conturi.
117. Pentru urmărirea încasării amenzii, șeful de
departament/directorul camerei de conturi transmite încheierea
organelor fiscale competente.
118. Sumele reprezentând amenzi civile se fac venit la
bugetul de stat.

123. În cazul în care pentru instrumentarea și fundamentarea
unor constatări se impune efectuarea unor verificări încrucișate
și la entități aflate în competența de control a Curții de Conturi,
altele decât la cea la care s-a realizat inițial controlul, se solicită
aprobarea în vederea includerii în program și a acestora.
Nota de constatare se anexează la actul de control.
124. Notele de constatare în care sunt consemnate fapte a
căror reconstituire ulterioară nu mai este posibilă, se anexează
la procesul-verbal de constatare. Conținutul acestor note de
constatare este prezentat sintetic și în cuprinsul procesuluiverbal de constatare.

*
*
*
Procedura prevăzută la pct. 114—118 se aplică și în cazul
auditului financiar și auditului performanței.
Aceeași procedură se utilizează și în cazul încălcării
obligației prevăzute la art. 4 alin. (2) din lege, situație în care se
aplică prevederile art. 128 din lege (penalități de 50 lei/zi de
întârziere).

SECȚIUNEA 1
Atribuțiile și competențele Curții de Conturi
privind auditul financiar

Sesizarea organelor de urmărire penală competente
119. În cazul în care la raportul de control este anexat
procesul-verbal de constatare prevăzut la pct. 74 (prin care
auditorii publici externi au constatat existența unor fapte pentru
care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale),
directorul din cadrul departamentului/directorul adjunct al
camerei de conturi examinează temeinic actul de control și
întocmește proiectul adresei de sesizare a organului în drept.
Șeful departamentului/directorul camerei de conturi
analizează conținutul actului de control și al proiectului de
adresă și solicită avizul Departamentului juridic din cadrul Curții
de Conturi. După obținerea avizului, adresa de sesizare, însoțită
de raportul de audit la care este anexat procesul-verbal de
constatare, se transmite organului de urmărire penală
competent.
120. Despre măsura luată, privind sesizarea organelor de
urmărire penală competente, este informată în scris și
conducerea entității verificate.
*
*
*
Procedura prevăzută la pct. 119 și 120 se aplică și în cazul
auditului financiar și auditului performanței.
Modul de valorificare a notelor de constatare
121. În cazul în care, în urma verificărilor efectuate la
entitățile cuprinse în Programul anual de activitate a Curții de
Conturi, s-a întocmit nota de constatare care cuprinde abateri
pentru clarificarea cărora este necesară continuarea controlului
la altă entitate (care este, de asemenea, cuprinsă în program),
aceasta este remisă cu o adresă de înaintare structurii Curții de
Conturi în a cărei competență de verificare se află persoana
juridică la care urmează a se extinde controlul.
Structura Curții de Conturi care a primit nota de constatare va
continua și va finaliza acțiunea de verificare. În acest caz, nota
de constatare se anexează la actul de control care se
întocmește.
122. Atunci când persoana juridică la care urmează a se
extinde controlul nu este cuprinsă în Programul anual de
activitate a Curții de Conturi, notele de constatare în care sunt
consemnate abateri pentru clarificarea cărora este necesară
continuarea controlului la altă entitate se remit, cu adresă de
înaintare, structurii competente din cadrul Curții de Conturi. La
rândul ei, aceasta analizează și, dacă este cazul, solicită
aprobarea pentru includerea în program a entității la care se
propune extinderea acțiunii de verificare.
Nota de constatare se anexează la actul de control.

CAPITOLUL III
Organizarea și efectuarea auditului financiar,
întocmirea raportului de audit și valorificarea constatărilor
înscrise în raportul de audit

125. În baza prevederilor art. 16 alin. (3) și art. 22 din lege,
Curtea de Conturi exercită activitatea de audit financiar asupra
conturilor de execuție ale bugetului public consolidat.
126. Totodată, potrivit art. 1 alin. (2) din lege, auditul financiar
se exercită de către Curtea de Conturi cu respectarea normelor
proprii adoptate pe baza standardelor de audit internaționale
general acceptate.
127. Curtea de Conturi efectuează auditul financiar, conform
prevederilor art. 22 din lege, asupra următoarelor conturi de
execuție:
a) contul general anual de execuție a bugetului de stat;
b) contul anual de execuție a bugetului asigurărilor sociale
de stat;
c) conturile anuale de execuție a fondurilor speciale;
d) conturile anuale de execuție a bugetelor locale, ale
municipiului București, ale județelor, ale sectoarelor municipiului
București, ale municipiilor, ale orașelor și comunelor;
e) contul anual de execuție a bugetului Trezoreriei Statului;
f) conturile anuale de execuție a bugetelor instituțiilor publice
autonome;
g) conturile anuale de execuție a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, de la bugetul
asigurărilor sociale de stat, de la bugetele locale și de la
bugetele fondurilor speciale, după caz;
h) conturile anuale de execuție a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii;
i) contul general anual al datoriei publice a statului;
j) conturile anuale de execuție a bugetului fondurilor externe
nerambursabile;
k) alte conturi de execuție a unor bugete prevăzute de lege.
128. Prin activitatea de audit financiar Curtea de Conturi
urmărește dacă situațiile financiare sunt complete, reale și
conforme cu legile și reglementările în vigoare, furnizând în
acest sens o opinie.
129. În cadrul competențelor sale, Curtea de Conturi
efectuează audit financiar la următoarele categorii de entități
publice:
a) statul și unitățile administrativ-teritoriale, în calitate de
persoane juridice de drept public, cu serviciile și instituțiile lor
publice, autonome sau neautonome;
b) organismele autonome de asigurări sociale sau de altă
natură, care gestionează bunuri, valori sau fonduri, într-un regim
legal obligatoriu, în condițiile în care, prin lege sau prin statutele
lor, se prevede acest lucru.
SECȚIUNEA a 2-a
Obiectivele auditului financiar și certificarea conturilor

130. Obiectivul auditului financiar este acela de a obține
asigurarea că situațiile financiare auditate sunt întocmite, sub
toate aspectele semnificative, în conformitate cu cadrul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
raportare financiară aplicabil în România și respectă principiile
legalității și regularității.
131. Responsabilitatea adoptării politicilor contabile
corespunzătoare, a menținerii unui control intern adecvat și a
efectuării de prezentări corecte în situațiile financiare revine
entității auditate.
132. Auditorul trebuie să planifice și să efectueze auditul
astfel încât să obțină o asigurare rezonabilă privind existența
sau absența unor erori semnificative în situațiile financiare.
133. În auditarea conturilor de execuție, Curtea de Conturi
urmărește, în principal:
a) exactitatea și realitatea datelor reflectate în situațiile
financiare. În cadrul acestui obiectiv se au în vedere, în principal,
următoarele:
— organizarea și conducerea evidenței operative și
contabile;
— înregistrarea veniturilor și a cheltuielilor pe structura
clasificației bugetare;
— concordanța datelor înregistrate în evidența contabilă cu
cele preluate în balanțele de verificare și înscrise în bilanțurile
contabile și conturile de execuție;
— întocmirea conturilor de execuție a bugetelor instituțiilor
publice;
— reflectarea reală și exactă a operațiunilor financiarcontabile în bilanțurile contabile și conturile de execuție
bugetară;
— încheierea exercițiului bugetar;
b) legalitatea stabilirii și încasării veniturilor statului, unităților
administrativ-teritoriale, asigurărilor sociale de stat și ale
instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din venituri
proprii. În cadrul acestui obiectiv se au în vedere, în principal,
următoarele:
— stabilirea, urmărirea și încasarea sumelor datorate de
contribuabili potrivit reglementărilor și procedurilor legale;
— realizarea veniturilor prevăzute în bugetele publice, în
cuantumul și la termenele prevăzute de lege, identificarea
cauzelor care au determinat nerealizarea acestora;
c) angajarea, lichidarea, ordonanțarea, plata și înregistrarea
cheltuielilor conform reglementărilor legale și în concordanță cu
prevederile legii bugetare. În cadrul acestui obiectiv se au în
vedere, în principal, următoarele:
— evidența angajamentelor din care derivă obligații de plată;
— efectuarea cheltuielilor în limitele creditelor bugetare
aprobate și numai în legătură cu activitatea instituției publice
respective;
— efectuarea cheltuielilor în conformitate cu legislația care le
reglementează, cu încadrarea în limita angajamentelor
asumate, cu aprobarea ordonatorului de credite, cu avizul
compartimentelor de specialitate și viza pentru controlul
financiar preventiv;
— existența documentelor justificative, întocmite conform
legii, care atestă exactitatea și realitatea sumelor datorate;
— utilizarea creditelor bugetare și efectuarea cheltuielilor în
structura prevăzută de clasificația bugetară;
— efectuarea vărsămintelor și a contribuțiilor către bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și celelalte bugete
publice, în cuantumul și la termenele legale;
d) autorizarea și legalitatea modificărilor aduse prevederilor
inițiale ale bugetelor publice. În cadrul acestui obiectiv se au în
vedere, în principal, următoarele:
— legalitatea modificărilor aduse prevederilor inițiale ale
bugetelor;
— efectuarea virărilor de credite bugetare pe subdiviziunile
clasificației bugetare;
e) acordarea de la buget sau din fonduri speciale a
subvențiilor și alocațiilor pentru investiții și utilizarea lor conform
destinațiilor stabilite. În cadrul acestui obiectiv se au în vedere,
în principal, următoarele:
— înscrierea în liste a obiectivelor de investiții în continuare
și a celor noi pe baza documentațiilor tehnico-economice
aprobate;

13

— organizarea și desfășurarea licitațiilor, încheierea
contractelor;
— efectuarea cheltuielilor pentru obiectivele cuprinse în lista
de investiții;
— acordarea avansurilor, efectuarea plăților către
antreprenori și furnizori pe bază de documente legal întocmite,
certificate și aprobate, în limita prevederilor bugetare;
— executarea, livrarea și recepția lucrărilor cu respectarea
clauzelor contractuale;
f) contractarea împrumuturilor, rambursarea ratelor scadente
ale acestora și plata dobânzilor aferente. În cadrul acestui
obiectiv se au în vedere, în principal, următoarele:
— garantarea împrumuturilor;
— încadrarea în limitele aprobate prin lege a acordurilor de
împrumut;
— încheierea contractelor de împrumut și respectarea
clauzelor contractuale;
— rambursarea ratelor scadente, plata dobânzilor aferente și
plata comisioanelor, cu respectarea termenelor din acordul de
împrumut;
g) creanțele și obligațiile statului și ale unităților administrativteritoriale; protejarea activelor. În cadrul acestui obiectiv se au în
vedere, în principal, următoarele:
— caracterul îndreptățit sau garantat al creanțelor și
obligațiilor;
— stabilirea și aplicarea măsurilor de protejare a activelor;
— înregistrarea creanțelor și a obligațiilor în contabilitate pe
baza documentelor justificative;
— încasarea creanțelor și plata obligațiilor;
h) concesionarea sau închirierea de bunuri proprietate
publică și concesionarea de servicii cu caracter public. În cadrul
acestui obiectiv se au în vedere, în principal, următoarele:
— operațiunile de concesionare și/sau închiriere de bunuri
proprietate publică, precum și concesionarea de servicii cu
caracter public;
— organizarea licitațiilor, încheierea contractelor în
conformitate cu prevederile legale și urmărirea de către locator
a respectării clauzelor contractuale;
i) modul de gestionare a mijloacelor materiale și bănești și
asigurarea integrității patrimoniului. În cadrul acestui obiectiv se
au în vedere, în principal, următoarele:
— efectuarea inventarierii la termenul prevăzut de lege și
înregistrarea în evidența contabilă a rezultatelor acesteia;
— gestionarea și utilizarea mijloacelor materiale și bănești
primite;
— vânzarea și/sau scoaterea din funcțiune a activelor
corporale;
j) alte obiective în limita competențelor stabilite de lege.
134. Situațiile financiare supuse auditului financiar sunt
următoarele:
— bilanțul;
— contul de rezultat patrimonial (situația veniturilor,
finanțărilor și cheltuielilor);
— situația fluxurilor de trezorerie;
— situația modificărilor în structura activelor/capitalurilor,
anexe la situația financiară, care includ politici contabile și note
explicative;
— contul de execuție bugetară.
Certificarea conturilor
135. Curtea de Conturi certifică, conform prevederilor legii,
acuratețea și veridicitatea datelor din conturile de execuție
verificate.
136. Certificarea contului de execuție nu constituie temei
pentru exonerarea de răspundere juridică a entității auditate.
137. Pentru motive bine întemeiate, în termen de un an de la
data la care s-a certificat contul de execuție, procedura
examinării contului poate fi redeschisă.
138. Conturile de execuție și situațiile financiare supuse
auditului trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute de lege
pentru a face posibilă auditarea lor.
139. În cazul în care conturile prezentate nu întrunesc
condițiile care să facă posibilă auditarea lor, auditorii publici

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

externi restituie documentele titularilor conturilor, potrivit
prevederilor art. 30 alin. (3) din lege, consemnând această
situație într-un proces-verbal de constatare. În procesul-verbal
de constatare se va înscrie în mod obligatoriu și termenul pentru
refacerea sau completarea conturilor. Procedura de întocmire a
procesului-verbal de constatare este similară cu cea prevăzută
la cap. II.
Refacerea sau completarea conturilor de execuție se
dispune prin decizie. Procedurile de întocmire și contestare a
deciziei sunt cele prevăzute la cap. II.
În această situație, acțiunea de audit se suspendă până la
refacerea/completarea conturilor, fapt ce se aduce la cunoștința
entității auditate.
140. Dacă titularii conturilor nu se conformează acestei
măsuri, completarea sau refacerea conturilor se face pe
cheltuiala acestora, de către un expert contabil numit de Curtea
de Conturi.
141. În vederea numirii expertului, Curtea de Conturi (șeful
de departament sau, după caz, directorul camerei de conturi)
solicită în scris Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România nominalizarea unor experți, în vederea
refacerii conturilor de execuție la entitatea auditată.
142. După primirea nominalizării de la Corpul Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România, șeful de
departament la nivel central/directorul camerei de conturi la nivel
teritorial transmite o scrisoare ordonatorului de credite respectiv,
prin care îi comunică expertul numit, precum și obligativitatea,
conform prevederilor art. 30 alin. (3) din lege, de a încheia
contract pentru refacerea conturilor de execuție. Prin scrisoare
se stabilește și termenul până la care ordonatorul de credite este
obligat să încheie contractul cu expertul nominalizat.
143. În cazul în care ordonatorul de credite nu se
conformează dispozițiilor de încheiere a contractului de refacere
a conturilor de execuție și, pe cale de consecință, nu le prezintă
Curții de Conturi, se procedează la aplicarea prevederilor art. 127
lit. a) din lege.
144. Nerespectarea de către ordonatorii de credite a obligației
de a prezenta Curții de Conturi, în termenele stabilite, conturile
ce urmează a fi auditate constituie abatere și se sancționează
cu amendă civilă, potrivit art. 127 lit. a) din lege.
145. Abaterile menționate la pct. 143 și 144 se consemnează
de auditori publici externi în procesul-verbal de constatare,
menționându-se punctul de vedere al conducerii entității și al
persoanelor care au fost desemnate să realizeze măsurile
respective. Amenda civilă prevăzută la art. 127 lit. a) din lege se
stabilește prin încheiere de către comisia constituită potrivit
cap. II.
146. Procedura de întocmire a procesului-verbal de
constatare și căile de atac sunt cele prevăzute la cap.II.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea misiunii de audit financiar

147. Misiunile de audit financiar se efectuează conform
Programului anual de activitate, aprobat de plenul Curții de
Conturi.
148. Entitățile incluse în Programul anual de activitate trebuie
notificate asupra misiunii de audit financiar ce se efectuează de
către structurile Curții de Conturi. Notificarea entității auditate
urmează aceeași procedură ca și cea detaliată la cap. II.
149. Desemnarea auditorilor publici externi care urmează să
realizeze auditul financiar și emiterea delegației misiunii de audit
urmează o procedură similară cu cea prevăzută la cap. II.
150. După ce a fost desemnată pentru efectuarea misiunii,
echipa de audit își planifică activitatea în scopul determinării
naturii, a momentului și întinderii procedurilor de audit care
urmează să fie efectuate pentru atingerea obiectivelor auditului.
151. În cazul excepțional în care se stabilește ca misiunea de
audit să se realizeze la sediul Curții de Conturi sau al camerei de
conturi, se aplică procedura stabilită la cap. II.
152. În momentul începerii activității de teren se organizează
o întâlnire cu conducătorul entității auditate sau cu o altă
persoană desemnată de acesta. În cadrul întâlnirii se prezintă

tema, obiectivele, calendarul auditului, precum și necesitatea
punerii la dispoziție de către entitatea respectivă a logisticii
necesare.
153. Conducătorii structurilor de specialitate din cadrul Curții
de Conturi pot participa la întâlnirea de la entitatea auditată în
vederea prezentării echipei de audit. Cu această ocazie se
precizează și faptul că, în conformitate cu prevederile art. 4 din
lege, entitățile auditate sunt obligate să transmită actele,
documentele, informațiile solicitate, la termenele și în structura
stabilite de Curtea de Conturi, și să asigure spații de lucru
adecvate și accesul logistic corespunzător.
Dosarele de audit financiar
154. Auditorii publici externi întocmesc dosare de audit, care
cuprind documentele primite sau elaborate în timpul auditului,
indiferent de suportul pe care sunt prezentate. Dosarele de audit
sunt de două tipuri: permanent și curent:
— dosarul permanent include informații relevante și de interes
despre entitatea auditată și despre cadrul legal în care aceasta
își desfășoară activitatea. Acestea pot fi utilizate pe mai multe
exerciții financiare, fiind actualizate corespunzător;
— dosarul curent cuprinde documente de lucru și copii ale
documentelor justificative pe care auditorul le consideră
relevante sau extrase din acestea și cu ajutorul cărora se susțin
constatările auditului. Documentul de lucru este suportul material
pe care auditorul își consemnează observațiile, descrierile,
aprecierile, concluziile asupra domeniului la care lucrează la un
moment dat și se include în dosarul curent.
Etapele auditului financiar
155. Pentru efectuarea auditului financiar, auditorii publici
externi parcurg următoarele etape: planificarea, execuția și
raportarea.
SECȚIUNEA a 4-a
Planificarea auditului financiar

156. Prin planificarea auditului financiar auditorii publici
externi caută să se asigure că vor realiza auditul într-o manieră
economică, eficientă și eficace și într-o perioadă de timp bine
determinată.
Planificarea auditului financiar se face în conformitate cu
procedurile specifice, detaliate în Manualul de audit financiar și
de regularitate, aprobat de plenul Curții de Conturi și elaborat în
conformitate cu standardele de audit internaționale.
Planificarea auditului financiar presupune parcurgerea
următoarelor etape:
a) înțelegerea funcționării și a activității entității auditate;
b) determinarea pragului de semnificație (materialitatea);
c) estimarea erorilor din situațiile financiare și calculul
preciziei;
d) delimitarea operațiunilor economice pe categorii;
e) identificarea și evaluarea riscurilor;
f) stabilirea eșantionului;
g) abordarea auditului;
h) pregătirea planului de audit.
Înțelegerea funcționării și activității entității auditate
157. Pentru a planifica auditul financiar într-o manieră
economică, eficientă și eficace, auditorul public extern trebuie
să realizeze o înțelegere cât mai completă a funcționării și a
activității entității, precum și a mediului în care aceasta își
desfășoară activitatea. În acest sens, el se bazează pe
cunoștințele și experiența anterioară, căutând să obțină o serie
de informații referitoare la:
• legislația în baza căreia entitatea își desfășoară activitatea,
inclusiv regulile interne, reglementările și structura
organizatorică;
• obiectivele entității și factorii care pot influența modul de
îndeplinire a acestora;
• dacă alte instituții publice raportează entității sau invers și
dacă entitatea trebuie să obțină aprobări pentru efectuarea
anumitor categorii de cheltuieli sau pentru diverse acțiuni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
• veniturile încasate, cheltuielile efectuate și activele deținute
de entitate;
• schimbările majore ale legislației, ale obiectivelor entității,
ale cadrului de raportare a veniturilor și a cheltuielilor sau
modificarea structurii activelor;
• planul și rapoartele auditului intern;
• diverse aspecte rezultate din auditul financiar efectuat în
anul precedent;
• persoanele cu funcții de răspundere din cadrul entității.
Determinarea pragului de semnificație (materialitatea)
158. Determinarea pragului de semnificație îl ajută pe
auditorul public extern să stabilească natura și întinderea
procedurilor de audit folosite, indiferent de mărimea
eșantionului.
La determinarea pragului de semnificație (materialitatea)
auditorul public extern trebuie să țină cont de cadrul legislativ și
de orice alte regulamente și hotărâri relevante care ar putea
influența nivelul pragului de semnificație.
Auditorul public extern stabilește un nivel al pragului de
semnificație pentru fiecare categorie de operațiuni economice,
exprimat, de regulă, sub forma unei valori numerice.
Când în urma verificărilor se constată abateri de la legalitate
și regularitate, pentru exprimarea opiniei de audit nu se mai ia
în calcul pragul de semnificație valoric, ci cel exprimat prin
natura abaterilor sau contextului în care acestea s-au produs.
Estimarea erorilor din situațiile financiare și calculul
preciziei
159. Auditorul public extern estimează erorile din situațiile
financiare, pentru a calcula dimensiunea eșantioanelor.
În cazul în care auditorul public extern are informații privind
existența unor erori constatate cu ocazia auditurilor efectuate în
anii precedenți, atunci își va baza estimarea pe aceste informații.
Totodată, auditorul public extern calculează ăprecizia”
(conform procedurii descrise în Manualul de audit financiar și de
regularitate). Aceasta reprezintă nivelul considerat optim al
estimării valorice a erorii. Auditorul public extern utilizează
precizia pentru a calcula mărimea eșantionului asupra căruia se
efectuează proceduri de fond.
Delimitarea operațiunilor economice pe categorii
160. Auditorii publici externi trebuie să delimiteze clar
categoriile de operațiuni economice. Această activitate
presupune o abordare corespunzătoare a auditului financiar
pentru fiecare ăcategorie de operațiuni economice”. Acestea
cuprind, de regulă, operațiunile care fac obiectul controalelor
interne și evaluării riscurilor. De obicei, auditorul public extern
împarte situațiile financiare pe categorii de operațiuni
economice, ținând cont de modul în care informațiile sunt
prezentate în acestea.
Categoriile de operațiuni economice tipice pentru o entitate
pot fi salariile, indemnizațiile, achizițiile, alocațiile, subvențiile și
veniturile. În cazul bilanțului, categoriile de operațiuni privesc
activele corporale fixe, stocurile, debitorii, creditorii și alte
obligații, plăți anticipate etc.
Identificarea și evaluarea riscurilor
161. Auditorii publici externi trebuie să identifice și să
evalueze riscurile pentru fiecare categorie de operațiuni
economice. Evaluarea riscurilor, stabilirea nivelului pragului de
semnificație și estimarea erorilor de către auditori determină
volumul activității de audit. Identificarea riscurilor specifice îl
ajută pe auditorul public extern la selectarea testelor de audit,
care vor fi orientate în special către problemele cele mai
importante.
Având în vedere faptul că auditul financiar oferă o asigurare
rezonabilă, dar nu și absolută asupra corectitudinii situațiilor
financiare auditate, apare inevitabil riscul de audit, cu cele trei
componente: riscul inerent, riscul de control și riscul de
nedetectare:
— riscul inerent reprezintă susceptibilitatea ca o categorie
de operațiuni să conțină erori semnificative, fie individual, fie
cumulate cu erorile altor categorii de operațiuni, presupunând,

15

printre altele, că în entitatea auditată nu există/nu sunt
implementate controale interne;
— riscul de control reprezintă probabilitatea ca o eroare
semnificativă să se producă fără a fi detectată sau prevenită de
sistemul contabil aplicat și de sistemul de control intern al
entității auditate;
— riscul de nedetectare reprezintă probabilitatea ca un
auditor să nu detecteze o eroare din situațiile financiare auditate.
În această etapă se face o analiză preliminară a bilanțului,
contului de execuție și a controlului intern.
Stabilirea eșantionului
162. Stabilirea eșantionului presupune aplicarea de către
auditorul public extern a procedurilor de audit numai asupra unei
părți a tranzacțiilor din cadrul unei categorii de operațiuni,
reflectate în contul de execuție, astfel încât, după analizarea
probelor selectate, concluziile să poată fi extinse asupra tuturor
tranzacțiilor din categoria de operațiuni respectivă. Eșantionul
selectat trebuie să fie reprezentativ și să aibă un număr suficient
de elemente pentru a trage concluzii realiste despre întreaga
categorie de operațiuni auditate.
Eșantionul poate fi selectat atât prin metode statistice, cât și
prin metode nestatistice.
Abordarea auditului
163. În această fază a planificării echipa de audit stabilește
procedurile de audit pe care le va utiliza în desfășurarea
auditului în scopul atingerii obiectivelor stabilite. Se va ține cont
de identificarea și analiza zonelor de risc ce au incidență
semnificativă asupra situațiilor financiare auditate.
Pregătirea planului de audit
164. La sfârșitul etapei de planificare auditorii publici externi
întocmesc planul de audit. Acest document se avizează de
directorul direcției din cadrul departamentului/directorul adjunct
al camerei de conturi și se aprobă de șeful
departamentului/directorul camerei de conturi. Planul de audit
cuprinde, în principal, următoarele:
— prezentarea generală a entității auditate și a contului de
execuție, inclusiv a cadrului legal aplicabil;
— persoanele de contact din entitatea auditată;
— obiectivele auditului;
— exercițiul bugetar auditat;
— componența echipei de audit;
— repartizarea activităților de audit ce urmează să fie
realizate de fiecare membru al echipei, fondul de timp alocat pe
activități și persoane;
— stabilirea naturii, a momentului și a întinderii procedurilor
de audit care urmează a se aplica;
— evaluarea sistemului de control intern, inclusiv a auditului
intern al entității auditate;
— identificarea și evaluarea zonelor de risc de apariție a
erorilor (de exemplu, investiții, achiziții publice, cheltuieli cu
salariile etc.);
— stabilirea nivelului maxim admisibil de eroare (prag de
semnificație) acceptat, pentru a putea decide dacă situațiile
financiare auditate sunt corecte.
Planul de audit poate fi modificat și completat pe parcursul
desfășurării acțiunii de audit financiar, în funcție de situația
concretă de pe teren.
SECȚIUNEA a 5-a
Execuția auditului financiar

165. Etapa de execuție a auditului financiar constă în
aplicarea procedurilor de audit, prevăzute în planul de audit,
care au ca scop obținerea probelor de audit, pentru susținerea
constatărilor și a opiniei auditorilor publici externi.
166. Procedurile de audit se compun din teste de control și
proceduri de fond:
a) testele de control reprezintă verificările efectuate pentru a
constata modul de funcționare a sistemului contabil și a celui de
control intern al entității auditate;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

b) procedurile de fond reprezintă verificările efectuate de
auditor pentru a obține probe de audit în scopul detectării erorilor
din situațiile financiare. Acestea pot fi de două tipuri: proceduri
analitice și teste de fond:
— procedurile analitice constau în analizarea cifrelor,
indicatorilor, elementelor, tendințelor semnificative, inclusiv
investigarea fluctuațiilor și a relațiilor care sunt inconsecvente
față de alte informații relevante sau care se abat de la valorile
așteptate;
— testele de fond sunt verificări de detaliu pe care un auditor
le efectuează asupra tranzacțiilor și operațiunilor economice ale
entității pentru anul auditat. Acestea se realizează prin:
• inspecție, activitate ce constă în examinarea înregistrărilor,
documentelor și verificarea elementelor patrimoniale;
• observare, activitate ce constă în urmărirea procesului de
aplicare a procedurilor interne folosite în cadrul entității auditate;
• intervievare, activitate ce constă în obținerea informațiilor
de la persoane abilitate din interiorul și din exteriorul entității
auditate;
•confirmare, activitate ce constă în primirea unui răspuns
scris sau verbal de la o terță parte independentă pentru a
verifica acuratețea informațiilor ori pentru a corobora informațiile
conținute în înregistrările contabile;
• calculație, tehnică ce constă în verificarea acurateței
calculelor aritmetice din documentele-suport.
Modul în care se aplică procedurile de audit, precum și felul
în care se evaluează rezultatele aplicării acestora sunt
prezentate în Manualul de audit financiar și de regularitate.
SECȚIUNEA a 6-a
Întocmirea raportului de audit financiar

167. Conform prevederilor art. 30 alin. (2) din lege, auditorii
public externi desemnați să auditeze conturile de execuție
întocmesc pentru fiecare misiune un raport de audit financiar, în
care prezintă constatările și își exprimă opinia față de acestea.
168. În funcție de constatările rezultate ca urmare a finalizării
auditului financiar, se identifică:
a) situația în care, în urma misiunii de audit, nu s-au constatat
abateri de la legalitate și regularitate;
b) situația în care, în urma misiunii de audit, s-au constatat
abateri de la legalitate și regularitate care au determinat sau nu
au determinat producerea unor prejudicii și/sau fapte pentru
care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale.
169. În situația în care nu s-au constatat abateri de la
legalitate și regularitate, raportul de audit financiar care se
întocmește este un document unilateral, care cuprinde în
principal următoarele elemente:
— titlul raportului;
— prezentarea generală a entității și a cadrului legal aplicabil
acesteia;
— obiectivele auditului;
— metodologia de audit aplicată;
— concluziile auditului;
— opinia de audit;
— semnăturile auditorilor publici externi;
— data raportului;
— anexe.
În acest caz, opinia de audit care se exprimă este o opinie
fără rezerve, având în vedere că situațiile financiare și conturile
auditate prezintă o imagine fidelă sub toate aspectele
semnificative, atât la instituția publică auditată, cât și la instituțiile
publice auditate aflate în subordine sa.
170. Raportul de audit întocmit cu exprimarea opiniei fără
rezerve și semnat de echipa de audit se înregistrează la
registratura structurii Curții de Conturi care a efectuat misiunea
de
audit
financiar.
Șeful
departamentului
de
specialitate/directorul camerei de conturi repartizează raportul
de audit directorului din cadrul departamentului de
specialitate/directorului adjunct al camerei de conturi, în vederea
analizei și formulării propunerilor de valorificare. Directorul din
cadrul departamentului de specialitate/directorul adjunct al
camerei de conturi îl analizează și propune șefului

departamentului coordonator/directorului camerei de conturi
emiterea certificatului de conformitate, astfel cum se prevede la
art. 31 alin. (2) din lege.
Certificatul de conformitate, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 11, se emite în două exemplare, din care unul se
anexează la raportul de audit, iar cel de-al doilea se transmite
entității auditate.
171. În situația în care s-au constatat abateri de la legalitate
și regularitate care au determinat sau nu au determinat
producerea unor prejudicii și/sau fapte pentru care există indicii
că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale, se întocmește
un raport de audit financiar în care se exprimă o opinie adversă.
În acest caz, pentru exprimarea opiniei se ia în considerare
numai pragul de semnificație rezultat din analiza naturii
abaterilor constatate sau a contextului în care s-au produs
aceste abateri de la legalitate și regularitate, și nu pragul de
semnificație exprimat valoric.
În această situație, raportul de audit financiar cuprinde, în
plus față de cele precizate la pct. 169, și:
— sinteza principalelor constatări;
— măsurile luate de entitate în timpul misiunii de audit.
În acest caz se întocmesc procese-verbale de constatare în
care se consemnează abaterile de la legalitate și regularitate
care au determinat sau nu au determinat producerea unor
prejudicii ori fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite
cu încălcarea legii penale.
Modul de întocmire, conținutul, circuitul și modul de
valorificare a rapoartelor de audit financiar și a proceselorverbale de constatare sunt similare cu cele prevăzute la cap. II.
Procedura de clarificare a abaterilor constatate
(concilierea)
172. Înainte de finalizarea raportului de audit financiar și a
proceselor-verbale de constatare, anexe la raport, are loc etapa
de conciliere.
173. Concilierea reprezintă o dezbatere care are loc între
echipa de audit și conducerea/reprezentații entității auditate, în
vederea clarificării constatărilor cuprinse în proiectul raportului
de audit financiar și în proiectul proceselor-verbale de
constatare, anexe la raport. La conciliere pot participa și
conducerea structurii din cadrul Curții de Conturi care a efectuat
auditul financiar, precum și directorul din cadrul
departamentului/directorul adjunct al camerei de conturi.
174. Cu ocazia concilierii se urmărește clarificarea
constatărilor auditorilor publici externi, având în vedere
susținerile reprezentanților entității auditate, precum și
eventualele probe noi prezentate de către aceștia.
175. În situația în care există diferențe de opinii între auditorii
publici externi și conducerea entității auditate, care nu pot fi
rezolvate cu ocazia concilierii, auditorii publici externi prezintă
în raportul final de audit punctul de vedere al entității auditate și
explică cu claritate motivațiile neînsușirii acestora.
176. Atunci când, ca urmare a auditurilor financiare efectuate
la ordonatorii secundari și terțiari de credite, se constată abateri
de la legalitate și regularitate care au determinant sau nu au
determinat producerea unor prejudicii și/sau fapte pentru care
există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale,
acestea se transmit în sinteză departamentului coordonator al
acțiunii de audit. Constatările se preiau într-un capitol distinct al
raportului de audit și al procesului-verbal de constatare întocmit
la nivelul ordonatorului principal de credite.
De asemenea, în cazul bugetelor locale, constatările de la
nivelul ordonatorului secundar și terțiar de credite se preiau
într-un capitol distinct în raportul de audit și procesele-verbale de
constatare încheiate la nivelul ordonatorului principal de credite.
În această situație, auditorii publici externi exprimă opinie
adversă, atât la ordonatorii secundari și terțiari de credite la care
s-au constatat abateri, cât și la ordonatorul principal de credite,
care, în acest caz, nu și-a îndeplinit cu eficiență atribuțiile pe
linia coordonării, îndrumării, supravegherii și controlului
acestora.
177. În cazul ordonatorilor de credite pentru care nu se emite
certificatul de conformitate (ca urmare a constatării de abateri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
de la legalitate și regularitate care au determinat sau nu au
determinat producerea unor prejudicii și/sau fapte pentru care
există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale), se
iau, pe lângă măsurile de valorificare prezentate la cap. II, și
următoarele măsuri:
a) informarea organului ierarhic superior asupra neemiterii
certificatului de conformitate și a motivelor care au stat la baza
acestui fapt;
b) transmiterea către organul ierarhic superior, dacă este
cazul, a deciziei care conține cererea de suspendare din funcție
a persoanei responsabile, în condițiile legii;
c) informarea, dacă este cazul, a Parlamentului, a Guvernului
și a altor instituții interesate, care pot dispune măsuri în
consecință.
În plus, aceste entități vor fi selectate cu prioritate, în vederea
includerii lor în acțiunile ulterioare de control/audit ale Curții de
Conturi.
Transmiterea raportului de audit către părțile interesate
și valorificarea acestuia
178. Numărul necesar de exemplare ale raportului de audit
(și ale proceselor-verbale de constatare, anexe ale acestuia) se
stabilește în funcție de numărul destinatarilor, astfel încât unul să
rămână la sediul Curții de Conturi. Numărul exemplarelor emise
se consemnează la finalul raportului. Raportul de audit financiar
se depune și se înregistrează la registratura structurii Curții de
Conturi care a efectuat auditul. Actele încheiate ca urmare a
auditului financiar se evidențiază în Registrul special privind
evidența actelor încheiate și modul de valorificare a constatărilor
consemnate în acestea, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 6.
179. În cazul în care raportul de audit financiar are anexate
procese-verbale de constatare, procedura de întocmire,
circulație și valorificare a proceselor-verbale de constatare este
similară cu cea prezentată la cap. II.
180. Raportul de audit financiar/sinteza acestuia se
transmite, dacă este cazul, cu aprobarea plenului Curții de
Conturi, comisiilor de specialitate din cadrul Parlamentului,
organelor puterii executive (ordonatori de credite, Guvern etc.),
altor părți interesate.
CAPITOLUL IV
Organizarea și efectuarea auditului performanței,
întocmirea actelor și valorificarea constatărilor
cuprinse în rapoartele de audit
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile, misiunea și scopul auditului performanței efectuat
de Curtea de Conturi

Atribuțiile Curții de Conturi în efectuarea
auditului performanței
181. Atribuțiile Curții de Conturi privind efectuarea auditului
performanței sunt prevăzute la art. 26 din lege, conform căruia:
— Curtea de Conturi efectuează auditul performanței utilizării
resurselor financiare ale statului și ale sectorului public;
— Curtea de Conturi efectuează o evaluare independentă
asupra economicității, eficienței și eficacității cu care o entitate
publică, un program, un proiect, un proces sau o activitate
utilizează resursele publice alocate pentru îndeplinirea
obiectivelor stabilite;
— auditul performanței se poate efectua atât la finalul, cât și
pe parcursul desfășurării proiectelor, programelor, proceselor
sau activităților;
— activitatea de audit al performanței se desfășoară în
conformitate cu metodologia proprie, adoptată pe baza
Sstandardelor de audit INTOSAI și a celor mai bune practici în
domeniu, și se finalizează prin elaborarea unui raport de audit al
performanței;
— prin constatările și recomandările făcute, auditul
performanței trebuie să conducă la diminuarea costului
resurselor sau la sporirea rezultatelor.

17

182. Auditorii publici externi desemnați să efectueze auditul
performanței întocmesc rapoarte în care prezintă constatările și
concluziile la care au ajuns și formulează recomandări cu privire
la măsurile ce urmează a fi luate de către entitățile auditate.
Misiunea și scopul auditului performanței
183. Auditul performanței se exercită asupra gestiunii
bugetului general consolidat, precum și asupra oricăror fonduri
publice.
184. Auditul performanței reprezintă o evaluare
independentă a modului în care o entitate, un program, o
activitate sau o operațiune funcționează eficient și eficace, în
condițiile respectării economicității.
Auditul performanței nu presupune în mod obligatoriu
analizarea concomitentă a celor ă3E” — economicitate, eficiență,
eficacitate.
185. Conform prevederilor art. 26 alin. (5) din lege, prin
constatările și recomandările formulate în rapoarte auditul
performanței are scopul de a conduce la diminuarea costului
resurselor sau la sporirea rezultatelor.
186. Auditul performanței furnizează informații relevante
Parlamentului, Guvernului, entităților auditate și altor instituții
interesate, în vederea îmbunătățirii performanței folosirii
fondurilor publice.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și efectuarea auditului performanței

A. La nivelul departamentului care
coordonează/efectuează acțiuni de audit al performanței
Selectarea temei de audit

187. Auditul performanței este îndreptat spre domenii unde
un audit extern independent aduce un plus de valoare pentru
promovarea economicității, eficienței și eficacității.
188. Departamentul care coordonează/efectuează auditul
performanței pregătește anual un portofoliu potențial de teme
de audit. Șeful departamentului analizează propunerile privind
temele de audit al performanței și selectează acele teme și
entități la care este posibil ca rezultatul auditului să contribuie
semnificativ la îmbunătățirea performanței utilizării fondurilor
publice. În această activitate au loc consultări, dacă este cazul,
între departamentul care coordonează acțiunea de audit al
performanței, celelalte departamente și camerele de conturi care
urmează să fie implicate în acțiune.
189. Șeful departamentului care coordonează/efectuează
auditul performanței prezintă vicepreședintelui coordonator,
pentru fiecare temă de audit al performanței selectată, un
document numit ăNota de propuneri”, în vederea aprobării
introducerii temei de audit în proiectul Programului de activitate
pe anul următor. Nota de propuneri cuprinde următoarele
elemente:
a) denumirea temei de audit;
b) motivarea propunerii de realizare a temei de audit al
performanței (existența unor semnale privind potențialele riscuri
în legătură cu programul/proiectul/procesul/activitatea, interesul
Parlamentului și al contribuabililor, priorități ale Curții de Conturi
etc.);
c) formularea inițială a obiectivului principal al auditului;
d) stabilirea inițială a obiectivelor specifice economicității,
eficienței și eficacității, prin formularea întrebărilor la care trebuie
să răspundă auditul;
e) entitățile supuse auditului;
f) destinatarii raportului de audit al performanței;
g) perioada auditată;
h) perioada desfășurării auditului;
i) cadrul legislativ care reglementează domeniul auditat.
Notificarea entităților la care se efectuează auditul performanței
și desemnarea auditorilor publici externi

190. Departamentul care efectuează acțiunea de audit al
performanței notifică prin adresa de notificare entitățile incluse

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

în programul de activitate aprobat de plenul Curții de Conturi
asupra misiunii de audit ce urmează a se realiza.
Procedura de întocmire și transmitere a adresei de notificare
este similară cu cea prezentată la cap. II.
Desemnarea auditorilor publici externi pentru efectuarea
auditului performanței, precum și emiterea delegației misiunii de
audit sunt similare cu procedurile descrise la cap. II.
Etapele auditului performanței

191. Pentru efectuarea auditului performanței, auditorii
publici externi parcurg următoarele etape: planificarea, execuția
și raportarea.
Planificarea misiunii de audit al performanței
Documentarea în auditul performanței

192. În cadrul acestei etape auditorii publici externi se
documentează pentru înțelegerea programului/procesului/
proiectului/activității ce urmează a fi auditat, precum și a
mediului în care entitatea își desfășoară activitatea, inclusiv a
sistemului de control intern al acesteia.
193. Documentarea în auditul performanței începe printr-o
ședință de deschidere la entitatea auditată, la care participă,
după caz, șeful departamentului/directorul din cadrul
departamentului, echipa de audit și conducerea entității auditate.
În cadrul ședinței de deschidere se prezintă echipa de audit,
tema și obiectivele auditului, se stabilesc persoanele de contact,
precum și alte detalii necesare realizării auditului performanței și
se clarifică aspectele legate de asigurarea unor spații de lucru
adecvate și a accesului logistic corespunzător.
194. În activitatea de documentare, auditorii publici externi
trebuie să colecteze, în principal, informațiile relevante și de
încredere referitoare la:
a) strategia guvernamentală privind domeniul auditat;
b) obiectivele și activitățile entității auditate;
c) veniturile și cheltuielile entității auditate;
d) cadrul legislativ care reglementează activitatea entității
auditate;
e) mediul extern în care operează entitatea auditată;
f) rapoartele întocmite de entitatea auditată;
g) organizarea entității auditate, respectiv organigrama și
responsabilitățile managementului, regulamente interne,
sistemul de control intern etc.;
h) constatările din actele de control întocmite la entitatea
auditată de organele specializate ale statului;
i) alte informații relevante pentru activitatea auditată.
195. Pentru obținerea acestor informații se folosește, în
principal, procedura de examinare a documentelor existente la
entitatea auditată, studierea literaturii de specialitate sau
organizarea unor grupuri de dezbatere.
196. Grupul de dezbatere este o procedură utilizată în audit
pentru a colecta opinii și idei de la persoane familiarizate cu
tema de audit. Scopul principal al organizării grupurilor de
dezbatere este de a culege informații preliminare care pot fi
testate în etapa de execuție a auditului prin interviuri sau
observări.
Grupul de dezbatere se constituie prin organizarea unor
întâlniri sub forma unor ședințe de lucru între specialiști din
cadrul Curții de Conturi și alte persoane de specialitate (cadre
universitare, cercetători, membri ai unor organizații profesionale)
care au legătură cu domeniul auditat.
Informațiile obținute se referă la identificarea unor obstacole
în realizarea indicatorilor de performanță ai unui/unei
program/proiect/proces/activități și învățarea din experiența și
cunoștințele unor specialiști cu performanțe deosebite în
domeniu.
Persoana responsabilă cu organizarea grupului de dezbatere
întocmește o listă cu principalele probleme care vor fi dezbătute
în cadrul ședinței de lucru.
Lista se comunică membrilor grupului de dezbatere înainte
de data stabilită pentru desfășurarea ședinței de lucru.

Identificarea și evaluarea riscurilor în auditul performanței

197. Riscul se definește ca fiind posibilitatea producerii unor
evenimente cu efecte negative în organizarea și funcționarea
entităților auditate.
Riscurile pentru buna gestiune financiară, adică riscurile de
neîndeplinire a obiectivelor de economicitate, eficiență și
eficacitate pot fi inerente prin natura lor (risc inerent) și/sau pot
fi influențate de deficiențele existente în organizarea și
desfășurarea controlul intern (risc de control).
198. Stabilirea și evaluarea riscurilor se realizează, în
principal, prin raționamentul profesional al auditorilor publici
externi. Riscurile identificate de auditorii publici externi trebuie să
fie descrise într-un mod coerent, în vederea includerii lor în Lista
riscurilor identificate și evaluarea acestora, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 12. Descrierea unui risc trebuie să aibă la
bază informații privind principalele cauze și consecințele posibile
ale aspectelor constatate.
199. În contextul unui audit al performanței evaluarea
riscurilor implică analiza riscurilor critice (semnificative și
relevante) pentru îndeplinirea obiectivelor legate de
economicitate, eficiență și eficacitate și care constituie astfel un
punct de plecare pentru elaborarea întrebărilor la care trebuie să
răspundă auditul și pentru stabilirea ariei de cuprindere a
acestuia.
În abordarea auditului performanței se ține cont de cele mai
importante riscuri potențiale identificate.
Identificarea și studierea reglementărilor specifice
programului/procesului/proiectului/activității auditate

200. În auditul performanței, această etapă se concretizează
în studierea reglementărilor legislative prin observarea și analiza
eventualelor modificări intervenite pe parcursul perioadei
auditate.
Prin utilizarea procedurilor analitice se urmăresc:
a) identificarea cadrului legislativ;
b) evoluția cadrului legislativ, dacă acesta a contribuit sau nu
la îmbunătățirea performanței programului/proiectului/
procesului/activității.
Examinarea rapoartelor de audit precedente și a altor acte
de control

201. Auditorii publici externi trebuie să examineze cu
prioritate rapoartele de audit precedente și alte acte de control,
pentru a cunoaște atât principalele probleme identificate de
autoritățile care au verificat entitatea, cât și modul de soluționare
a deficiențelor detectate.
Identificarea și stabilirea criteriilor de audit

202. Criteriile de audit reprezintă termeni de referință
identificați, respectiv standardele față de care este apreciată
atingerea performanței. Acestea pot fi cantitative (de ordin
numeric) și calitative. Criteriile de audit utilizate cel mai frecvent
sunt:
— legislație, declarații oficiale de politică;
— ghiduri și reglementări ale organizațiilor profesionale;
— cerințe contractuale;
— standarde pe domenii și alți indicatori de performanță;
— buna practică în domeniu;
— criterii obținute prin valorificarea experienței unor experți,
specialiști, profesori universitari, academicieni etc.
203. Criteriile de audit sunt necesare pentru a evalua situația
existentă față de situația care ar trebui să fie. Pentru a reduce
la minimum interpretările subiective ale fenomenelor întâlnite,
criteriile de audit trebuie să fie cât mai obiective.
204. Criteriile de audit pot fi diferite de la un audit la altul, iar
alegerea acestora este efectuată de auditorii publici externi, prin
interpretarea conceptelor generale de economicitate, eficiență și
eficacitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
Revizuirea și formularea finală a obiectivului general
și a obiectivelor specifice ale auditului, precum și formularea
finală a întrebărilor la care trebuie să răspundă
auditul performanței

205. Prin înțelegerea activității entității și a mediului în care
aceasta funcționează, inclusiv înțelegerea sistemelor
managementului și a fluxurilor de informații, auditorii publici
externi trebuie să realizeze:
— definitivarea obiectivelor de audit, respectiv a rezultatelor
previzionate sau a efectelor auditului;
— revizuirea întrebărilor principale (problemele-cheie) la care
trebuie să răspundă auditul, formulate încă din etapa de
selecție;
— formularea întrebărilor la care trebuie să răspundă auditul
și revizuirea acestora, pentru a acoperi toate problemele
identificate în domeniul auditat.
Eșantionarea în auditul performanței

206. În auditul performanței, pentru eșantionare se folosește
în special metoda nestatistică, aplicată în etapa de selectare a
temei de audit, pentru stabilirea entităților ce vor fi auditate.
Eșantionarea contribuie și la formarea unor concluzii în legătură
cu domeniul auditat.
Elaborarea și aprobarea precizărilor metodologice
de lucru

207. Precizările metodologice sunt elaborate de echipele de
audit pentru fiecare acțiune de audit al performanței, sunt
avizate de directorul direcției din departamentul care
coordonează acțiunea de audit al performanței și sunt aprobate
de șeful de departament.
Precizările metodologice aprobate sunt transmise camerelor
de conturi, dacă este cazul.
Elaborarea planului detaliat de audit al performanței

208. Planul detaliat de audit al performanței este un
document al echipei de audit și cuprinde:
a) obiectivele generale și specifice ale programului/proiectului/
procesului/activității auditat/auditate;
b) procedurile de audit prin care se obțin probele de audit;
c) metodele de sintetizare, analizare și interpretare a
probelor de audit;
d) sarcinile cele mai importante stabilite pe fiecare auditor;
e) intervalul de timp necesar pentru îndeplinirea fiecărei
sarcini de audit;
f) cuprinsul, într-o primă formă, a raportului de audit.
209. Planul detaliat de audit al performanței se avizează de
către director și se aprobă de către șeful de departament care
coordonează activitatea de audit și poate fi revizuit pe tot
parcursul auditului, în funcție de situațiile concrete apărute.
Execuția auditului performanței

210. Etapa de execuție constă în aplicarea procedurilor de
audit prevăzute în planul detaliat de audit al performanței, care
au ca scop obținerea probelor de audit care să susțină
constatările, concluziile și recomandările auditului.
Procedurile de audit utilizate

211. Observarea directă presupune urmărirea de către
auditorii publici externi a diferitelor procese și se realizează pe
baza unei liste de obiective stabilite înaintea începerii acestei
activități. Entitatea auditată are obligația de a desemna
reprezentanți care să însoțească auditorii publici externi, atunci
când aceștia efectuează observări directe.
212. Examinarea documentelor reprezintă procedura de
audit prin care auditorii publici externi identifică documentele ce
urmează a fi analizate, prin consultarea dosarelor existente la
entități, cum ar fi:
a) planificarea strategică și operațională a activității entității;
b) controalele dispuse de conducere;
c) stenogramele sau procesele-verbale ale ședințelor
organelor de conducere ale entității auditate;

19

d) reclamațiile și contestațiile și modul de soluționare a
acestora;
e) rapoartele de activitate ale entității auditate și ale unităților
subordonate acesteia, dacă este cazul;
f) actele de control/audit întocmite anterior;
g) rapoartele de audit intern;
h) alte documente tehnic-operative și financiar-contabile.
213. Rezumatele, ca rezultat al studierii literaturii de
specialitate existente, reprezintă o colecție de informații
referitoare la domeniul auditat și la derularea unui/unei
program/proiect/proces/activități.
214. Interviurile reprezintă o procedură directă de investigare
utilizată de auditorii publici externi pentru intervievarea
subiecților special aleși, în scopul obținerii de date și informații
care servesc la formularea unor idei și opinii, și acestea sunt:
— nestructurate, care au un caracter interactiv;
— structurate, care se desfășoară pe baza unei liste de
întrebări.
Interviurile se pot realiza cu o persoană sau cu mai multe
persoane în același timp, telefonic ori prin poștă, inclusiv prin
vizite la locul de muncă.
215. Chestionarele reprezintă un ansamblu de întrebări
scrise la care se cer răspunsuri tot în formă scrisă, în vederea
obținerii unor informații despre o anumită problemă. La finalul
acestora se adresează întrebarea deschisă ăMai aveți ceva de
adăugat în completarea celor spuse?”.
216. Listele de verificare reprezintă un inventar al tuturor
obiectivelor ce trebuie evaluate în cadrul procesului de audit.
Această procedură îl ajută pe auditor să nu piardă din vedere
aspectele pe care trebuie să le atingă auditul, conform planului
detaliat de audit.
Sintetizarea, analiza și interpretarea probelor de audit

217. Probele de audit reprezintă acele date și informații
obținute de către auditorii publici externi, prin utilizarea
procedurilor de audit specifice auditului performanței, pentru
susținerea constatărilor, concluziilor și recomandărilor cuprinse
în rapoartele de audit.
Auditorii publici externi trebuie să obțină probe de audit
suficiente și adecvate pentru a-și susține raționamentul și
concluziile în legătură cu tema auditată.
Auditorii publici externi identifică, colectează și analizează
probe de audit în legătură cu descrierea temei auditate, a
rezultatelor obținute și, dacă este cazul, în legătură cu
percepțiile sau opiniile publicului.
Probele de audit sunt sintetizate, analizate și interpretate pe
măsură ce ele se obțin. Auditorii publici externi analizează dacă
probele de audit sunt sau nu convingătoare. În cazul în care
probele de audit nu sunt suficient de convingătoare, auditorii
publici externi trebuie să acționeze pentru obținerea unor probe
suplimentare care să fie colectate din surse diferite.
Tipuri de probe de audit

218. În cadrul auditului performanței, probele de audit,
respectiv datele și informațiile obținute sunt utilizate pentru a
demonstra dacă managementul și personalul entității auditate
au acționat în conformitate cu principiile stabilite prin procedurile,
politicile și standardele adoptate și dacă au folosit resursele în
mod economic, eficient și eficace, după caz.
În funcție de natura lor, se deosebesc următoarele tipuri de
probe de audit:
a) probele fizice, care se obțin prin observarea directă (la fața
locului) și se prezintă sub formă de fotografii, diagrame, grafice
și alte forme și reprezentări. Dacă proba de audit obținută prin
observarea directă a unei anumite situații/împrejurări prezintă
riscul unei interpretări eronate în legătură cu obiectivele
auditului, atunci aceasta va fi coroborată cu alte probe, pentru
a-i conferi credibilitate;
b) probele verbale, care constituie răspunsuri la interviuri,
sondaje etc. Probele verbale reprezintă pentru auditorii publici
externi surse importante de informații care sunt folosite în
procesul de audit. De regulă, acestea sunt obținute de la

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

angajații entității, beneficiarii programului auditat și chiar de la
reprezentanți ai opiniei publice;
c) probele documentare, care reprezintă acele probe obținute
sub formă de acte și/sau documente. Acestea pot fi prezentate
în formă scrisă sau în format electronic. Auditorii publici externi
obțin astfel de probe prin examinarea unor acte și documente,
cum ar fi: scrisori sau memorandumuri primite de entitatea
auditată, diferite contracte, alte rapoarte, scrisori de confirmare
din partea unor terți etc. Totodată se colectează probe și din
documentele interne (prezentate de entitate), respectiv
documente tehnico-operative, documente financiar-contabile,
corespondență, bugete, rapoarte interne, sinteze statistice ale
activității desfășurate de entitate, politici și proceduri interne etc.
Prin probele documentare se asigură:
— confirmarea concluziilor și recomandărilor auditorilor
publici externi;
— sporirea eficienței și eficacității auditului;
— surse de informare în etapa de întocmire a raportului;
— răspunsuri la eventuale întrebări din partea entității
auditate sau din partea terților;
d) probele analitice, care se obțin ca urmare a verificării,
interpretării și analizării datelor rezultate din activități legate de
implementarea unui program de către entitatea auditată.
Analizele presupun în principal estimări ale indicatorilor și
tendințelor obținute de la entitatea auditată sau din alte surse.
Acești indicatori și/sau tendințe se compară cu cei înscriși în
standardele aplicabile în domeniu sau cu anumite repere
tehnice (acolo unde este cazul). Probele analitice, de regulă,
sunt numerice, de tipul indicatorilor, dar pot fi și nonnumerice, de
tipul rezolvării contestațiilor din cadrul unei entități.
219. Sintetizarea datelor și informațiilor presupune
organizarea lor după cum urmează:
— sub formă de tabele — datele statistice, rezultatele
observațiilor, răspunsurile la întrebările chestionarelor;
— clasificarea pe teme și idei (codificarea) a rezultatelor
examinării documentelor, notițelor din timpul interviurilor și a
răspunsurilor la întrebările deschise ale chestionarelor. Auditorii
publici externi trebuie să efectueze o evaluare a probelor de
audit codificate și sintetizate pentru a stabili cât sunt de
convingătoare.
220. Analiza datelor și informațiilor reprezintă o cercetare
obiectivă (cantitativă și calitativă), cu identificarea factorilor de
influență a întregului proces sau fenomen economic, în scopul
stabilirii constatărilor auditului.
Auditorii publici externi analizează datele și informațiile
colectate, prin utilizarea următoarelor proceduri analitice
(cantitative și calitative):
a) analiza comparativă (Benchmarking) reprezintă un proces
de comparare a metodelor, proceselor, procedurilor specifice
entității auditate cu cele ale altor entități care se încadrează în
aceeași clasă de performanță.
Analizele comparative sunt, în mod obișnuit, utilizate pentru:
— identificarea unor căi de îmbunătățire a performanțelor;
— examinarea evoluției tendințelor;
— creșterea credibilității recomandărilor auditului.
Auditorii
publici
externi
fac
comparații
între
programul/proiectul/procesul/activitatea performant/performantă
și cele mai puțin performante, între două sau mai multe aspecte
și activitatea de ansamblu a entității auditate etc.;
b) analiza ăînainte și după” compară situația existentă
înaintea demarării programului/proiectului/procesului/activității
ce face obiectul auditului cu situația rezultată după
implementarea acestuia. Impactul este estimat prin compararea
indicatorilor performanței aferenți celor două etape;
c) analiza nivelului de îndeplinire a obiectivelor se utilizează
în principal pentru a determina dacă obiectivele stabilite au fost
atinse, precum și pentru a identifica acei factori care au condus
la nerealizarea sau realizarea parțială a acestora. Orice abatere
de la derularea în bune condiții a unui/unei program/
proiect/proces/activități poate fi stabilită prin raportarea
rezultatelor și impacturilor la obiectivele și cerințele prestabilite;

d) analiza cost-beneficiu se realizează prin studiul relațiilor
dintre costurile aferente programului/proiectului/procesului/
activității auditat/auditate și beneficiile obținute de acestea în
mod obișnuit. Scopul analizei cost-beneficiu este să evalueze
dacă beneficiile aduse prin implementarea unui/unei
program/proiect/proces/activități sunt mai mari decât costurile
aferente implementării acestora. Această analiză se realizează
prin exprimarea costurilor și beneficiilor în unități monetare;
e) analiza cost-eficacitate se efectuează asupra relațiilor
dintre costurile programului/proiectului/procesului/activității și
rezultatele exprimate în costuri pe unitatea de rezultat obținut.
Analiza se realizează, de obicei, prin exprimarea componentelor
în unități fizice.
221. După sintetizarea și analizarea probelor de audit,
auditorii publici externi interpretează rezultatele obținute și
formulează constatările printr-un procedeu care presupune
luarea în considerare a 4 elemente esențiale:
a) criteriu: Ce ar trebui să fie? — criteriul poate fi stipulat
în legi sau reglementări ori în acord cu cele mai bune practici
în domeniu și, în general, reprezintă ceea ce este prevăzut
a se realiza prin programul/proiectul/procesul/activitatea
auditat/auditată;
b) condiția: Ce este?, respectiv situația programului/
proiectului/procesului/activității și rezultatele obținute până în
prezent;
c) cauza: Auditorii publici externi identifică factorii care
determină situația existentă. Identificarea cauzelor problemelor
îi ajută pe auditori să formuleze recomandări;
d) efectul: Este rezultatul funcționării programului/
proiectului/procesului/activității și are o legătură intrinsecă cu
cauza. Auditorii publici externi identifică și analizează efectele
cele mai importante pe care le compară cu costurile și
rezultatele programelor sau cu alte efecte.
Concluziile auditului sunt formulate cunoscându-se
așteptările programului/proiectului/procesului/activității auditat/
auditate și luându-se în considerație perspectiva îmbunătățirii
economicității, eficienței și eficacității. În acest sens, se pot
consulta experți, specialiști și chiar cercetători sau se pot
efectua comparații și analize privind cauza și efectul.
Consultarea cu entitatea auditată pe parcursul realizării auditului

222. Auditorii publici externi, pe parcursul realizării auditului,
stabilesc relații de colaborare cu entitatea auditată sau cu alte
părți interesate, la toate nivelurile, pentru obținerea sprijinului
necesar derulării în condiții bune a auditului, prin organizarea
de întâlniri periodice. În cadrul acestor întâlniri se prezintă
informări în legătură cu progresele realizate în derularea
auditului.
Raportarea
Întocmirea proiectului raportului de audit al performanței

223. Auditorii publici externi întocmesc pentru fiecare misiune
de audit un raport de audit al performanței.
224. Raportul de audit al performanței cuprinde următoarele
elemente:
a) titlul raportului — denumirea temei de audit;
b) sinteza principalelor constatări și concluzii, precum și a
recomandărilor-cheie cuprinse în raportul de audit;
c) prezentarea sintetică a contextului în care se desfășoară
programul/proiectul/procesul/activitatea auditat/auditată, inclusiv
a cadrului instituțional;
d) prezentarea obiectivelor generale și specifice ale
programului/proiectului/procesului/activității auditat/auditate și
analiza perspectivei din punctul de vedere al economicității,
eficienței și eficacității;
e) prezentarea criteriilor utilizate pentru evaluarea
performanței;
f) descrierea metodologiei de audit, respectiv a procedurilor
de audit utilizate pentru colectarea, analizarea și interpretarea
probelor de audit, cu precizarea surselor acestora;
g) constatările și concluziile referitoare la realizarea
obiectivelor programului/proiectului/ procesului/activității auditat/
auditate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
h) recomandările, ca rezultat logic al concluziilor;
i) semnătura membrilor echipei de audit care au întocmit
raportul de audit al performanței și data acestuia.
225. Raportul de audit al performanței trebuie să prezinte
relația dintre obiectivele auditului, criterii, constatări și concluzii.
Recomandările cuprinse în raportul de audit al performanței:
— se fac numai dacă auditorii publici externi au identificat
remedii posibile și eficiente pentru disfuncționalitățile constatate;
— nu trebuie să detalieze modul de implementare, aceasta
fiind o responsabilitate a managementului entității.
226. Raportul de audit al performanței trebuie să fie obiectiv
și corect și, în acest scop, este necesar să întrunească
următoarele caracteristici:
a) să prezinte separat concluziile și recomandările;
b) să prezinte faptele în termeni neutri;
c) să cuprindă toate constatările relevante;
d) să fie constructiv, prezentând și constatările pozitive.
227. La elaborarea raportului de audit al performanței, la
nivel central, precum și a celor întocmite la nivelul camerelor de
conturi, trebuie să se aibă în vedere următoarele:
a) includerea în raportul de audit al performanței întocmit la
nivelul departamentului coordonator a aspectelor semnificative
cuprinse în rapoartele de audit întocmite la nivelul camerelor de
conturi, în cazul în care auditul se realizează și la nivelul
acestora;
b) includerea în raport a celor mai recente informații și, în
cazul în care se fac referiri la sume din anii anteriori, acestea
trebuie exprimate în valori actualizate;
c) evenimentele complexe trebuie să fie prezentate în
succesiunea lor cronologică;
d) anexele raportului trebuie să cuprindă sursele probelor de
audit, precum și tehnicile și procedurile folosite pentru analiza
informațiilor ce stau la baza raportului.
Punerea de acord cu entitatea auditată a proiectului raportului
de audit (concilierea)

228. Punerea de acord cu entitatea auditată a proiectului
raportului de audit (concilierea) reprezintă o dezbatere ce are
loc între echipa de audit și conducerea entității auditate asupra
constatărilor, concluziilor și recomandărilor formulate, precum și
asupra prezentării acestora în raportul de audit al performanței.
229. Pentru punerea de acord se parcurg următoarele etape:
a) transmiterea proiectului raportului de audit al performanței
entității auditate, însoțit de o scrisoare semnată de șeful
departamentului, în care se precizează termenul de maximum
15 zile lucrătoare pentru comunicarea punctului de vedere de
către entitate;
b) stabilirea unei întâlniri cu entitatea auditată pentru
discutarea proiectului raportului de audit, care se realizează în
termen de maximum 10 zile lucrătoare după expirarea
termenului pentru primirea punctului de vedere din partea
entității auditate sau după expirarea termenului prevăzut pentru
transmiterea acestuia. Alături de echipa de audit, la conciliere
pot participa și șeful departamentului și/sau directorul direcției.
230. În situația în care există diferențe de opinii între auditorii
publici externi și conducerea entității auditate, care nu pot fi
soluționate cu ocazia punerii de acord a conținutului proiectului
raportului de audit, auditorii publici externi prezintă în raportul
final de audit punctul de vedere al entității auditate și explică cu
claritate motivațiile care au stat la baza neînsușirii acestora.
După discuțiile purtate cu entitatea auditată, auditorii publici
externi pot modifica proiectul raportului de audit, dacă entitatea
auditată aduce probe de audit noi care să susțină modificarea
constatărilor.
Revizuirea și întocmirea raportului final de audit al performanței

231. În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data
concilierii, se întocmește raportul final de audit al performanței.
Revizuirea proiectului raportului de audit al performanței se
efectuează de către directorul direcției. În cadrul revizuirii trebuie
să se analizeze dacă raportul de audit este redactat clar, corect,
echilibrat și argumentat.

21

Raportul final de audit al performanței este semnat de
auditorii publici externi care au efectuat auditul.
232. Numărul necesar de exemplare ale raportului de audit
al performanței se stabilește în funcție de numărul destinatarilor
acestuia, astfel încât un exemplar să rămână la sediul Curții de
Conturi.
Raportul de audit însoțit de procesele-verbale de constatare
anexe ale acestuia, după caz, se depun și se înregistrează la
registratura generală a Curții de Conturi. Acestea vor fi
evidențiate și în Registrul special privind evidența actelor
întocmite și modul de valorificare a constatărilor consemnate în
acestea, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 6.
Transmiterea raportului final de audit al performanței către
părțile interesate și valorificarea acestuia

233. Raportul de audit al performanței se transmite entităților
auditate însoțit de o scrisoare semnată de șeful de departament,
în care se înscriu principalele constatări și recomandări rezultate
în urma auditului. În această scrisoare se stabilește, acolo unde
este cazul, termenul până la care entitatea auditată urmează să
comunice Curții de Conturi modul de implementare a
recomandărilor.
Raportul de audit al performanței sau o sinteză a
principalelor constatări, concluzii și recomandări ale acestuia pot
fi transmise, după caz, și instituțiilor publice interesate,
Guvernului, comisiilor de specialitate din cadrul Parlamentului.
În funcție de nivelul de reprezentare, scrisoarea care
însoțește raportul de audit al performanței/sinteza se semnează,
după caz, de către președintele Curții de Conturi sau de șeful de
departament.
Urmărirea implementării recomandărilor formulate în rapoartele
de audit al performanței

234. Entitățile auditate trebuie să comunice Curții de Conturi,
la data stabilită, modul de implementare a recomandărilor.
Totodată, Curtea de Conturi efectuează, după un interval de
timp stabilit, de la caz la caz, în funcție de natura activității și de
recomandările cuprinse în raportul de audit, o verificare a
modului de implementare a recomandărilor.
235. În urma verificărilor efectuate, auditorii publici externi
întocmesc o notă în care consemnează stadiul realizării
recomandărilor.
În situația în care recomandările formulate nu au fost
implementate, acest fapt se aduce și la cunoștința organului
ierarhic superior al entității auditate.
Alte acte de control

236. Atunci când pe parcursul auditului performanței se
identifică abateri de la legalitate și regularitate care au
determinat sau nu au determinat producerea unor prejudicii,
precum și/sau fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite
cu încălcarea legii penale, acestea se consemnează în proceseverbale de constatare, după caz, care se anexează la raportul
de audit al performanței.
În această situație, în raportul de audit al performanței, la
capitolul ăConstatările și concluziile referitoare la realizarea
obiectivelor programului/proiectului/procesului/activității auditat/
auditate”, se prezintă în mod sintetic abaterile consemnate în
procesul-verbal de constatare.
În acest caz, procedura de întocmire, circulație și valorificare
a proceselor-verbale de constatare anexate la raportul de audit
al performanței este similară cu cea prevăzută la cap. II.
B. La nivelul camerelor de conturi
237. Planificarea misiunii de audit al performanței la nivelul
camerelor de conturi începe odată cu transmiterea precizărilor
metodologice din partea departamentului care coordonează
acțiunea de audit.
238. Echipele de audit din cadrul camerelor de conturi
întocmesc planul detaliat de audit, potrivit pct. 208. Acesta se
avizează de către directorul adjunct și se aprobă de către
directorul camerei de conturi, cu respectarea precizărilor
metodologice primite de la departamentul coordonator al acțiunii
de audit.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

239. Efectuarea auditului performanței, întocmirea raportului
de audit, revizuirea și transmiterea acestuia, precum și
procedura de valorificare se realizează conform prevederilor
secțiunii a 2-a lit. A din prezentul capitol.
240. Procedura de urmărire a implementării recomandărilor
este similară cu cea prevăzută la secțiunea a 2-a lit. A din
prezentul capitol.
*
*
*
La aplicarea reglementărilor cuprinse în prezentul capitol se
ține seama și de prevederile Manualului de audit al
performanței, aprobat de plenul Curții de Conturi.
CAPITOLUL V
Organizarea și efectuarea auditului public extern
de către Autoritatea de Audit asupra fondurilor
comunitare nerambursabile și a cofinanțării naționale
aferente
SECȚIUNEA 1
Atribuții și competențe

241. Curtea de Conturi, prin Autoritatea de Audit, efectuează
audit public extern, în conformitate cu legislația națională și
comunitară, asupra fondurilor prevăzute la art. 14 din lege.
Autoritatea de Audit raportează Comisiei Europene asupra
modului de utilizare a fondurilor comunitare nerambursabile,
prevăzute la art. 14 din lege, iar principalele constatări și
recomandări rezultate în urma auditurilor efectuate sunt incluse
în Raportul public anual al Curții de Conturi.
242. Autoritatea de Audit este un organism independent din
punct de vedere operațional față de Curtea de Conturi și față de
celelalte autorități responsabile cu gestionarea și implementarea
fondurilor comunitare nerambursabile, fiind singura autoritate
națională competentă să efectueze audit public extern, în
conformitate cu legislația comunitară și națională. În teritoriu,
Autoritatea de Audit are structuri regionale organizate în județele
în care își desfășoară activitatea agenții, autorități de
management și/sau organismele intermediare care gestionează
fondurile comunitare.
243. Principalele atribuții ale Autorității de Audit sunt
următoarele:
a) evaluarea conformității sistemelor de management și
control pentru programele operaționale cofinanțate prin
instrumentele structurale și prin Fondul European pentru Pescuit
cu prevederile legale comunitare;
b) verificarea, pe bază de eșantion reprezentativ, a
cheltuielilor declarate de autoritățile responsabile cu gestionarea
și implementarea fondurilor prevăzute la art. 14 din lege;
c) raportarea anuală privind compatibilitatea sistemelor de
management și control ale autorităților responsabile cu
gestionarea și implementarea fondurilor prevăzute la art. 14 din
lege, referitor la capacitatea acestora de a asigura conformitatea
operațiunilor cu reglementările comunitare;
d) verificarea existenței și corectitudinii elementului de
cofinanțare național;
e) eliberarea certificatelor de audit privind conturile anuale
ale agențiilor de plăți, precum și pentru contul Euro SAPARD,
în ceea ce privește integralitatea, acuratețea și veridicitatea
acestor conturi;
f) emiterea opiniei asupra declarației de asigurare emise de
agențiile de plăți pentru agricultură și dezvoltare rurală;
g) emiterea declarațiilor de închidere, însoțite de rapoarte de
audit, pentru fiecare program sau măsură finanțată din fondurile
prevăzute la art. 14 din lege, după caz;
h) urmărirea respectării criteriilor de acreditare a autorităților
responsabile cu gestionarea și implementarea fondurilor
comunitare nerambursabile, destinate agriculturii și dezvoltării
rurale, pe toată perioada de implementare tehnică și financiară
a acestora;

i) urmărirea modului de implementare de către entitățile
auditate a recomandărilor formulate ca urmare a acțiunilor de
audit efectuate de Autoritatea de Audit.
244. Pentru fondurile comunitare nerambursabile destinate
susținerii agriculturii și dezvoltării rurale, Autoritatea de Audit
îndeplinește rolul de organism de certificare.
245. Autoritatea de Audit din cadrul Curții de Conturi are
atribuții și proceduri de lucru proprii. Regulile și procedurile
privind activitatea specifică în ceea ce privește auditul fondurilor
prevăzute la art. 14 din lege respectă cerințele Comisiei
Europene și se aprobă de către președintele acesteia.
246. În îndeplinirea atribuțiilor sale, Autoritatea de Audit este
competentă să ceară și să utilizeze rapoartele altor organisme
cu atribuții de control și audit.
247. Entitățile auditate sunt obligate, potrivit legii, să pună la
dispoziția auditorilor publici externi rapoartele celorlalte
organisme cu atribuții de control financiar, fiscal, audit intern și
inspecție bancară. În cazurile în care există constatări pentru
clarificarea cărora sunt necesare verificări de specialitate ale
instituțiilor specializate ale statului, pe baza propunerilor
fundamentate la nivelul direcțiilor de specialitate din cadrul
Autorității de Audit, se solicită, printr-o scrisoare semnată de
președintele acesteia, obiectivele ce urmează să fie
verificate/clarificate. De asemenea, în scrisoare se va preciza
obligativitatea instituțiilor respective de a transmite Autorității de
Audit rezultatele verificărilor efectuate.
SECȚIUNEA a 2-a
Sfera și obiectivele auditului

248. Domeniile care intră în competența Autorității de Audit
sunt prevăzute la art. 14 din lege, respectiv fondurile
nerambursabile de preaderare acordate României de Uniunea
Europeană,
fondurile
postaderare
și
alte
fonduri
nerambursabile, astfel:
a) fondurile nerambursabile de preaderare acordate
României prin programele PHARE, ISPA și SAPARD;
b) fondurile nerambursabile postaderare: Fondul European
de Dezvoltare Regională, Fondul Social European, Fondul de
Coeziune destinat mediului și infrastructurii, Fondul European
de Garantare în Agricultură, Fondul European pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală, Fondul European pentru Pescuit,
Facilitatea Schengen, fondurile destinate cooperării europene,
Programul general ăSolidaritatea și gestionarea fluxurilor
migratorii”;
c) alte categorii de fonduri decât cele prevăzute la art. 14 din
lege, urmând ca reglementările care vizează fondurile
respective să prevadă și asigurarea resurselor necesare acestei
activități.
În cadrul auditului public extern privind fondurile comunitare,
Autoritatea de Audit asigură verificarea existenței și corectitudinii
utilizării elementului de cofinanțare națională.
249. Autoritatea de Audit efectuează audit public extern la
toate entitățile care gestionează, certifică, implementează și/sau
beneficiază de fonduri comunitare nerambursabile, indiferent de
forma de proprietate și/sau de natura juridică a acestora.
250. Autoritatea de Audit are acces neîngrădit la acte,
documente și informații necesare exercitării atribuțiilor sale,
oricare ar fi persoanele juridice sau fizice deținătoare.
251. În conformitate cu prevederile regulamentelor
comunitare, Autoritatea de Audit efectuează următoarele tipuri
de audit: audit de conformitate, audit de sistem, audit al
operațiunilor și audit la finalizarea proiectului/programului, ale
căror obiective sunt:
a) audit de conformitate — obiectivul auditului de
conformitate este obținerea unei asigurări rezonabile că
sistemele de management și control stabilite pentru
implementarea programelor operaționale cofinanțate prin
instrumente structurale și prin Fondul European pentru Pescuit
sunt instituite conform principiilor regulamentelor comunitare;
b) audit de sistem — obiectivul auditului de sistem este
obținerea unei asigurări rezonabile că sistemele de
management și control funcționează eficace pentru a preveni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
erorile și neregulile și că, în cazul apariției acestora, sistemul
este capabil de detectarea și corectarea lor;
c) auditul operațiunilor — obiectivul auditului operațiunilor
este obținerea unei asigurări rezonabile că declarațiile de
cheltuieli transmise Comisiei Europene sunt exacte, iar
tranzacțiile aferente sunt conforme cu normele comunitare și
naționale aplicabile;
d) audit la finalizarea proiectului/programului este activitatea
desfășurată de auditorii publici externi în vederea emiterii unei
declarații de încheiere parțială/finală a măsurii/programului
operațional în conformitate cu cerințele regulamentelor
comunitare.
SECȚIUNEA a 3-a
Desfășurarea activității de audit

252. Acțiunile de audit se desfășoară în baza strategiilor de
audit și a programului anual de activitate, aprobate de
președintele Autorității de Audit și transmise, după caz, Comisiei
Europene.
253. Declanșarea acțiunii de audit urmează procedura
prevăzută la cap. II secțiunea a 2-a pct. 38—45.
254. Desfășurarea acțiunii de audit se face cu respectarea
următoarelor etape: planificare, execuție și raportare, după cum
urmează:
a) planificarea constă în stabilirea obiectivelor de audit,
cunoașterea activității entității auditate, efectuarea analizei de
risc, stabilirea materialității, utilizarea muncii altor auditori și
experți, eșantionarea, elaborarea, revizuirea și avizarea planului
de audit, însoțit de programele de audit, listele de verificare,
chestionare și alte instrumente de lucru;
b) execuția auditului constă în efectuarea testelor de control,
a procedurilor de fond, aplicarea tehnicilor de audit și obținerea
probelor de audit;
c) raportarea constă în elaborarea proiectului raportului de
audit și transmiterea acestuia către entitățile auditate în vederea
comunicării punctului de vedere al acestora față de constatările
și recomandările consemnate în documentele înaintate;
finalizarea, aprobarea și transmiterea raportului de audit și
emiterea opiniei de audit.
255. Pentru fiecare acțiune de audit se întocmește un raport
de audit scris. Raportul de audit include, de regulă, următoarele
secțiuni:
a) introducere, cuprinzând obiectivele și scopul auditului,
baza legală a auditului, prezentarea pe scurt a entităților și a
sistemului de management și control auditat, perioada auditată;
b) sumarul executiv, cuprinzând cele mai importante
constatări și recomandări și concluzia generală a auditului;
c) metodologia de audit, cuprinzând standardele utilizate în
activitatea de audit, instrumentele de lucru utilizate, identificarea
eșantionului și a metodei de eșantionare, activitatea de audit
efectuată;
d) constatări, cuprinzând detalierea pe fiecare autoritate a
naturii abaterilor și neregulilor identificate în funcție de tipul
auditului efectuat, slăbiciunile identificate în sistemul de
management și control și impactul acestora, natura erorilor
constatate, eventualele corecții financiare, operațiunile care pot
fi afectate de erorile sistemice pentru care trebuie să fie extinse
investigațiile și altele;
e) concluzii și recomandări, cuprinzând rezultatele auditului
și măsurile necesare a fi luate de entitățile auditate;
f) răspunsul entităților auditate, informațiile suplimentare
furnizate și programul propus pentru implementarea
recomandărilor;
g) concluzia generală/opinia exprimată în raport cu
rezultatele auditului.
256. Înainte de finalizarea raportului de audit are loc
procedura contradictorie cu entitățile auditate. Procedura
contradictorie reprezintă o consultare cu entitatea auditată în
vederea clarificării constatărilor prezentate în sinteza proiectului
raportului de audit.
257. În situația în care există diferențe de opinii între auditorii
publici externi și conducerea entității auditate, care nu pot fi

23

rezolvate cu ocazia procedurii contradictorii, auditorii publici
externi prezintă în raportul final de audit punctul de vedere al
entității auditate și explică motivațiile care au stat la baza
nesoluționării acestora.
258. Etapele misiunilor de audit sunt detaliate în manualele
de audit specifice Autorității de Audit.
259. Numărul necesar de exemplare ale raportului de audit
se stabilește în funcție de numărul destinatarilor acestuia, astfel
încât unul să rămână la sediul Autorității de Audit. Rapoartele
de audit se înregistrează la sediul Autorității de Audit și sunt
păstrate conform regulilor comunitare la dispoziția Comisiei
Europene și a Curții de Conturi Europene. Informațiile cuprinse
în rapoartele de audit devin publice odată cu finalizarea
raportului public al Curții de Conturi.
SECȚIUNEA a 4-a
Valorificarea rapoartelor de audit

260. În vederea valorificării constatărilor înscrise în
rapoartele de audit, Autoritatea de Audit transmite câte un
exemplar entităților auditate și, după caz, altor organisme
interesate.
261. Atunci când în rapoartele de audit sunt consemnate
erori care pot constitui nereguli sau sunt constatate indicii de
posibile fraude, se va proceda în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și
recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
262. Constatările Autorității de Audit care pot constitui
nereguli, așa cum sunt ele definite în ordonanța menționată la
pct. 261, sunt comunicate autorităților cu competențe în
gestionarea fondurilor comunitare, pentru punerea în aplicare a
procedurilor legale în vederea emiterii titlului de creanță.
263. Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare, sesizate de Autoritatea de Audit prin rapoartele sale,
sunt obligate să comunice acesteia rezultatul propriilor verificări
efectuate.
264. În situația în care, pe parcursul misiunilor sale,
Autoritatea de Audit descoperă indicii de posibile fraude,
acestea sunt comunicate de îndată Departamentului pentru
Lupta Antifraudă — DLAF.
265. Atunci când în rapoartele de audit sunt consemnate
nereguli, altele decât cele prevăzute la pct. 261 și 264,
autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor comunitare
sunt obligate să ia măsuri și pentru înlăturarea acestora și să
comunice Autorității de Audit modul de implementare.
266. Potrivit regulamentelor comunitare, Autoritatea de Audit
este obligată să urmărească modul în care sunt implementate,
de către entitățile auditate, recomandările consemnate în
rapoartele sale de audit. În acest sens, Autoritatea de Audit
monitorizează modul de implementare a recomandărilor pe
baza calendarului de implementare stabilit în raportul de audit.
Verificarea modului în care au fost implementate recomandările
se face pe teren, după un interval de timp stabilit de la caz la
caz, în funcție de natura activității și recomandările cuprinse în
raportul de audit.
267. Rezultatele acestor verificări se consemnează de către
echipa de audit într-un raport de urmărire a modului de
implementare a recomandărilor (follow-up).
268. În situațiile în care, ca urmare a misiunii pe teren, se
constată că recomandările din rapoartele de audit nu au fost
implementate, se va întocmi un proces-verbal de constatare de
către echipa de auditori, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4.1 sau 4.2, după caz.
269. Procesul-verbal de constatare urmează procedura
prevăzută la cap. II pct. 62—80.
270. Evidența proceselor-verbale de constatare se ține în
Registrul special privind evidența actelor întocmite și modul de
valorificare a constatărilor consemnate în acestea al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 6, de către directorul direcției de
specialitate din cadrul Autorității de Audit.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

271. Pe baza procesului-verbal de constatare întocmit în
condițiile pct. 269 și în aplicarea prevederilor art. 94 din lege,
președintele Autorității de Audit emite o decizie prin care se
stabilesc, după caz, următoarele măsuri:
a) suspendarea aplicării măsurilor care contravin
reglementărilor legale din domeniul financiar, contabil și fiscal;
b) blocarea fondurilor bugetare sau speciale, atunci când se
constată utilizarea nelegală sau ineficientă a acestora;
c) înlăturarea neregulilor constatate în activitatea financiarcontabilă sau fiscală controlată.
272. Decizia cuprinde în principal elementele prevăzute în
anexa nr. 7.
273. Proiectul deciziei se întocmește de către directorul
direcției de specialitate în cadrul căreia a fost elaborat raportul
de audit/procesul-verbal de constatare. Acesta se avizează de
către vicepreședintele coordonator al direcției și se aprobă de
către președintele Autorității de Audit.
274. Decizia emisă de Autoritatea de Audit se transmite
autorității competente pentru aplicarea măsurilor prevăzute în
aceasta.
275. Decizia poate fi contestată în termen de 15 zile
lucrătoare la Secția de contencios administrativ a curții de apel.
SECȚIUNEA a 5-a
Abateri și sancțiuni

276. Nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 93 alin. (1)
lit. b), c) și d) din lege constituie abatere și se sancționează cu
amendă civilă egală cu salariul de la două până la 5 luni al
persoanei din vina căreia măsurile respective nu au fost
respectate.
277. Abaterile de la prevederile art. 93 alin. (1) lit. b), c) și d)
din lege se constată de auditorii publici externi prin procesverbal de constatare, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 4.1.
278. Procesul-verbal de constatare se înaintează direcției de
specialitate din cadrul Autorității de Audit. Directorul direcției de
specialitate întocmește proiectul de decizie pe care îl prezintă
vicepreședintelui coordonator din cadrul Autorității de Audit.
279. Decizia se avizează de către vicepreședintele
coordonator și se aprobă de către președintele Autorității de
Audit.
280. În decizie se menționează obligatoriu: numele și
prenumele persoanei sancționate, adresa de domiciliu a
acesteia, numărul și data procesului-verbal de constatare,
încheiat de auditorul public extern, căile de atac și perioada de
timp în care prevederile deciziei pot fi contestate.
281. Decizia Autorității de Audit, prin care a fost stabilită
amenda civilă, se transmite persoanei care a fost sancționată, la
adresa de domiciliu a acesteia.
282. Decizia poate fi contestată în termen de 15 zile
lucrătoare la Secția de contencios administrativ a curții de apel.
283. Autoritățile competente cu gestionarea și
implementarea fondurilor comunitare sunt obligate, potrivit art. 4
alin. (2) din lege, să transmită, la solicitarea scrisă a Autorității
de Audit, actele, documentele și informațiile la termenele și în
structura stabilite de Autoritatea de Audit și să asigure accesul
în sediile acestora.
284. Încălcarea obligației prevăzute la art. 4 alin. (2) din lege
se penalizează conform art. 128 din lege, cu 50 lei pentru fiecare
zi de întârziere.
285. Constatarea abaterilor, ca urmare a încălcării obligației
prevăzute la art. 4 alin. (2) din lege, se face de către auditorii
publici externi prin proces-verbal de constatare, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 4.1, iar aplicarea sancțiunii se face
prin decizie a președintelui Autorității de Audit, urmând
procedura prevăzută la pct. 278—282, 291 și 292.

286. În situația în care Autoritatea de Audit a constatat
abateri grave cu caracter financiar, consemnate în rapoartele
sale de audit, poate cere celor în drept suspendarea din funcție,
în condițiile legii, a persoanelor acuzate de săvârșirea acestora,
până la soluționarea definitivă a cauzelor în care au fost
implicate. Cererea de suspendare se semnează de către
președintele Autorității de Audit.
287. Cererea de suspendare se inițiază în cadrul direcției
care a constatat abateri grave cu caracter financiar, se avizează
de către vicepreședinte și se semnează de către președintele
Autorității de Audit.
288. Cererea de suspendare semnată de către președintele
Autorității de Audit se transmite autorității competente în luarea
măsurii de suspendare din funcție a persoanei vizate.
289. În conformitate cu dispozițiile art. 127 din lege,
neîndeplinirea măsurilor dispuse în temeiul art. 96 din lege
constituie abatere, care se sancționează cu amendă civilă egală
cu salariul de la două până la 5 luni al persoanei din vina căreia
nu au fost îndeplinite măsurile stabilite.
290. Constatarea abaterii și aplicarea sancțiunii urmează
procedura prevăzută la pct. 277—282, 291 și 292.
291. Contestația nu suspendă executarea deciziei.
292. Deciziile prin care au fost stabilite amenzi civile se
transmit organelor de executare fiscală în vederea urmăririi și
încasării în condițiile legii.
293. În situația în care Autoritatea de Audit a constatat că
autoritățile competente în gestionarea și implementarea
fondurilor comunitare nu au asigurat implementarea
recomandărilor care vizează recuperarea prejudiciilor ce
afectează bugetul comunitar și național, va proceda la
întocmirea unui proces-verbal de constatare, care conține în
principal elementele prevăzute în modelul cuprins în anexa
nr. 4.2.
294. Procesul-verbal de constatare, însoțit de probele care
susțin constatările, se înaintează de către președintele Autorității
de Audit organelor de urmărire penală, pentru aplicarea
prevederilor art. 1281 din lege.
CAPITOLUL VI
Atribuții de evaluare a activității de control financiar
propriu și de audit intern ale entităților care intră
în competența de verificare a Curții de Conturi
295. Potrivit prevederilor art. 93 alin. (1) lit. a) din lege, Curtea
de Conturi are și atribuții de evaluare a activității de control
financiar propriu și de audit intern la entitățile aflate în
competența de verificare a Curții de Conturi, prevăzute la art. 18
din lege. În acest sens, cu ocazia acțiunilor de control/audit,
auditorii publici externi analizează, în principal, următoarele
aspecte:
a) statutul organizațional — dacă activitățile de control
financiar propriu și audit intern sunt organizate și funcționează
conform legii;
b) numirea șefilor compartimentului de audit intern și a
auditorilor interni, dacă posturile sunt completate cu persoane
care îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru auditorii
interni și dacă există constrângeri sau restricții din partea
conducerii în legătură cu organizarea și exercitarea controlului
și auditului intern;
c) dacă activitatea de audit intern este planificată,
supravegheată, revizuită și documentată corespunzător;
d) natura și întinderea misiunilor de audit desfășurate pe
parcursul anului;
e) dacă auditul intern se desfășoară pe baza unor proceduri
de audit aplicate activităților specifice entității și dacă s-au
cuprins în planul de audit activitățile care prezintă un risc ridicat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
f) respectarea metodologiei și prevederilor legale în legătură
cu întocmirea documentelor și actelor specifice, obținerea de
rezultate concludente și formularea opiniilor;
g) implementarea recomandărilor formulate în rapoartele de
audit intern.
Rezultatele evaluării activității de audit intern se
consemnează de către auditorii publici externi într-un capitol
distinct în actele de control/audit încheiate.
Constatările rezultate din evaluarea activităților de control și
de audit intern consemnate în actele de control/audit sunt
sintetizate de fiecare structură din cadrul Curții de Conturi și se
transmit departamentului de specialitate pentru a fi cuprinse în
Raportul public anual al Curții de Conturi, într-o secțiune
distinctă intitulată ăEvaluarea sistemelor de control și audit
intern”.
296. Persoanele juridice care intră în competența de
verificare a Curții de Conturi sunt obligate, potrivit art. 93 alin. (2)
din lege, să îi transmită acesteia, până la sfârșitul trimestrului I,
pentru anul precedent, raportul privind desfășurarea și
realizarea programului de audit intern.
Raportarea se face pe baza raportului-cadru difuzat de către
Unitatea Centrală de Armonizare pentru Auditul Public Intern
(U.C.A.A.P.I.) din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, în
calitate de responsabil cu coordonarea și supravegherea
auditului intern pentru toți ordonatorii de credite.
După elaborare, un exemplar din raportul-cadru privind
desfășurarea și realizarea programului de audit intern, aprobat
de către conducătorul entității publice, se transmite la Curtea de
Conturi, anual, până la 31 martie, după cum urmează:
a) entitățile publice de nivel central, ordonatorii principali de
credite ai bugetului general consolidat, transmit rapoartele de
activitate la sediul central al Curții de Conturi;
b) entitățile publice care au calitatea de ordonatori secundari
sau terțiari de credite transmit rapoartele la camerele de conturi,
în concordanță cu principiul teritorialității;
c) ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale, precum
și celelalte entități publice de nivel local transmit rapoartele la
camerele de conturi, în concordanță cu principiul teritorialității.
După înregistrarea la sediul central și la sediile structurilor
teritoriale ale Curții de Conturi, rapoartele-cadru privind auditul
intern se repartizează după cum urmează:
— la sediul central al Curții de Conturi, rapoartele se transmit
șefilor departamentelor care coordonează activitatea de
control/audit la entitățile respective, pentru a fi analizate și
anexate la dosarul permanent al entității;
— la sediile structurilor teritoriale, rapoartele se repartizează
directorilor adjuncți, pentru a fi analizate și anexate la dosarele
permanente ale entității.
Rapoartele-cadru transmise structurilor centrale și teritoriale
ale Curții de Conturi constituie surse de informații pentru auditorii
publici externi în exercitarea atribuțiilor de control/audit, precum
și criterii de selectare a entităților pentru a fi incluse în acțiunile
de control/audit ale Curții de Conturi.
297. În temeiul art. 93 alin. (3) din lege, Curtea de Conturi
dezvoltă colaborarea cu structurile de audit intern de la nivelul
persoanelor juridice, care intră în sfera ei de competență, în
vederea asigurării complementarității și a creșterii eficienței
activității de audit, pentru:
— evitarea suprapunerii perioadelor în care se desfășoară
acțiunile de control/audit;
— stabilirea misiunilor de interes pentru Curtea de Conturi,
a obiectivelor acestora și a termenelor de realizare, având în
vedere respectarea principiului ca misiunile de audit public
extern să fie, de regulă, ulterioare misiunilor de audit intern;
— furnizarea de informații către Curtea de Conturi de către
entitățile publice ce intră în competența sa de verificare, inclusiv
acele informații privind elaborarea programelor de audit intern
anuale sau multianuale.

25

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
298. În exercitarea funcțiilor sale, în situația în care auditorii
publici externi iau cunoștință de informații care constituie secrete
de stat, de serviciu, comerciale sau individuale, sunt obligați să
respecte caracterul lor și să facă cunoscute aceste informații
numai autorităților îndreptățite, așa cum prevede art. 4 alin. (7)
din lege. Obligativitatea confidențialității se respectă atât pe
parcursul, cât și după finalizarea misiunii de control/audit.
299. Actele întocmite și/sau emise de structurile Curții de
Conturi au caracter public numai după încheierea procedurilor
de valorificare prevăzute în prezentul regulament.
300. În cazul în care se constată abateri ce sunt sancționate
contravențional de către auditorii publici externi din cadrul Curții
de Conturi, se procedează conform dispozițiilor legale specifice,
precum și prevederilor legale comune care se aplică în materie
de contravenții.
301. Răspunderea, sub aspectul măsurilor dispuse de către
Curtea de Conturi, pentru valorificarea constatărilor din actele
de control, nu poate interveni decât în cazul exercitării funcției cu
rea-credință sau gravă neglijență, iar termenul de prescripție
este de un an.
302. În cadrul acțiunilor de control/audit care durează cel
puțin 30 de zile sau se desfășoară, în baza unor tematici
specifice, la mai multe entități aflate în competența de verificare
a mai multor structuri ale Curții de Conturi, se pot organiza, la
propunerea șefilor de departament, cu avizul vicepreședintelui
coordonator, schimburi de experiență, care să permită
cunoașterea, clarificarea, extinderea și generalizarea unor
constatări. Schimbul de experiență se organizează cu aprobarea
președintelui Curții de Conturi și se desfășoară în prezența
șefului de departament care coordonează acțiunea în cauză, cu
participarea, dacă este cazul, a șefului Departamentului juridic
sau a reprezentantului acestuia.
Raportul public anual și alte atribuții de raportare
ale Curții de Conturi

303. Curtea de Conturi întocmește următoarele acte de
raportare:
— Raportul public anual;
— rapoartele anuale referitoare la finanțele publice locale,
ce se înaintează și autorităților publice deliberative ale unităților
administrativ-teritoriale;
— rapoarte pe domenii specifice pe care le înaintează
Parlamentului, precum și altor instituții interesate (Guvern,
ministere, alte entități publice).
304. Conform prevederilor art. 89 alin. (1) din lege, în termen
de 6 luni de la primirea conturilor prevăzute la art. 22 din lege de
la organele competente să le întocmească și obligate să i le
transmită, Curtea de Conturi elaborează Raportul public anual
pe care îl înaintează Parlamentului.
305. Conform prevederilor art. 90 din lege, Raportul public
anual cuprinde: observațiile Curții de Conturi asupra conturilor
de execuție a bugetelor supuse controlului său; concluziile
degajate din controalele dispuse de Camera Deputaților sau de
Senat ori efectuate la regii autonome, companii naționale,
societăți comerciale cu capital integral sau majoritar de stat și la
celelalte persoane juridice supuse verificării Curții de Conturi;
încălcările de lege constatate și măsurile luate; alte aspecte pe
care Curtea le consideră necesare.
306. Raportul public anual al Curții de Conturi se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, astfel cum este
prevăzut la art. 3 alin. (4) din lege.
Conform prevederilor art. 89 alin. (2) din lege, rapoartele
anuale referitoare la finanțele publice locale sunt înaintate de
către camerele de conturi autorităților publice deliberative ale
unităților administrativ-teritoriale.
307. Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009
ANEXA Nr. 1
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ..........................
Adresa ......................................................................
Nr. de înregistrare .......................................
Către:
(Părțile interesate)
Stimate(ă) ..........................................
Conform Programului de activitate pe anul ............., aprobat prin Hotărârea plenului nr. .................../...............................,
vă comunicăm că în perioada ...................................... urmează să efectuăm o acțiune de .............................................................
cu tema ....................................... la .....................................................................................................................................................
(numele entității ce va fi supusă verificării)

În scopul efectuării în condiții optime a activității de verificare și în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1), (2) și (4) și
ale art. 30 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, vă rugăm să puneți la dispoziția auditorilor publici externi actele, documentele și informațiile ce vor fi
solicitate, precum și să asigurați un spațiu adecvat și logistica necesară pe perioada desfășurării acțiunii.
Cu stimă,
......................................................................
Data
......................................................................
Semnătura (șefului departamentului/directorului camerei de conturi)
........................................................................................................................
ANEXA Nr. 2.1
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul ....................................................................................................
Număr de înregistrare ........................ /ziua .............. /luna .............. /anul ..............
DELEGAȚIE DE CONTROL

Domnul/Doamna ......................................, auditor public extern în cadrul Departamentului .....................................................
din cadrul Curții de Conturi, posesor/posesoare al/a legitimației nr. .........................................., este împuternicit(ă) să efectueze,
în baza Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
verificarea ..................................................................................................................................... la entitatea ................................. .
(denumirea acțiunii de control)

Verificarea se va desfășura în perioada .......................................................... .
Auditorii publici externi au acces neîngrădit la toate actele, documentele și informațiile necesare exercitării atribuțiilor lor,
iar persoanele juridice și fizice supuse controlului Curții de Conturi sunt obligate să le pună la dispoziția acestora, potrivit
prevederilor art. 4 din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Șef de departament,
.........................................
ANEXA Nr. 2.2
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Camera de Conturi ....................................................................................................
Număr de înregistrare ........................ /ziua .............. /luna .............. /anul ..............
DELEGAȚIE DE CONTROL

Domnul/Doamna ......................................., auditor public extern în cadrul Camerei de Conturi ................................................
din cadrul Curții de Conturi, posesor/posesoare al/a legitimației nr. .........................................., este împuternicit(ă) să efectueze,
în baza Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
verificarea ..................................................................................................................................... la entitatea ................................. .
(denumirea acțiunii de control)

Verificarea se va desfășura în perioada ....................................................... .
Auditorii publici externi au acces neîngrădit la toate actele, documentele și informațiile necesare exercitării atribuțiilor lor,
iar persoanele juridice și fizice supuse controlului Curții de Conturi sunt obligate să le pună la dispoziția acestora, potrivit
prevederilor art. 4 din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Director,
.........................................

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

ANEXA Nr. 3
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de conturi
RAPORT DE CONTROL

Localitatea
Subsemnatul,

.................................., ziua ................

luna

.................. anul

............

..................................., având funcția de auditor public extern în cadrul ................................................. ,
(denumirea structurii de control)

în temeiul Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al Delegației nr. ..................... ., am efectuat în perioada ............................ controlul ..........................................
(denumirea acțiunii)

la

..................................................................................... din

................................................................................................... .

de

În perioada supusă controlului și în timpul controlului, conducerea executivă a persoanei juridice verificate a fost asigurată
.................................................................................................................................................................................................. .

(denumirea persoanei juridice verificate, cod fiscal)

(localitatea și adresa completă)

(Se vor înscrie, pe perioade, numele, prenumele și funcția persoanelor care au asigurat conducerea executivă în perioada supusă controlului și în timpul controlului.)

Conținut:
Din verificarea efectuată au rezultat următoarele:
a) obiective de control prevăzute în tematica specifică, la care s-au constatat abateri de la legalitate și regularitate care
nu au determinat producerea de prejudicii. Fiecare constatare este însoțită de măsurile luate în timpul controlului;
b) obiective de control prevăzute în tematica specifică, la care s-au constatat abateri de la legalitate și regularitate care
au determinat producerea de prejudicii. Fiecare constatare este însoțită de măsurile luate în timpul controlului;
c) obiective de control prevăzute în tematica specifică, la care s-au constatat fapte pentru care există indicii că au fost
săvârșite cu încălcarea legii penale;
d) obiective de control prevăzute în tematica specifică, la care nu s-au constatat abateri de la legalitate și regularitate.
Pentru obiectivele la care s-au constatat abateri de la legalitate și regularitate care au determinat sau nu au determinat
producerea de prejudicii se va face referire la procesul-verbal de constatare în care acestea au fost consemnate.
Pentru obiectivele la care s-au constatat fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale și
pentru care s-a întocmit proces-verbal de constatare distinct, se va face referire la acesta.
Prezentul raport de control a fost întocmit în
. exemplare.
Echipa de control ....................................
Numele și prenumele ..............................
Semnătura .............................................

.
ANEXA Nr. 4.1
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de conturi
P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

Localitatea
Subsemnatul,

.................................., ziua ................

luna

.................. anul

............

......................, având funcția de auditor public extern în cadrul ............................................................

.,

(denumirea structurii de control)

în temeiul Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al Delegației nr. .......................................................... , am efectuat în perioada ...................................................
controlul ................................................................................ la ...................................................................................................
(denumirea acțiunii și perioada supusă verificării)

(denumirea persoanei juridice verificate, cod fiscal)

din

................................................................................................................................................................................................. .

de

În perioada supusă controlului și în timpul controlului, conducerea executivă a unității a fost asigurată
.................................................................................................................................................................................................. .

(localitatea și adresa completă)

(Se vor înscrie, pe perioade, numele, prenumele și funcția persoanelor care au asigurat conducerea executivă în perioada supusă controlului și în timpul controlului.)

Ca urmare a controlului efectuat, au fost constatate abateri de la legalitate și regularitate care au determinat sau nu au
determinat producerea de prejudicii, după cum urmează:
1. Se prezintă în mod concret și explicit:
a) abaterile de la legalitate și regularitate constatate, care nu au determinat producerea de prejudicii:
1.
2.
...
n
b) abaterile de la legalitate și regularitate constatate, care au determinat producerea de prejudicii:
1.
2.
n
2. Pentru fiecare constatare se precizează în mod obligatoriu următoarele:
a) descrierea abaterii de la legalitate și regularitate; descrierea abaterii se va face cât mai complet, pe bază de date,
documente și alte dovezi relevante;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

b) legea sau altă reglementare încălcată, cu indicarea articolului, literei și a conținutului acesteia;
c) estimarea valorii operațiunilor care constituie abateri, ce se determină pe bază de date, documente și alte probe
relevante;
d) cauzele și împrejurările care au condus la încălcarea legii sau a altor norme;
e) consecințele economico-financiare ale abaterilor de la legalitate și regularitate;
f) persoanele cu atribuții în domeniul în care s-au constatat abateri, poziția acestora față de abaterile constatate, exprimată
în nota de relații, precum și punctul de vedere motivat al auditorilor publici externi cu privire la aceasta;
g) măsurile luate de entitatea verificată în timpul controlului.
Prezentul proces-verbal de constatare a fost întocmit în ...... exemplare și a fost înregistrat sub nr. .......... din .......... ,
la entitatea controlată, din care un exemplar a fost lăsat acesteia, iar ....... exemplare au fost luate de echipa de control.
Prin semnarea procesului-verbal de constatare se recunoaște restituirea actelor și documentelor puse la dispoziția
auditorilor publici externi.
Echipa de control,
Conducerea entității controlate,
Auditori publici externi:
Numele și prenumele, funcția
Numele și prenumele
......................................
......................................
Semnătura
......................................
......................................
Semnătura
......................................
......................................
ANEXA Nr. 4.2
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de conturi
P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

Localitatea

.................................., ziua ................

luna

.................. anul

............

Subsemnatul, ....................................., având funcția de auditor public extern în cadrul ........................................................,
(denumirea structurii de control)

în temeiul Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al Delegației nr. ..................., am efectuat în perioada ...................... controlul ..............................................................
(denumirea acțiunii și perioada supusă verificării)

la .................................................................................................... din ............................................................................................ .
(denumirea persoanei juridice verificate, cod fiscal)

(localitatea și adresa completă).

În perioada supusă controlului și în timpul controlului, conducerea executivă a unității a fost asigurată
de .........................................................................................................................................................................................................
(Se vor înscrie, pe perioade, numele, prenumele și funcția persoanelor care au asigurat conducerea executivă în perioada supusă controlului și în timpul controlului.)

Ca urmare a controlului efectuat, au fost constatate fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii
penale, astfel:
Se prezintă în mod concret și explicit faptele pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale:
1.
2.
3.
...
n
Pentru fiecare constatare se precizează în mod obligatoriu următoarele:
a) legea sau altă reglementare încălcată, cu indicarea articolului, literei și a conținutului acesteia;
b) estimarea, după caz, a valorii operațiunilor care constituie abateri, ce se determină pe bază de date, documente și alte
probe relevante;
c) cauzele și împrejurările care au condus la încălcarea legii sau a altor norme;
d) stabilirea, după caz, a consecințelor economico-financiare ale abaterilor ce constituie indicii că au fost săvârșite cu
încălcarea legii penale;
e) persoanele cu atribuții în domeniul în care s-au constatat abateri, poziția acestora față de abaterile constatate, exprimată
în nota de relații, precum și punctul de vedere motivat al auditorilor publici externi cu privire la aceasta;
f) măsurile luate de entitatea verificată în timpul controlului.
Prezentul proces-verbal de constatare a fost întocmit în ..... exemplare și a fost înregistrat sub nr. .......... din ............... la
entitatea controlată, din care un exemplar a fost lăsat acesteia, iar ....... exemplare au fost luate de echipa de control.
Prin prezenta se consemnează faptul că au fost ridicate documente în original prin Procesul-verbal nr. .......... . Prin
semnarea procesului-verbal de constatare se recunoaște restituirea celorlalte acte și documente în original puse la dispoziția
auditorilor publici externi.
Echipa de control,
Auditori publici externi:
Numele și prenumele
......................................
......................................
Semnătura
......................................
......................................

Conducerea entității controlate,
Numele și prenumele, funcția
......................................
Semnătura
......................................

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

ANEXA Nr. 5
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de conturi
NOTĂ DE RELAȚII*

Solicitate domnului (doamnei) ................................., încadrat(ă) la ............................................................................................
(instituția publică, regia autonomă, societatea comercială, bancară etc.)

în funcția de .................., în perioada ............................
(perioada controlată)

Aspectele în legătură cu care vi se solicită relații se referă la următoarele:
1. Întrebare (Se vor formula întrebări menite să clarifice cauzele și împrejurările în care au fost produse aspectele constatate,
cu descrierea, dacă este cazul, a aspectelor în cauză.)
.................................................
2. Întrebare
.................................................
n. Dacă mai aveți ceva de adăugat?
...........................................................
Persoanele care dau relații vor trebui să prezinte documente sau alte acte justificative care să probeze afirmațiile făcute. De
asemenea, pot prezenta și alte informații considerate necesare clarificării împrejurărilor în care s-au produs abaterile de la legalitate
și regularitate care au determinat sau nu au determinat producerea de prejudicii, respectiv faptele pentru care există indicii că au
fost săvârșite cu încălcarea legii penale.
Auditorul public extern va preciza data până la care trebuie prezentată nota de relații.
Data:
Auditor public extern,
......................
Numele și prenume
...............................
Semnătura
...................
* Persoana căreia i s-au solicitat relații prezintă în scris, sub semnătură, răspunsurile la întrebările formulate în nota de relații.
ANEXA Nr. 6
la regulament

REGISTRUL SPECIAL*

privind evidența actelor întocmite și modul de valorificare a constatărilor consemnate în acestea

Nr.
crt.

Entitatea
controlată/
verificată

Raport
de control

Obiecțiuni
Proces-verbal
de
La structura
constatare**) La entitatea
Curții
verificată
de Conturi

Modul de valorificare
Măsuri
în
timpul
verificării

Decizie

Nr.
0

1

Data

Nr.

Data

Nr.

Data

Nr.

Data

Nr.

Nr.

Data

Nr.
de
măsuri

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

Înregistrare

Sesizarea
organelor
de
urmărire
penală

Modul de îndeplinire
a măsurilor dispuse
Duse
la îndeplinire

Neduse
la îndeplinire

Măsuri

Măsuri

Nr.

Data

Nr.

Valoare

Nr.

Valoare

14

15

16

17

18

19

Data
programată
pentru
efectuarea
verificării

20

* Se pot introduce și alte coloane care să permită evidențierea și a altor etape de valorificare.
** Numărul și data de înregistrare la entitatea verificată.
ANEXA Nr. 7
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de conturi
DECIZIA

nr. ......../anul
Având în vedere prevederile Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de
Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate din aceste activități,
examinând abaterile de la legalitate și regularitate consemnate în ............................................................ nr. ..................,
(actul de control)

încheiat în urma acțiunii de control ..................................... efectuate la ......................................................................................... .
(entitatea verificată)
SE CONSTATĂ:

Se vor înscrie în mod sintetic și concret abaterile de la legalitate și regularitate, după cum urmează:
1. ...................................................
2. ...................................................
.......................................................
n. ...................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

Pentru înlăturarea acestor abateri de la legalitate și regularitate, în baza prevederilor Legii nr. 94/1992, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de
Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate din aceste activități, aprobat de plenul Curții de Conturi prin Hotărârea nr. 1/2009
și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 10 februarie 2009, șeful de departament/directorul camerei de conturi
D E C I D E:

Se vor înscrie în mod concret măsurile ce urmează a fi duse la îndeplinire de către entitatea verificată:
1. .....................
Termen de realizare: .....................
(ziua/luna/anul)

2. .....................
Termen de realizare: .....................
(ziua/luna/anul)

3. .....................
Termen de realizare: .....................
(ziua/luna/anul)

......................
n. .....................
Termen de realizare: .....................
(ziua/luna/anul)

Despre măsurile luate și rezultatele obținute ne veți comunica până cel mai târziu .............................................................
............................................................................................................................................................................................................
(Se va corela cu o perioadă de cel mult 5 zile după data expirării termenului maxim de realizare a măsurilor dispuse în decizie.)

Totodată, în baza prevederilor art. 96 din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare, șeful
de departament/directorul camerei de conturi
C E R E:

Suspendarea din funcție a dlui/dnei ....................., acuzat/ă de săvârșirea de fapte cauzatoare de prejudicii importante
prezentate la pct. ... din prezenta decizie și/sau a unor abateri grave cu caracter financiar menționate la pct. ........... de mai sus,
până la soluționarea definitivă a cauzelor în care este implicat/ă.
Despre măsura luată ne veți comunica până cel târziu ...................................................................................................... .
În cazul neîndeplinirii acestei măsuri dispuse în temeiul art. 96 din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică amendă civilă potrivit prevederilor art. 127 lit. b) din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
În termen de 15 zile lucrătoare de la comunicarea deciziei, partea interesată poate face contestație la
.......................................................................................................................................................................................................... .
(Se menționează departamentul/camera de conturi care a emis decizia.)

Contestația nu suspendă obligația executării măsurilor dispuse prin prezenta decizie.
Semnătura (clar și olograf)
Șef de departament/Director cameră de conturi ,
Data emiterii
................ .
N O T Ă:

1. În situația în care prin această decizie s-a dispus conducerii entității verificate să stabilească întinderea prejudiciului și
să ia măsuri pentru recuperarea acestuia, se va înscrie în mod obligatoriu următoarea precizare: ăNerecuperarea prejudiciilor, ca
urmare a nedispunerii și a neurmăririi de către conducere a măsurilor transmise de Curtea de Conturi, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani, conform prevederilor art. 1281 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
2. Conținutul deciziei se adaptează, de la caz la caz, în funcție de constatările concrete și măsurile aferente de valorificare
ce se impun (de exemplu, nu se introduce secțiunea ăCERE” referitor la cererea de suspendare din funcție în baza art. 96 din Legea
nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare, dacă nu se impune luarea acestei măsuri).
ANEXA Nr. 8
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de conturi
Număr de înregistrare ............../ziua ..../luna ........../anul ......
Entitatea ..........................
Doamnei/domnului .........................
Vă transmitem alăturat, pentru a asigura punerea în execuție, Decizia nr.
.../ziua ....../luna ............/anul ..... privind
înlăturarea abaterilor de la legalitate și regularitate constatate și consemnate în Procesul-verbal nr. ............................/ziua ......./
luna ......................./anul ....., încheiat în urma acțiunii de verificare a ............................................................................................. .
(denumirea acțiunii)

Șef de departament/Director cameră de conturi,
....................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

ANEXA Nr. 9
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul

..
Î N C H E I E R E Nr. . . . . .

din

.. (ziua, luna, anul)

În baza prevederilor Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Regulamentului privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum
și valorificarea actelor rezultate din aceste activități, Comisia de soluționare a contestațiilor constituită din:
a) pentru deciziile emise de departamentele de specialitate:
1. ..................................... — vicepreședinte;
2. ..................................... — consilierul de conturi care coordonează departamentul care a efectuat verificarea;
3. ..................................... — consilier de conturi (desemnat de vicepreședinte).
b) pentru deciziile emise de camerele de conturi:
1. ..................................... — consilierul de conturi care coordonează domeniul care a făcut obiectul verificării;
2. ..................................... — consilier de conturi (desemnat de către unul dintre vicepreședinți);
3. ..................................... — director din departamentul respectiv.
Examinând Contestația înregistrată la Curtea de Conturi sub nr. .............., formulată de .. ....................................
.
(partea interesată)

la Decizia nr.
.., emisă de către structura din cadrul Curții de Conturi ............................................, ca urmare a acțiunii de
control/audit ...........................................................................................................................................................................................
(denumirea acțiunii)

efectuate la această entitate în perioada ..........................................................................................,
D I S P U N E:

admiterea totală/admiterea parțială/respingerea contestației.
Observație:
În cazul admiterii parțiale a contestației, se va preciza concret măsura din Decizia nr.
., care se dispune a fi anulată.
Împotriva hotărârii formulate prin prezenta încheiere de către Comisia de soluționare a contestațiilor entitatea verificată,
în termen de 15 zile lucrătoare de la primirea comunicării, poate sesiza instanța de contencios administrativ și fiscal competentă,
respectiv Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București/Secția de contencios administrativ și fiscal a
Tribunalului Județean ............................... .
(se va indica, după caz)

Emisă în ședință, astăzi, ......................
(ziua, luna, anul)

Comisia de soluționare a contestațiilor,
................................................................
N O T Ă:

1. Cu ocazia ședinței Comisiei de soluționare a contestațiilor, în vederea emiterii prezentei încheieri, secretarul de ședință
întocmește un proces-verbal al ședinței, în care se va consemna participarea și a altor persoane decât membrii Comisiei de
soluționare a contestațiilor (respectiv ................, reprezentanți ai entității verificate). Totodată, în proces-verbal se vor menționa
dezbaterile care au avut loc, precum și actele și documentele suplimentare depuse de entitatea verificată în vederea susținerii
contestației.
2. Opinia separată și motivarea acesteia se anexează la prezenta încheiere și se semnează de către membrul Comisiei
de soluționare a contestațiilor care a formulat-o.
ANEXA Nr. 10
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de conturi
Î N C H E I E R E Nr. . . . . .

din

.. (ziua, luna, anul)

În baza prevederilor Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Regulamentului privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum
și valorificarea actelor rezultate din aceste activități, comisia constituită din:
a) la nivelul departamentelor de specialitate:
1. ....................................... — vicepreședinte;
2. ....................................... — consilierul de conturi care coordonează departamentul ce a efectuat verificarea;
3. ....................................... — consilier de conturi (desemnat de vicepreședinte).
b) la nivelul camerelor de conturi:
1. ....................................... — directorul camerei de conturi;
2. ....................................... — directorul adjunct al camerei de conturi;
3. ....................................... — șeful de serviciu/auditor public extern.
Examinând Procesul-verbal de constatare înregistrat sub nr. .. la Curtea de Conturi, încheiat la
.............................
(entitatea verificată)

potrivit art. 127/art. 128 (după caz) din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare, după caz,
S T A B I L E Ș T E:

Varianta 1 (în cazul aplicării art. 127 din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare)
Se aplică amenda civilă egală cu salariul de la
... până la
.. persoanei/persoanelor (se nominalizează
persoana/persoanele răspunzătoare)
. care se face/se fac răspunzătoare de neîndeplinirea măsurilor dispuse în temeiul
art. din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/10.II.2009

Varianta 2 (în cazul aplicării art. 128 din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare)
Se aplică penalizări în sumă de 50 lei/zi de întârziere, respectiv suma totală de
persoanei/persoanelor
.care a/au
încălcat obligațiile prevăzute la art. 4 alin. (2) din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Împotriva prezentei încheieri emise de comisie se poate face întâmpinare, în termen de 15 zile lucrătoare de la primirea
comunicării, la instanța de contencios administrativ și fiscal competentă, respectiv Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții
de Apel București/Secția de contencios administrativ și fiscal a Tribunalului Județean
................. . .
(se va indica, după caz)

În ambele variante de mai sus, un exemplar din prezenta încheiere se transmite organelor fiscale competente pentru
urmărirea încasării.
Emisă în ședință, astăzi,

....
(ziua, luna, anul)

Comisia,
.............
ANEXA Nr. 11
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de conturi
Număr de înregistrare...................ziua....../luna.........anul........
C E R T I F I C AT D E C O N F O R M I TAT E

În baza prevederilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
luând act că în urma efectuării, în temeiul art. 22 din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, a misiunii de audit financiar la .................................................................. a fost formulată o opinie fără rezerve, ca urmare
(Se menționează entitatea auditată.)

a faptului că situațiile financiare au fost elaborate și prezentate în concordanță cu legile și reglementările în vigoare și oferă o
imagine reală și fidelă sub toate aspectele semnificative,
se certifică conformitatea contului de execuție pe anul ........, încheiat de ...........................................................................
(Se menționează entitatea auditată.)

Conform art. 32 din Legea nr. 94/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare, certificarea contului de
execuție nu constituie temei pentru exonerarea de răspundere juridică.
Șef de departament/Director cameră de conturi,
.....................................................................................
ANEXA Nr. 12
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de conturi
L I S TA

riscurilor identificate și evaluarea acestora
Domeniul/Obiectivul/
Activitatea/Procesul

Descrierea riscului—cauza—
problema—impactul, după caz

Risc critic (semnificativ și relevant)
Da/Nu

Observații

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/10.II.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|324275]
ISSN 1453—4495

