Anul 177 (XXI) — Nr. 79

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea anexei nr. 1 la
Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 134/2008 pentru aprobarea
Listei contribuabililor inactivi și Listei contribuabililor
reactivați ....................................................................

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea anexei nr. 1 la
Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 898/2008 pentru aprobarea
listei contribuabililor inactivi și a listei contribuabililor
reactivați ....................................................................

5

134.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea anexei nr. 1
la Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.039/2007 pentru aprobarea
listei contribuabililor inactivi și a listei contribuabililor
reactivați ....................................................................

5–6

408/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane ....................................................................

6–16

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
132.

Pagina

133.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.398 din 16 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității

Nr.

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.398
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea Securității
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, excepție ridicată de Dan Voiculescu în Dosarul
nr. 22.502/3/CA/2008 al Tribunalului București — Secția
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă reprezentantul Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, consilierul juridic
Mihai Alexandru Ionescu, lipsind autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Partea prezentă susține netemeinicia criticii de
neconstituționalitate și solicită Curții respingerea excepției cu un
atare obiect.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din data de 18 septembrie 2008, pronunțată
în Dosarul nr. 22.502/3/CA/2008, Tribunalul București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Dan
Voiculescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că obiectul cauzei la instanța de fond îl reprezintă
contestația formulată, în temeiul art. 16 alin. (1) teza finală din
Legea nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea poliției politice comuniste, împotriva Deciziei
nr. 269/2006 a Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității, prin care s-a respins contestația împotriva Deciziei
nr. 234/2006 a aceleiași instituții.
Prin Decizia Curții Constituționale nr. 51/2008, Legea
nr. 187/1999 a fost declarată ca fiind neconstituțională, în
ansamblul său. Ca efect al acestei decizii, Guvernul a adoptat
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, care a abrogat
expres Legea nr. 187/1999.

În temeiul art. 34 din ordonanță, autorul excepției a solicitat
trimiterea dosarului spre competentă soluționare Tribunalului
București, care, la primul termen de judecată, are competența
de a verifica dacă părțile stăruie în continuarea judecății, iar în
caz afirmativ, continuă judecata potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, examinând cauza sub toate aspectele și
apreciind care acte și lucrări efectuate rămân valabile.
În opinia autorului excepției, dispozițiile art. 34 din ordonanță
contravin art. 21 alin. (3) și art. 24, 53, art. 124 alin. (2), art. 126
alin. (5) și art. 147 alin. (4) din Constituție. Textul de lege
contestat are natura juridică a unei dispoziții legale tranzitorii,
menită să asigure înlăturarea efectelor legii vechi, declarată ca
fiind neconstituțională și abrogată, precum și aplicarea imediată
a legii noi proceselor aflate în curs de judecată.
Situația-premisă pentru aplicarea acestui text este
următoarea: existența unei decizii prin care s-a reținut calitatea
de agent sau colaborator al poliției politice comuniste, adoptată
de Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității ca
urmare a finalizării procedurii de cercetare și anchetă efectuate
în temeiul Legii nr. 187/1999, respectiv formularea contestației
prevăzute de art. 16 alin. (1) din Legea nr. 187/1999 de către
persoana cu privire la care s-a cerut verificarea, care are deci
calitatea de reclamant.
În opinia autorului, dispozițiile criticate sunt neconstituționale
în măsura în care se interpretează că judecata continuă în fața
instanței competente fără ca aceasta să fie sesizată cu o
acțiune în constatarea calității de colaborator al Securității,
formulată de Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității, prin Direcția juridică, ca urmare a întocmirii notei de
constatare cu privire la calitatea de lucrător sau colaborator al
Securității, conform procedurii instituite de art. 6 și următoarele
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008. Astfel,
plenitudinea de competență acordată instanței de judecată de a
tranșa în mod direct asupra soluției adoptate de către o
jurisdicție extraordinară, declarată neconstituțională, în lipsa
unei sesizări formulate potrivit dispozițiilor noii legi, contravine
dispozițiilor art. 21 alin. (3), art. 24, 53, art. 124 alin. (2) art. 126
alin. (5) și art. 147 alin. (4) din Legea fundamentală. Cu alte
cuvinte, jurisdicția extraordinară exercitată de Consiliu și de
Colegiul Consiliului își menține în continuare efectele prin
intermediul textului de lege criticat, care prevede ăcontinuarea
judecății” în condițiile în care etapa preliminară a cercetării,
esențială cu privire la stabilirea calității de lucrător sau
colaborator al Securității, a fost viciată prin abaterile repetate de
la statutul constituțional al justiției.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază excepția ca fiind neîntemeiată,
considerând că dispozițiile art. 34 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate de autorul excepției. Noul act normativ a fost adoptat ca
urmarea a pronunțării Deciziei Curții Constituționale nr. 51/2008,
prin care vechea lege a fost declarată neconstituțională. Având
a pune în acord legea cu prevederile Constituției, legiuitorul a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009
instituit o procedură judiciară pentru cauzele începute sub
imperiul vechii legi, reglementată în art. 34 din ordonanță.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 182 din 10 martie 2008, cu următorul conținut: ăCauzele
aflate pe rolul instanțelor civile la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se trimit instanțelor de
contencios administrativ competente. Acestea, la primul termen
de judecată, verifică dacă părțile stăruie în continuarea judecății,
iar în caz afirmativ continuă judecata potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, examinând cauza sub toate
aspectele și apreciind care acte și lucrări efectuate rămân
valabile.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (3) privitoare la dreptul la un proces
echitabil, art. 24 care garantează dreptul la apărare, art. 53
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, art. 124 alin. (2) cu privire la înfăptuirea justiției, art. 126
alin. (5) referitoare la interdicția înființării de instanțe
extraordinare și art. 147 alin. (4) care consacră efectele deciziilor
Curții Constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, prin Decizia nr. 51 din 31 ianuarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 6 februarie
2008, a constatat neconstituționalitatea dispozițiilor Legii
nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
poliției politice comuniste, în ansamblul său, întrucât jurisdicția
exercitată de Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității și de Colegiul Consiliului reprezenta o jurisdicție
extraordinară, iar natura juridică a organelor care o exercitau
era cea a instanțelor extraordinare, interzise de art. 126 alin. (5)
din Constituția României.
Într-un atare context, Curtea reține că decizia de constatare
a neconstituționalității face parte din ordinea juridică normativă,
prin efectul acesteia legea declarată neconstituțională
încetându-și aplicarea pentru viitor. Astfel, potrivit art. 147
alin. (1) din Constituție, ăDispozițiile din legile și ordonanțele în
vigoare, precum și cele din regulamente, constatate ca fiind
neconstituționale, își încetează efectele juridice la 45 de zile de
la publicarea deciziei Curții Constituționale dacă, în acest
interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pun de acord
prevederile neconstituționale cu dispozițiile Constituției. Pe

3

durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind
neconstituționale sunt suspendate de drept”. Ca urmare a
adoptării unei astfel de decizii, legiuitorul a pus în acord
prevederile neconstituționale cu dispozițiile Legii fundamentale,
adoptând Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității.
Dispozițiile criticate de autorul excepției fac parte din
capitolul VI ăDispoziții finale și tranzitorii” al ordonanței și au fost
adoptate pentru reglementarea situației cauzelor aflate pe rolul
instanțelor civile la data intrării în vigoare a ordonanței.
Curtea constată, potrivit principiului neretroactivității legilor,
că o lege devine obligatorie numai după publicarea ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, ea rămânând în vigoare
până la apariția unei alte legi, care o abrogă în mod explicit sau
implicit. A decide că prin dispozițiile sale legea nouă ar putea
desființa sau modifica situații juridice anterioare, constituite prin
efectul actelor normative care nu mai sunt în vigoare, ar
însemna să se încalce principiul constituțional al neretroactivității
legii. Legea nouă este însă aplicabilă de îndată tuturor situațiilor
ce se vor constitui, se vor modifica sau se vor stinge după
intrarea ei în vigoare, precum și tuturor efectelor produse de
situațiile juridice formate după abrogarea legii vechi.
Raportând cele arătate cu titlu principial la textul de lege
dedus controlului, Curtea constată că norma dă expresie
principiului neretroactivității, ceea ce impune concluzia că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Astfel, cauzele în curs de judecată la data adoptării
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 se trimit
instanțelor de contencios administrativ competente, care, la
primul termen de judecată, verifică dacă părțile stăruie în
continuarea judecății, iar în caz afirmativ continuă judecata
aplicând prevederile noii reglementări, examinând cauza sub
toate aspectele și apreciind care acte și lucrări efectuate rămân
valabile. Așa fiind, susținerile autorului excepției de
neconstituționalitate sunt neîntemeiate, o eventuală extindere a
incidenței actului normativ asupra unor situații din trecut — pe
care critica sa o presupune — ar avea efect retroactiv și ar
contraveni dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
De altfel, a considera întemeiată o atare critică ar însemna să
negăm posibilitatea oricărei modificări a legislației în vigoare,
întrucât, de fiecare dată, aceasta antrenează o modificare a
regimului juridic și deci un tratament juridic diferit pentru
persoane aflate, așa cum consideră autorul excepției, în situații
identice, ceea ce, desigur, este de neconceput.
Norma tranzitorie criticată este menită să asigure exercitarea
rolului activ al judecătorului, care va aprecia asupra valabilității
actelor și lucrărilor efectuate sub imperiul legii vechi. În virtutea
principiului constituțional consacrat la art. 124 alin. (3), potrivit
căruia ăjudecătorii sunt independenți și se supun numai legii”,
instanța este suverană în aprecierea utilității probelor propuse și
administrate de părți, pe baza cărora soluționează cauza
dedusă judecății. Prin urmare, nu se poate susține că autorul
excepției nu beneficiază de garanțiile unui proces echitabil și de
posibilitatea valorificării tuturor mijloacelor pe care le implică
exercițiul dreptului la apărare.
De altfel, dispoziția legală invocată fiind o normă de
procedură, este conformă cu prevederile art. 126 alin. (2) din
Constituție, potrivit cărora ăcompetența instanțelor judecătorești
și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege”.
Față de obiectul de reglementare al normei deduse
controlului de constituționalitate și în raport cu susținerile
autorului excepției, Curtea constată că dispozițiile art. 53,
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, și ale art. 126 alin. (5), referitoare la interdicția înființării
de instanțe extraordinare, din Constituție nu au relevanță în
susținerea excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Dan Voiculescu în Dosarul nr. 22.502/3/CA/2008 al
Tribunalului București — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 134/2008 pentru aprobarea Listei contribuabililor inactivi și Listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 1 alin. (2) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea
condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Se elimină poziția 312:
ă312

17600395

SKIPJACK SRL

Jud. Caraș-Severin, Mun. Reșița, Str. P-ța
1 Decembrie 1918, Nr. 37, Sc. 1, Et. 5, Ap. 22

din anexa nr. 1 ăLista contribuabililor inactivi” la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 134/2008 pentru aprobarea Listei contribuabililor inactivi și
Listei contribuabililor reactivați, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 144 din 26 februarie 2008.
Art. II. — Eliminarea poziției 312 din anexa nr. 1 la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 134/2008 va fi afișată de Direcția generală de tehnologia

ADMINISTRAȚIA
FINANȚELOR
PUBLICE A MUNICIPIULUI BRĂILA”

informației pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice, www.mfinante.ro, la secțiunea ăInformații contribuabili”.
Art. III. — Direcția generală de inspecție fiscală și Direcția
generală de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 2 februarie 2009.
Nr. 132.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009

5

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 898/2008 pentru aprobarea listei contribuabililor inactivi și a listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 1 alin. (2) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea
condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Se elimină poziția 63:
ă63

16622794

UNIBEL NORD —
S.R.L.

Județul
Giurgiu,
municipiul
Giurgiu,
șos. București nr. 351, cod poștal 8375

din anexa nr. 1 ăLista contribuabililor declarați inactivi” la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 898/2008 pentru aprobarea listei contribuabililor inactivi și a
listei contribuabililor reactivați, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 16 iunie 2008.
Art. II. — Eliminarea poziției 63 din anexa nr. 1 la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 898/2008 va fi afișată de Direcția generală de tehnologia

ADMINISTRAȚIA FINANCIARĂ
PENTRU
CONTRIBUABILI
MIJLOCII GIURGIU”

informației pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice, www.mfinante.ro, la secțiunea ăInformații contribuabili”.
Art. III. — Direcția generală de inspecție fiscală și Direcția
generală de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 2 februarie 2009.
Nr. 133.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.039/2007 pentru aprobarea listei contribuabililor inactivi și a listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 1 alin. (2) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea
condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Se elimină poziția 550:
ă550

7622310

COLOANA
SRL

IMPEX

Jud. Hunedoara, Mun. Hunedoara, Str. B-dul
Traian, Nr. 10, Bl. U1, Ap. 61

din anexa nr. 1 ăLista contribuabililor inactivi” la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.039/2007 pentru aprobarea listei contribuabililor inactivi și
a listei contribuabililor reactivați, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 576 din 22 august 2007, cu modificările
ulterioare.

DIRECȚIA
GENERALĂ
FINANȚELOR
PUBLICE
JUDEȚULUI HUNEDOARA”

A
A

Art. II. — Eliminarea poziției 550 din anexa nr. 1 la Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.039/2007 va fi afișată de Direcția generală de tehnologia
informației pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice, www.mfinante.ro, la secțiunea ăInformații contribuabili”.
Art. III. — Direcția generală de inspecție fiscală și Direcția
generală de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009

de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 2 februarie 2009.
Nr. 134.
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române de către persoanele care au avut această cetățenie și
au solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române de către persoanele care au avut această cetățenie și

au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în
România, și care sunt prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2009.
Nr. 408/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Adamachi Alexandru, fiul lui Vasile (fiul lui Petru, născut la
1.07.1927 în localitatea Vîprova) și Tatiana, născut la data de
16 aprilie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Costiujeni-3 nr. 1, ap. 4. (15.659 bis/2003)
2. Adamachi Maria, fiica lui Vasile (fiul lui Petru, născut la
1.07.1927 în localitatea Vîprova) și Tatiana, născută la data de
10 septembrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Costiujeni-3, nr. 1, ap. 4. (15.659 bis/2003)
3. Adamachi Vasile, fiul lui Petru și Maria (născută la
2.07.1929 în localitatea Vîprova), născut la data de 9 martie
1959 în localitatea Vîprova, raionul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Costiujeni-3 nr. 1, ap. 4. (15.659/2003)
4. Aduc Ivan, fiul lui Nicolai (fiul lui Tudor, născut la
11.10.1909 în localitatea Căușeni, și Varvara) și Liubovi, născut
la data de 10 aprilie 1971 în localitatea Gîsca, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bender, județul Tighina.
(7.352/2003) Copii minori: Aduc Aliona, născută la data de
15.03.2003.

5. Aharonovich Tom Yoel, fiul lui Menachem și Daniela
(născută la 27.08.1960 în București), născut la data de 22 aprilie
1986 în localitatea Petah Tiqwa, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, localitatea Oranit, str. Hazait nr. 32.
(2.774/2005)
6. Antoniu Nicoleta, fiica lui Ion (fiul lui Ion, născut la
12.10.1908 în localitatea Filipeni, și Maria) și Maria, născută la
data de 11 iunie 1980 în localitatea Filipeni, raionul Leova,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Filipeni,
raionul Leova. (2.676/2003)
7. Arama Natalia, fiica lui Gaibu Dionisie (născut la data de
16.01.1925 în localitatea Lăpușna) și Zinaida, născută la data de
30 martie 1963 în localitatea Borceag, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. Mihai Viteazul nr. 51, ap. 9.
(7.462/2003)
8. Arama Pavel, fiul lui Victor și Natalia (fiica lui Gaibu
Dionisie, născut la data de 16.01.1925 în localitatea Lăpușna),
născut la data de 27 martie 1990 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Mihai Viteazul nr. 51,
ap. 9. (7.462/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009
9. Babușchin Ivan, fiul lui Dmitrii (fiul lui Ivan, născut la
30.09.1934 în localitatea Chișinău) și Vera, născut la data de
29 noiembrie 1981 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Str. Pandurilor nr. 14, ap. 5. (15.094/2003)
10. Balaur Andrei, fiul lui Ilie (născut la 24.07.1926 în
localitatea Chișinău) și Ecaterina, născut la data de
5 septembrie 1970 în localitatea Hîncești, raionul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. Alexandru cel Bun
nr. 220, ap. A. (7.384/2003)
11. Balan Victor, fiul lui Ion (fiul lui Nicolae, născut la
6.12.1903 în localitatea Căinari) și Maria, născut la data de 14
iunie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Cetatea Chilia 19. (3.279/2008)
12. Balmuș Adrian, fiul lui Nicolae și Maria (fiica lui Ciubuc
Andrei, născut la 20.08.1927 în localitatea Crăsnășeni, și
Eugenia), născut la data de 3 noiembrie 1977 în localitatea
Telenești, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bogzești, raionul Telenești. (6.939/2003)
13. Bercu Michaela, fiica lui Iakabei Andrei și Sara, născută
la data de 28 februarie 1970 în localitatea Tel Aviv, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Joav 3. (2.625/2005) Copii minori: Zuckerman DanielMoshe, născut la data de 4.12.1997, Zuckerman Ben-David,
născut la data de 13.04.2000, Zuckerman Talia, născută la data
de 20.05.2003, și Zuckerman Itai Avraham, născut la data de
3.05.2004.
14. Bivol Agafia, fiica lui Alii Dumitru și Natalia (născută la
19.08.1932 în localitatea Răzeni), născută la data de 9 ianuarie
1963 în localitatea Răzeni, județul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Costin nr. 6, bl. 1, ap. 4.
(16.656/2003)
15. Bivol Ruslan, fiul lui Petru (fiul lui Trofim și Zamfira,
născută la 14.06.1937 în localitatea Răzeni), și Agafia, născut la
data de 24 aprilie 1985 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 6,
bl. 1, ap. 4. (16.657/2003)
16. Bîrca Ludmila, fiica lui Rotar Constantin și Irina (născută
la 17.09.1935 în localitatea Tudora), născută la data de
24 august 1956 în localitatea Olănești, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Tudor Vladimirescu
nr. 15, ap. 16. (15.906/2003)
17. Bîrsă Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Afanasie, născut la
12.09.1913 în localitatea Văsieni, raionul Ialoveni) și Fedora,
născut la data de 30 septembrie 1978 în localitatea Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. V. Cupcea 31.
(2.345/2007)
18. Bodișteanu Agafia, fiica lui Bologan Petru și Olga
(născută la 14.07.1934 în localitatea Ghiliceni), născută la data
de 7 noiembrie 1966 în localitatea Ghiliceni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fundul Galbenei, raionul
Hîncești. (9.804/2003) Copii minori: Bodișteanu Gheorghe,
născut la data de 30.03.1995, și Bodișteanu Oxana, născută la
data de 11.03.1992.
19. Bodișteanu Ion, fiul lui Vasile și Nina (născută la
5.06.1934 în localitatea Fundul Galbenei), născut la data de
8 martie 1969 în localitatea Fundul Galbenei, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

7

Republica Moldova, localitatea Fundul Galbenei, raionul
Hîncești. (9.805/2003)
20. Boghiu Stela, fiica lui Aramă Pavel și Natalia (fiica lui
Gaibu Dionisie, născut la data de 16.01.1925 în localitatea
Lăpușna), născută la data de 6.07.1986 în localitatea Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Mihai Viteazul nr. 51,
ap. 9. (7.462/2003) Copii minori: Boghiu Gabriela, născută la
data de 3.07.2008.
21. Botezatu Eudochia, fiica lui Talavira Emilian (născut în
anul 1912 în regiunea Odesa) și Elena, născută la data de
5 august 1949 în localitatea Cervonîi, raionul Kilia, regiunea
Izmail, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 15,
bl. 2, ap. 49. (1.101/2004)
22. Buleziuc Ivan, fiul lui Petr și Rodica (fiica lui Gabor Todor
și Maria, născută la 14.01.1932 în localitatea Ceahor), născut
la data de 6 martie 1983 în localitatea Corovia, raionul Hliboca,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Corovia, raionul Hliboca, Cernăuți. (16.628/2003)
23. Cafarschi Ruslan, fiul lui Vasile (fiul lui Simion, născut la
1.01.1919 în localitatea Bălți) și Zinaida, născut la data de 3 iulie
1980 în localitatea Fălești, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Alexăndreni, raionul Sîngerei. (7.514/2003)
24. Calancea Victoria, fiica lui Pantelimon (fiul lui Stepan și
Valentina, născută la 13.09.1927 în localitatea Tătărești) și
Maria, născută la data de 19 septembrie 1983 în localitatea
Strășeni, raionul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Andrei Izbaș nr. 6. (15.609/2003)
25. Calmîc Platon Eugenia, fiica lui Savan Petru și Lidia
(născută la 20.01.1926 în localitatea Țînțăreni), născută la data
de 27 aprilie 1961 în localitatea Țînțăreni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bulboaca, str. V. Alecsandri
nr. 16, județul Chișinău. (3.123/2003) Copii minori: Platon
Dumitrița, născută la data de 2.03.1996.
26. Căpățînă Andrian, fiul lui Victor (fiul lui Pavel, născut la
29.06.1913 în localitatea Chișinău) și Nadejda, născut la data
de 21 iulie 1983 în localitatea Sîngera, Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sîngera, str. Părintele Ștefan nr. 2, județul
Chișinău. (15.373/2003)
27. Cecoi Natalia, fiica lui Victor (fiul lui Nicolae și Olga,
născută la 1.09.1929 în localitatea Lipnic) și Emilia, născută la
data de 22 iunie 1982 în localitatea Ocnița, raionul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Negruzzi nr. 8,
ap. 14. (10.357/2003)
28. Ceresco Igor, fiul lui Lopotenco Constantin (fiul lui Teodor
și Ana, născută la 20.04.1921 în localitatea Bălășești) și Nina,
născut la data de 5 iulie 1977 în localitatea Bălășești, raionul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălășești. (9.647/2003)
29. Chetroi Iosif, fiul lui Vasile și Elena (fiica lui Scherlet
Vladimir, născut la 12.11.1921 în localitatea Cahul, și Haritina),
născut la data de 11 martie 1975 în localitatea Colibași, raionul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Colibași, raionul Cahul.
(13.944/2003) Copii minori: Chetroi Eugeniu, născut la data de
30.09.1999 și Chetroi Ana, născută la data de 19.09.2004.
30. Ciornîi Iurie, fiul lui Vasile și Zinovia (fiica lui Marian Ion,
născut la 23.07.1911 în localitatea Hlina), născut la data de
16 septembrie 1967 în localitatea Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009

localitatea Edineț, Str. Basarabiei nr. 16. (1.010/2007) Copii
minori: Ciornîi Iurie, născut la data de 27.05.1991.
31. Ciornîi Marta, fiica lui Iurie și Maria, născută la data de
14.03.1989 în localitatea Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Edineț, Str. Basarabiei nr. 16. (1.010 bis/2007)
32. Cîșleanu Ecaterina, fiica lui Afanasie și Parascovia
(născută la 24.07.1922 în localitatea Cahul), născută la data de
8 ianuarie 1960 în localitatea Baimaclia, raionul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Codru Costiujeni nr. 15, bl. 1,
ap. 4. (17.133/2003)
33. Chetroi Ilie, fiul lui Vasile și Elena (fiica lui Scherlet
Vladimir, născut la 12.11.1921 în localitatea Cahul, și Haritina),
născut la data de 10 ianuarie 1980 în localitatea Colibași, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Colibași, Str. 1 Mai,
nr. 17, raionul Vulcănești. (13.943/2003)
34. Condur Roman, fiul lui Sergiu (fiul lui Clementi, născut în
anul 1929 în localitatea Leova) și Chiriana, născut la data de
14 ianuarie 1985 în localitatea Covurlui, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Covurlui, raionul Leova.
(2.726/2005)
35. Condur Sergiu, fiul lui Clementi (născut în anul 1929 în
localitatea Leova) și Zinovia, născut la data de 21 octombrie
1960 în localitatea Covurlui, județul Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Covurlui, raionul Leova. (2.725/2005)
36. Cozmac Alexandru, fiul lui Gheorghe (fiul lui Dumitru și
Maria, născută la 21.01.1921 în localitatea Șipoteni) și Maria,
născut la data de 18 martie 1974 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion Neculce nr. 12,
bl. 1, ap. 54. (14.289/2003)
37. Crișmariuc Mihail, fiul lui Vasile (născut la 14.06.1920 în
localitatea Caracui) și Nadejda, născut la data de 20 octombrie
1948 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Hîncești, Str. Florilor nr. 10. (7.280/2003)
38. Croitoru Nicolae, fiul lui Dumitru și Iulia (fiica lui Zgardan
Gheorghe și Evlampia, născută la 22.10.1926 în localitatea
Busauca), născut la data de 12 aprilie 1979 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Dragan Maria nr. 18, ap. 1. (8.921/2003)
Copii minori: Croitoru Iurie, născut la data de 5.08.2003
39. Cușnir Polina, fiica lui Zberea Gheorghe (fiul lui Pantelei
și Sofia, născută la 7.02.1920 în localitatea Manta) și Domnica,
născută la data de 5 februarie 1976 în localitatea Manta, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Manta, raionul Cahul.
(9.654/2003)
40. Dascaloi Liudmila, fiica lui Gheorghe (fiul lui Maria,
născută la 17.01.1934 în localitatea Vulcănești) și Svetlana,
născută la data de 17 ianuarie 1985 în localitatea Colibași,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. Tecuci nr. 7V, bl. 1. (714/2005)
41. Didenco Iurie, fiul lui Clementie (născut la 20.06.1938 în
localitatea Jora de Jos) și Galina, născut la data de 1 iunie 1967
în localitatea Jora de Jos, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Tricolorului nr. 34, ap. 2. (1.841/2003)
42. Didenco Pavel, fiul lui Iurie (fiul lui Clementie, născut la
20.06.1938 în localitatea Jora de Jos) și Victoria, născut la
21.09.1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Tricolorului nr. 34, ap. 2. (1.841/2003)
43. Dihore Victor, fiul lui Mihail (fiul lui Constantin, născut la
1.04.1917 în localitatea Chișinău) și Maria, născut la data de
5 august 1979 în localitatea Bulboaca, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bulboaca, Str. Norilor nr. 10,
raionul Anenii Noi. (12.818/2003)
44. Dobri Aliona, fiica lui Nicolae și Angela, născută la data
de 9.07.1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ismail nr. 100, ap. 35. (1.387/2003)
45. Dobri Angela, fiica lui Pavliuc Gheorghe și Eugenia
(născută la 5.03.1934), născută la data de 24 martie 1963 în
localitatea Slobozia Vărăncan, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail nr. 100, ap. 35.
(1.387/2003) Copii minori: Dobri Bogdan, născut la data de
30.08.2002.
46. Dobri Nicolae, fiul lui Nicolae (născut la 16.07.1932 în
localitatea Cahul) și Ana, născut la data de 26 martie 1960 în
localitatea Slobozia Mare, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Belinski nr. 75. (2.110/2003)
47. Eremia Victor, fiul lui Mihail și Chira (născută la 7.12.1921
în localitatea Bobeica, județul Lăpușna), născut la data de
5 aprilie 1956 în localitatea Bobeica, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bobeica, raionul Hîncești. (1.410/2003)
48. Focșa Elena, fiica lui Neagu Vasile (născut la 9.12.1932
în localitatea Cahul) și Vasilisa, născută la data de 21 aprilie
1958 în localitatea Manta, raionul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pașcani, raionul Cahul. (12.745/2003)
49. Ganaciuc Angela, fiica lui Țurcan Vasile și Alexandra
(fiica lui Casap Alexandru și Vera, născută la data de 15.09.1914
în localitatea Criuleni, județul Chișinău), născută la data de
18 august 1967 în localitatea Puhoi, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. L. Tolstoi nr. 72, ap. 10.
(12.340/2003) Copii minori: Ganaciuc Veronica, născută la data
de 1.10.1990.
50. Gasan Elena, fiica lui Ilie și Liuba (fiica lui Marinescu
Gheorghe, născut la 11.10.1930 în localitatea Răspopeni,
raionul Orhei), născută la data de 5 august 1986 în localitatea
Usti-Nera, Iakutia, Oimeakon, Federația Rusă, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. V. Cheltuială nr. 26. (15.788 bis/2003)
51. Gavriliuc Tatiana, fiica lui Feodor și Elena (fiica lui
Bolocan Constantin și Maria, născută la 8.12.1914 în localitatea
Negurenii Vechi), născută la data de 3 ianuarie 1981 în
localitatea Mîndra, raionul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mîndra, raionul Călărași. (13.919/2003)
52. Golban Vasile, fiul lui Ilie (fiul lui Vasile și Ana, născută la
15.04.1902 în localitatea Țînțăreni) și Maria, născut la data de
20 martie 1982 în localitatea Sărătenii Vechi, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Țînțăreni, raionul Telenești.
(496/2003)
53. Goreanu Alexandra, fiica lui Ion (fiul lui Iustin, născut la
1.06.1928 în localitatea Puhoi, raionul Ialoveni) și Evdochia,
născută la data de 5 noiembrie 1989 în localitatea Puhoi, raionul
Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Puhoi, raionul Ialoveni.
(1.397/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009
54. Goreanu Evdochia, fiica lui Nagailîc Afanasie (născut la
17.01.1914 în localitatea Puhoi, raionul Ialoveni) și Efimia,
născută la data de 1 ianuarie 1952 în localitatea Puhoi, raionul
Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Puhoi, raionul Ialoveni.
(1.396/2008)
55. Goreanu Ion, fiul lui Iustin (născut la 1.06.1928 în
localitatea Puhoi, raionul Ialoveni) și Tatiana, născut la data de
27 martie 1953 în localitatea Puhoi, raionul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cobușca Noua, Str. Tineretului, raionul
Anenii Noi. (1.395/2008)
56. Goreanu Pavel, fiul lui Ion (fiul lui Iustin, născut la
1.06.1928 în localitatea Ialoveni) și Evdochia, născut la data de
2 martie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Puhoi, raionul Ialoveni.
(15.205/2003)
57. Gorincioi Iulian, fiul lui Pavel (născut la 12.07.1934 în
localitatea Bălți) și Lidia, născut la data de 21 august 1966 în
localitatea Tiraspol, județul Tiraspol, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Tiraspol, str. Tetchin nr. 14, bl. A, ap. 39. (5.816/2004)
Copii minori: Gorincioi Alina, născută la data de 26.10.1993, și
Gorincioi Kristian, născut la data de 23.11.1995.
58. Goropceanu Alexandru, fiul lui Nicolae (fiul lui Alexandru
și Elizaveta, născută la 10.09.1931 în localitatea Badicul
Moldovenesc) și Tatiana, născut la data de 4 mai 1983 în
localitatea Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Leca,
raionul Cantemir. (16.352/2003)
59. Goropceanu Mihail, fiul lui Nicolae (fiul lui Alexandru și
Elizaveta, născută la 10.09.1931 în localitatea Badicul
Moldovenesc) și Tatiana, născut la data de 16 octombrie 1977
în localitatea Cantemir, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leca, raionul Cantemir. (16.351/2003) Copii minori:
Goropceanu Irina, născută la data de 6.06.2005.
60. Goropceanu Nicolae, fiul lui Alexandru și Elizaveta
(născută la 10.09.1931 în localitatea Badicul Moldovenesc),
născut la data de 28 mai 1951 în localitatea Badicul
Moldovenesc, raionul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leca, raionul Cantemir. (16.350/2003)
61. Grecu Ilie, fiul lui Zaharia și Alexandra (născută la
14.09.1928 în localitatea Cojusna), născut la data de 2 august
1959 în localitatea Cojusna, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 190, bl. 2, ap. 45.
(3.802/2003)
62. Gribincea Lilia, fiica lui Vasile (fiul lui Danil, născut la
16.02.1931 în localitatea Mingir, și Elena) și Galina, născută la
data de 31 martie 1977 în localitatea Mingir, raionul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. la 31 August 1989
nr. 16.(421/2003) Copii minori: Guțu Răzvan-Cristian, născut la
data de 27.05.2006, și Guțu Dana, născută la data de
24.08.2002.
63. Grosu Gabriela, fiica lui Roșca Cristofor (fiul lui Dumitru,
născut la 20.06.1918 în localitatea Ungheni) și Varvara, născută
la data de 23 august 1974 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 14, bl. 1, ap. 58.
(3.240/2003) Copii minori: Grosu Christophe, născut la data de
27.07.1997.
64. Grosu Valeriu, fiul lui Ion (născut la 23.06.1934 în
localitatea Chișinău) și Valentina, născut la data de 20 noiembrie

9

1966 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Grădescu nr. 7. (6.281/2003)
65. Harea Feodor, fiul lui Ion (fiul lui Mihail și Sofia, născută
la 15.06.1914 în localitatea Călărași) și Claudia, născut la data
de 13 martie 1970 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Bojole nr. 45, ap. 18,
județul Ungheni. (1.468/2003) Copii minori: Harea Mihai, născut
la data de 30.03.1995, și Harea Tudor, născut la data de
30.05.2004.
66. Hodinitu Elena, fiica lui Mocanu Ion (fiul lui Feodor,
născut la 5.04.1917 în localitatea Cahul) și Ana, născută la data
de 12 septembrie 1977 în localitatea Brînza, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colibași, Str. Libertății, județul
Cahul. (10.315/2003) Copii minori: Hodinitu Diana, născută la
data de 27.02.1995, și Hodinitu Veronica, născută la data de
15.03.2000.
67. Hohlov Eduard, fiul lui Ion (fiul lui Luca, născut la
3.11.1930 în localitatea Filipeni, și Maria) și Ludmila, născut la
data de 8 martie 1979 în localitatea Filipeni, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Filipeni, județul Leova.
(2.674/2003)
68. Hohlov Ion, fiul lui Luca (născut la 3.11.1930 în localitatea
Filipeni) și Maria, născut la data de 21 noiembrie 1954 în
localitatea Filipeni, județul Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Filipeni, județul Leova. (2.672/2003)
69. Hohlov Ludmila, fiica lui Grăjdean Iacob (născut la
7.03.1933 în localitatea Bravicea) și Iulita, născută la data de
5 iulie 1961 în localitatea Bravicea, județul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Filipeni, județul Leova. (2.673/2003)
70. Hohlov Natalia, fiica lui Ion (fiul lui Luca, născut la
3.11.1930 în localitatea Filipeni, și Maria) și Ludmila, născută la
data de 26 decembrie 1983 în localitatea Vozniseni, județul
Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Filipeni, județul Leova.
(2.675/2003)
71. Jovmir Serghei, fiul lui Victor (născut la data de
27.10.1938 în localitatea Soroca) și Olga, născut la data de
1 iulie 1976 în localitatea Kirovograd, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 6, ap. 47. (8.154/2003)
72. Lazu Tudor, fiul lui Mihail și Ecaterina (fiica lui Batog
Tudor, născut la 24.05.1912 în localitatea Orhei, și Feodora),
născut la data de 9 septembrie 1982 în localitatea Cornești,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cornești,
str. G. Muzicescu nr. 26, ap. 25, județul Ungheni. (13.995/2003)
73. Leibovitz Etay Dov, fiul lui Mose (fiul lui Lazăr, născut la
31.01.1920 în localitatea Botoșani) și Sara, născut la data de
15 martie 1981 în localitatea Afula, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Afula, Yehusha Hankin Po.
(2.341/2007)
74. Levinte Veronica, fiica lui Erhan Ion (fiul lui Alexandru și
Pelaghia, născută la 1.10.1911 în localitatea Chișinău) și Elena,
născută la data de 20 ianuarie 1975 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Cetatea Albă nr. 143, ap. 126. (10.967/2003) Copii minori:
Levinte Daniela, născută la data 20.09.1996, și Levinte Cristian,
născut la data de 14.08.2002.
75. Loghin Sorin, fiul lui Alexandru și Zinaida (fiica lui Zupcu
Aftenia, născută la data de 20.09.1922), născut la data de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009

1 noiembrie 1977 în localitatea Nisporeni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, județul Ungheni, localitatea Nisporeni,
Str. Chișinăului nr. 2, bl. B, ap. 28. (2.910/2002)
76. Lupușor Lidia, fiica lui Brodescu Boris și Olga (născută la
1.06.1933 în localitatea Ciucur Mingir), născută la data de
16 august 1957 în localitatea Țînțăreni, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dănceni, Str. 27 August nr. 2,
raionul Ialoveni. (14.983/2003)
77. Luțcan Vera, fiica lui Roșca Pavel și Ioana (născută la
10.05.1915 în localitatea Rădeni), născută la data de
16 decembrie 1955 în localitatea Rădeni, raionul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, Str. Viilor nr. 5, raionul
Ungheni. (10.396/2003)
78. Macovei Elena, fiica lui Frunze Sergiu și Maria (născută
la 9.06.1931 în localitatea Donici), născută la data de
5 octombrie 1967 în localitatea Donici, raionul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 17, bl. 1,
ap. 156. (10.308/2003)
79. Macovei Ion, fiul lui Ion și Elena (fiica lui Frunze Maria,
născută la 9.06.1931 în localitatea Donici), născut la data de
25 iunie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. A. Doga 13/4. (10.308/Bis/2003)
80. Magnet Alina, fiica lui Nicolae și Angela (fiica lui Pavliuc
Gheorghe și Eugenia, născută la 5.03.1934 în localitatea
Florești), născută la data de 7 septembrie 1980 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Belinski B. nr. 75. (1.388/2003) Copii
minori: Magnet Nicolae, născut la data de 24.02.2007.
81. Malii Aliona, fiica lui Petru și Ina (născută la 26.02.1937
în localitatea Frumușica Nouă), născută la data de 25 ianuarie
1970 în localitatea Vorniceni, raionul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Zelinski nr. 5, bl. 7, ap. 72.
(16.688/2003)
82. Manolache Elena, fiica lui Grajdian Nicolae (fiul lui Tudor,
născut la 17.02.1923 în localitatea Șoldănești) și Elizaveta,
născută la data de 27 aprilie 1984 în localitatea Rezina, județul
Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Armeană
nr. 30, ap. 146. (16.573/2003) Copii minori: Manolache Matei,
născut la data de 17.06.2007.
83. Manolache Ghenadie, fiul lui Ghenadie și Axenia (fiica lui
Mîță Gheorghe și Zinaida, născută la 1.02.1933 în localitatea
Hănășenii Noi), născut la data de 25 decembrie 1979 în
localitatea Hănășenii Noi, județul Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leova, Str. Independenței nr. 13, ap. 43.
(14.914/2003)
84. Manolache Tudor, fiul lui Ghenadie și Axenia (fiica lui Mîță
Gheorghe și Zinaida, născută la 1.02.1933 în localitatea
Hănășenii Noi), născut la data de 7 mai 1984 în localitatea
Leova, județul Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Leova,
Str. Independenței nr. 13. (14.915/2003)
85. Maxian Ecaterina, fiica lui Vasile și Eugenia (fiica lui
Turcu Vasile și Irina, născută la 1.05.1922 în localitatea Bălți),
născută la data de 20 septembrie 1977 în localitatea Pepeni,
raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pepeni,
raionul Sîngerei. (16.323/2003)

86. Melnicova Vera, fiica lui Piotr și Valentina (fiica lui
Cozlova Alexandru și Anastasia, născută la 11.11.1926 în
localitatea Tîrnova), născută la data de 21 iunie 1979 în
localitatea Vijnita, Cernăuți, Ucraina, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dondușeni,
Str. Independenței nr. 193, raionul Edineț. (760/2003)
87. Monacu Maxim, fiul lui Valeriu și Nadejda (fiica lui Vîlcu
Andrei, născut la 22.12.1918 în localitatea Ulmu), născut la data
de 13 noiembrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ulmu, raionul Ialoveni. (3.917bis/2002)
88. Moraru Lilia, fiica lui Dumitru (fiul lui Andrei și Elena,
născută la 21.02.1927 în Hănăseni) și Natalia, născută la data
de 2 ianuarie 1984 în localitatea Breansc, Federația Rusă,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Igor Vieru nr. 16, ap. 48. (638/2003)
89. Muraru Aurel, fiul lui Gheorghii (fiul lui Evghenia, născută
la 5.10.1931 în localitatea Ostrița, Cernăuți) și Jecheli Domnica,
născut la data de 16 iulie 1981 în localitatea Ostrița, raionul
Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Ostrița, raionul Hliboca, Cernăuți.
(16.898/2003)
90. Musteața Lina, fiica lui Boris (fiul lui Fiodor, născut la
17.02.1923 în localitatea Rîșcani) și Tamara, născută la data de
9 decembrie 1979 în localitatea Grigoriopol, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Grigoriopol, str. Karl Marx nr. 172, ap. 52.
(1.248/2004)
91. Musteață Iurie, fiul lui Iosif (născut la 3.05.1940 în
localitatea Slobozia) și Ludmila, născut la data de 29 decembrie
1972 în localitatea Slobozia, raionul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ialoveni, str. Dacia nr. 15, bl. 1, Chișinău.
(3.077/2003)
92. Navroțchi Sergiu, fiul lui Pavel (fiul lui Petru, născut la
6.10.1907 în localitatea Vadul-Rașcov) și Haritina, născut la data
de 9 februarie 1969 în localitatea Vadul-Rașcov, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Vișinilor nr. 20, bl. A, ap. 70. (1.123/2007)
93. Navroțchi Svetlana, fiica lui Botnari Pavel (fiul lui Petru,
născut în anul 1921 în localitatea Ciripcău) și Agrepina, născută
la data de 18 ianuarie 1973 în localitatea Ciripcău, raionul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Vișinilor
nr. 20, bl. A, ap. 70. (1.124/2007). Copii minori: Navroțchi Cristi,
născut la data de 19.10.1997, și Navroțchi Beatrice, născută la
data de 6.08.2004.
94. Niculița Eugenia, fiica lui Căruceru Tudor (născut la
18.09.1930 în localitatea Colibași) și Ana, născută la data de
8 septembrie 1958 în localitatea Colibași, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Ion Vodă cel Cumplit.
(8.959/2003)
95. Niculița Aliona, fiica lui Afanasi și Eugenia, născută la
data de 20.12.1985 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Ion Vodă cel Cumplit. (8.959/2003)
96. Onofrei Igor, fiul lui Mihail (fiul lui Ion, născut la
15.01.1928 în localitatea Tighina) și Ana, născut la data de
18 octombrie 1978 în localitatea Cîrnățenii-Noi, raionul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cîrnățenii-Noi, str. S. Lazo,
raionul Căinari. (10.367/2003)
97. Onofrei Olesea, fiul lui Moraru Vasile (fiul lui Silvestru,
născut la 5.11.1921 în localitatea Bălți) și Maria, născută la data
de 30 noiembrie 1979 în localitatea Scumpia, raionul Bălți,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Scumpia, raionul Fălești.
(10.370/2003) Copii minori: Onofrei Ana-Maria, născută la data
de 25.12.1998.
98. Or Matan, fiul lui Or Jacob și Or Sara (născută la
11.09.1947 în localitatea Satu Mare), născut la data de
26 februarie 1975 în localitatea Beer Yacov, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar Saba,
str. Katzanelson 8/16. (2.820/2007)
99. Or Omer, fiul lui Or Jacob și Or Sara (născută la
11.09.1947 în localitatea Satu Mare), născut la data de 17 mai
1978 în localitatea Beer Yacov, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Kfar Saba, str. Katzanelson 8/16.
(2.819/2007)
100. Osievschi Elena, fiica lui Pavel și Eugenia (fiica lui
Țurcan Nicolae, născut în anul 1927 în Climăuții de Jos),
născută la data de 11 noiembrie 1986 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 53,
ap. 156. (6.381/2003)
101. Osievschi Eugenia, fiica lui Țurcan Nicolae (născut în
anul 1927 în localitatea Climăuții de Jos) și Natalia, născută la
data de 5 iunie 1956 în localitatea Climăuții de Jos, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Dacia nr. 53, ap. 156. (6.381/2003)
102. Pădure Ion, fiul lui Constantin (născut la 8.12.1913 în
localitatea Măgurele) și Vera, născut la data de 13 aprilie 1952
în localitatea Măgurele, raionul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Telenești, str. Ion Neculce nr. 6, ap. 2. (385/2003)
103. Panaguța Igor, fiul lui Andrei (fiul lui Ion și Alexandra,
născută la 23.04.1920 în localitatea Voinova) și Iulia, născut la
data de 17 aprilie 1974 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Studenților nr. 11,
bl. 1, ap. 43. (10.945/2003)
104. Petrovici Ala, fiica lui Sergiu (născut la 3.02.1940 în
Voloave) și Raisa, născută la data de 7 mai 1975 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței
nr. 24, bl. 2, ap. 40. (10.196/2003)
105. Petrovici Sergiu, fiul lui Ilie și Vera (născută la
10.12.1918 în localitatea Voloave), născut la data de 3 februarie
1940 în localitatea Voloave, raionul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 24, bl. 2, ap. 40.
(10.198/2003)
106. Pînzaru Ala, fiica lui Rusu Teodor (fiul lui Gheorghe,
născut la 13.02.1918 în localitatea Edineț) și Rusu Efrosinia,
născută la data de 3 mai 1964 în localitatea Soroca, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mihail
Sadoveanu nr. 30, bl. 1, ap. 38. (11.376/2003) Copii minori:
Pînzaru Dan, născut la data de 26.11.1992.
107. Pînzaru Marina, fiica lui Iurie și Ala (fiica lui Rusu Teodor,
fiul lui Gheorghe, născut la 13.02.1918 în localitatea Edineț),
născută la data de 16.10.1989 în localitatea Climăuți, raionul
Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mihail Sadoveanu nr. 30, bl. 1, ap. 38.
(11.376/2003)
108. Plațînda Natalia, fiica lui Veaceslav și Svetlana (fiica lui
Olmada Victor, născut la 10.04.1932 în localitatea Edineț, și
Valentina), născută la data de 31 martie 1975 în localitatea
Durlești, județul Durlești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

11

localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 28, bl. 3, ap. 25.
(1.279/2004)
109. Pleșca Sergiu, fiul lui Pavel și Elena (fiica lui Dodon
Vasile, născut la 22.09.1938 în localitatea Călărași, și Eugenia),
născut la data de 23 septembrie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 19, bl. 1, ap. 48. (16.099/2003)
110. Prisecaru Gheorghe, fiul lui Afanasie (născut la
23.10.1935 în localitatea Nisporeni) și Marina, născut la data de
16 noiembrie 1957 în localitatea Nisporeni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Ștefan cel Mare
nr. 159, ap. 80. (4.478/2004) Copii minori: Prisecaru Vadim,
născut la data de 5.11.1995.
111. Railean Alexandru, fiul lui Gheorghe (fiul lui Dumitru,
născut la 24.10.1930 în localitatea Bardar, și Valentina) și Ioana,
născută la data de 6 februarie 1984 în localitatea Bardar, raionul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bardar, raionul Ialoveni,
județul Chișinău. (14.763/2003)
112. Railean Gheorghe, fiul lui Dumitru (născut la 24.10.1930
în localitatea Bardar) și Valentina, născut la data de 3 aprilie
1958 în localitatea Bardar, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bardar, raionul Ialoveni, județul Chișinău.
(14.762/2003)
113. Răileanu Alexandru, fiul lui Alexandru (fiul lui Gheorghe,
născut în anul 1929 în localitatea Rîșcani) și Svetlana, născut la
data de 7 noiembrie 1984 în localitatea Leadoveni, raionul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Corlăteni, raionul
Rîșcani. (4.007/2006)
114. Romanov Valentin, fiul lui Troian (născut la 19.11.1939
în localitatea Cîrnești) și Efrosinia, născut la data de 17 iunie
1969 în localitatea Nisporeni, raionul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Holban nr. 10. (8.434/2003)
115. Roșca Lidia, fiica lui Valeriu și Tamara, născută la data
de 18.12.1988 în localitatea Step-Soci, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 32, ap. 171.
(5.069/2003)
116. Roșca Valentina, fiica lui Valeriu și Tamara, născută la
data de 25.09.1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 32, ap. 171.
(5.069/2003)
117. Roșca Valeriu, fiul lui Gheorghe și Lidia (născută la
18.09.1929 în localitatea Ciocîlteni), născut la data de 15 martie
1965 în localitatea Ciocîlteni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 32, ap. 171.
(5.069/2003)
118. Roșca Valeriu, fiul lui Valeriu și Tamara, născut la data
de 25.09.1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 32, ap. 171.
(5.069/2003)
119. Rusu Alexandru, fiul lui Dumitru (născut în anul 1910 în
localitatea Glodeni) și Ecaterina, născut la data de 23 mai 1943
în localitatea Limbenii Vechi, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 23, ap. 63. (2.456/2005)
120. Rusu Ecaterina, fiica lui Ion (fiul lui Constantin, născut
la 21.06.1938 în localitatea Zvoriștea, Dorohoi) și Angelica,
născută la data de 24.04.1990 în localitatea Cernăuți, Ucraina,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009

cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Corovia, raionul Hliboca, Cernăuți. (861/2008)
121. Rusu Galina, fiica lui Talmaci Ion (fiul lui Nicolae, născut
la 24.11.1914 în localitatea Lăpușna) și Efrosinia, născută la
data de 1 martie 1976 în localitatea Hîncești, raionul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. Mihai Viteazul nr. 2,
bl. A. (10.131/2003) Copii minori: Rusu Nicoleta, născută la data
de 17.02.1998, Rusu Sorin, născut la data de 16.03.1999.
122. Rusu Ion, fiul lui Constantin (născut la 21.06.1938 în
localitatea Zvoriștea, Dorohoi) și Eleonora, născut la data de
6 iulie 1968 în localitatea Corovia, raionul Hliboca, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Corovia, raionul Hliboca, Cernăuți. (861/2008).
123. Rusu Octeabrina, fiica lui Bulaevschi Grigore (născut la
16.02.1914 în localitatea Orhei) și Anastasia, născută la data de
26 august 1946 în localitatea Bulăiești, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 23, ap. 63.
(2.457/2005).
124. Scripa Romeo, fiul lui Titus (fiul lui Victor, născut la data
de 7.02.1916 în localitatea Igești, raionul Storojineț) și Viorica,
născut la data de 14 noiembrie 1985 în localitatea Iakutsk,
Federația Rusă, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual
în localitatea Cernăuți, str. Dostoievscogo nr. 3-B, bl. B.
(7.495 bis/2003)
125. Sfîrnei Dumitru, fiul lui Vasile (fiul lui Cozma și Efimia,
născută în anul 1906 în localitatea Scăieni) și Maria, născut la
data de 17 ianuarie 1969 în localitatea Scăieni, raionul
Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. L. Deleanu nr. 5, bl. V. (11.480/2003)
126. Sidoreac Vasilii, fiul lui Ivan și Veronica (născută la
9.10.1935 în localitatea Bahrinești), născut la data de 16 iulie
1971 în localitatea Bahrinești, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Bahrinești, raionul Hliboca, Cernăuți. (16.001/2003)
127. Sîrbu Ion, fiul lui Petru și Maria (fiica lui Turculeț
Constantin, născut la 15.02.1920 în localitatea Pogănești, și
Varvara), născut la data de 24 octombrie 1981 în localitatea
Colonița, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colonița, județul Chișinău. (2.201/2003)
128. Slavenschi Igor, fiul lui Ion (născut la 16.05.1937 în
localitatea Costuleni) și Elena, născut la data de 1 octombrie
1966 în localitatea Gorlovca, județul Kalinin, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Holercani, raionul Dubăsari. (4.818/2003) Copii
minori: Slavenschi Octavian, născut la data de 31.07.1995, și
Slavenschi Radu, născut la data de 7.07.1991.
129. Sochirca Serghei, fiul lui Anatolie și Alexandra (fiica lui
Rotari Evsevii, născut la 3.12.1918 în Cernăuți, și Domnica),
născut la data de 12 mai 1973 în localitatea Gangura, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bulboaca, str. Marinescu,
raionul Anenii Noi. (5.806/2003)
130. Staver Natalia, fiica lui Victor și Elena (fiica lui Colța
Petru, născut la 8.10.1923 în localitatea Chișinău, și Eudochia),
născută la data de 28 mai 1983 în localitatea Scoreni, Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Scoreni, raionul Strășeni.
(15.959/2003)
131. Stînca Valeriu, fiul lui Alexei (născut la 2.01.1939 în
localitatea Edineț) și Nina, născut la data de 28 martie 1976 în
localitatea Corjeuți, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ismail nr. 98, ap. 50. (17.043/2003)

132. Sturza Mariana, fiica lui Valeriu și Raisa, născută la data
de 21 noiembrie 1989 în localitatea Stețcani, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Tofan nr. 4,
ap. 71. (878 bis/2004)
133. Sturza Valeriu, fiul lui Gheorghe (fiul lui Nicolae, născut
la 14.07.1904 în localitatea Călărași) și Eudochia, născut la data
de 29 octombrie 1967 în localitatea Horodiște, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Tofan nr. 4,
ap. 71. (878/2004)
134. Șalin Vladislav, fiul lui Alexandru (fiul lui Carp, născut la
2.06.1931 în localitatea Orhei) și Ioana, născut la data de
5 martie 1980 în localitatea Orhei, raionul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. B. Glavan nr. 11, ap. 2.
(13.501/2003)
135. Șerban Alexandra, fiica lui Șebec Vasile (născut la
18.02.1919 în localitatea Alexandru Ioan Cuza, județul Cahul)
și Șebec Maria, născută la data de 20 ianuarie 1948 în
localitatea Alexandru Ioan Cuza, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Vulcănești, str. M. Frunze nr. 24, ap. 1.
(3.875/2002)
136. Șodorok Rodica, fiica lui Vasile și Ana (fiica lui Gorfa
Vasile și Ana, născută la 20.01.1930 în localitatea Telenești),
născută la data de 19 februarie 1980 în localitatea Mîndrești,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zgărdești,
raionul Telenești. (13.860/2003)
137. Știopu Gheorghe, fiul lui Ioan (născut la 16.07.1921 în
localitatea Tărăsăuți, Cernăuți) și Zenovia, născut la data de
21 aprilie 1958 în localitatea Tărăsăuți, raionul Noua Suliță,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Tărăsăuți, raionul Noua Suliță. (2.768/2008)
Copii minori: Știopu Olga, născută la data de 11.01.1992.
138. Știopu Lidia, fiica lui Nicolae (născut la 5.05.1932 în
localitatea Noua Suliță) și Maria, născută la data de 27 martie
1962 în localitatea Noua Suliță, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Noua Suliță, Cernăuți.
(2.769/2008)
139. Talmaci Ion, fiul lui Nicolae (născut la 24.11.1914 în
localitatea Lăpușna) și Varvara, născut la data de 16 octombrie
1940 în localitatea Hîncești, raionul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Hîncești, str. Mihai Viteazul nr. 2.
(10.151/2003)
140. Tanachi Oleg, fiul lui Vladimir și Dașa (fiica lui
Gheorghița Ion și Maria, născută la 22.12.1924 în localitatea
Telenești), născută la data de 28 iulie 1977 în localitatea
Mîndrești, raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciulucani, raionul Telenești.(16.072/2003)
141. Taran Eremei, fiul lui Gavril și Zinovia, născut la data de
3 mai 1938 în localitatea Visoca, județul Dondușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Doga nr. 30, ap. 48.
(2.474/2008)
142. Tcaci Roman, fiul lui Petru și Silvia (fiica lui Gulea Iacob,
născut la 16.10.1926 în localitatea Dondușeni, și Anastasia),
născut la data de 25 aprilie 1980 în localitatea Dondușeni,
județul Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dondușeni,
str. D. Cantemir nr. 13. (8.409/2003)
143. Teișanu Vitalie, fiul lui Valeriu și Nadejda (fiica lui
Railean Panteleimon și Ana, născută la 24.07.1923 în localitatea
Găești), născut la data de 27 iunie 1978 în localitatea Călărași,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009
raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Călărași,
str. Bojole nr. 49, ap. 32. (510/2003)
144. Triboi Maria, fiica lui Constantin și Elena (fiica lui Budu
Gheorghe, născut la 7.09.1930 în localitatea Chișinău, și
Ecaterina), născută la data de 21 martie 1978 în localitatea
Vorniceni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. D. Rîșcanu nr. 1, bl. B, ap. 4.
(17.331/2003)
145. Turea Petru, fiul lui Nicolae și Ana (născută la 4.12.1931
în localitatea Peciște), născut la data de 25 aprilie 1959 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 8, bl. 1, ap. 52. (9.532/2003)
146. Turea Tatiana, fiica lui Samoil Tudor și Ana (născută la
4.11.1928 în localitatea Hîrtopul Mare), născută la data de
29 noiembrie 1959 în localitatea Vadul lui Vodă, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P.
Zadnipru nr. 8, bl. 1, ap. 52. (9.535/2003)
147. Țîu Marina, fiica lui Ion și Ana (fiica lui Stoianov Afanasie
și Maria, născută la 17.07.1920 în localitatea Andrușul de Jos),
născută la data de 1 octombrie 1979 în localitatea Andrușul de
Jos, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Andrușul de
Jos, județul Cahul. (12.372/2003) Copii minori: Postu Beatrice,
născută la data de 12.09.2007.
148. Uzun Dumitru, fiul lui Constantin (fiul lui Mihail, născut
la 7.02.1923 în localitatea Colibași, raionul Cahul) și Valentina,
născut la data de 1 aprilie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail nr. 96, bl. 1,
ap. 32. (6.247 bis/2003)
149. Uzun Marina, fiica lui Nicolae (fiul lui Mihail, născut la
5.05.1903 în localitatea Colibași) și Eugenia, născută la data de
19 septembrie 1989 în localitatea Colibași, raionul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colibași, str. Ștefan cel Mare
nr. 126, raionul Cahul. (13.665 bis/2003)
150. Uzun Vasile, fiul lui Tudor și Vasilisa (născută la
8.03.1921 în localitatea Colibași), născut la data de 22 mai 1954
în localitatea Colibași, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colibași, județul Cahul. (4.181/2003)
151. Uzun Petru, fiul lui Vasile și Ludmila, născut la data de
5.02.1988 în localitatea Colibași, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Colibași, județul Cahul. (4.181/2003)

13

152. Vieru Radu, fiul lui Gheorghe și Vera (fiica lui Leahu
Petru, născut la 10.05.1927 în localitatea Ungheni, și Ana),
născut la data de 9 septembrie 1980 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Calea Ieșilor nr. 9, ap. 35. (4.020/2004)
153. Vinitinschi Veaceslav, fiul lui Petru și Valentina (fiica lui
Pavel, născut la 10.06.1912 în localitatea Rîșcani), născut la
data de 20 martie 1976 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. E. Potie nr. 1. (7.656/2003) Copii minori:
Vinitinschi Anastasia, născută la data de 3.05.1997, și Vinitinschi
Maxim, născut la data de 4.01.2002.
154. Vrancea Dorel, fiul lui Aurel și Eugenia (fiica lui
Munteanu Nicolae, născut la 9.02.1921 în localitatea
Drăgănești, și Vera), născut la data de 5 martie 1971 în
localitatea Drăgănești, raionul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Socoleni nr. 23, ap. 30. (7.316/2003) Copii minori:
Vrancea Valeria, născută la data de 4.04.2001.
155. Vyeliku Karolina, fiica lui Mykola și Kateryna (fiica lui
Cheibaș Andrei, născut la 28.12.1933 în localitatea
Novoselskoe, și Maria), născută la data de 21 septembrie 1981
în localitatea Novoselskoe, raionul Reni, Odesa, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Novoselskoe, raionul Reni, Odesa. (4.245/2004)
156. Weiss Yaniv, fiul lui Baruh (născut la 2.08.1950 în
localitatea Buzău) și Hava, născut la data de 7 august 1977 în
localitatea Petah Tikva, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, localitatea Petah Tikva, str. Kitrony. (2.342/2007)
157. Zberea Dinu, fiul lui Vasile și Emilia (fiica lui Gurev
Simion, născut la 1.08.1928 în localitatea Rîșcani), născut la
data de 2 martie 1976 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Cornului nr. 3,
bl. 1, ap. 34. (3.672/2005) Copii minori: Zberea Andrian, născut
la data de 7.06.2001.
158. Zberea Liliana, fiica lui Pirojoc Mihail (fiul lui Tudor,
născut la 7.06.1923 în localitatea Edineț) și Claudia, născută la
data de 3 septembrie 1977 în localitatea Bleșteni, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Cornului nr. 3,
bl. 1, ap. 34. (3.673/2005)
159. Zelenco Ion, fiul lui Mihai (născut la 13.11.1935 în
localitatea Dimca) și Valeria, născut la data de 7 martie 1972 în
localitatea Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Dimca, str. Polevaia,
raionul Hliboca. (859/2008) Copii minori: Zelenco Ștefan, născut
la data de 9.01.1999.
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Anastase Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Sava, născut la
1.06.1934 în localitatea Ciobalaccia) și Nadejda, născut la data
de 13 august 1984 în localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir.
(1.387/2007)
2. Banari Tatiana, fiica lui Ion (fiul lui Vladimir, născut la
8.12.1919 în Cernăuți) și Fevronia, născută la data de 10 aprilie
1984 în localitatea Costiceni, raionul Noua Suliță, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Costiceni, raionul Noua Suliță, Cernăuți. (1.512/2006)

3. Bardarean Andrei, fiul lui Stepan (fiul lui Vasile, născut în
anul 1913 în localitatea Suruceni, și Ana) și Elena, născut la data
de 1 mai 1982 în localitatea Suruceni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Suruceni, raionul Ialoveni.
(7.613/2003)
4. Bercea Alexandra, fiica lui Mihail și Solomia, născută la
data de 20 martie 1936 în localitatea Tarasauți, raionul Noua
Suliță, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Tarasauți, raionul Noua Suliță. (3.071/2008)
5. Bichir Maria, fiica lui Anatolie și Georgeta (fiica lui Trifan
Andrei, născut la 10.02.1930 în localitatea Vulcănești), născută

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009

la data de 24 ianuarie 1984 în localitatea Slobozia Mare, raionul
Vulcănești, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza, raionul Vulcănești. (1.345/2006)
6. Bivol Ghenadie, fiul lui Vladimir (fiul lui Nicolae, născut la
2.10.1910 în localitatea Chișinău) și Natalia, născut la data de
28 iulie 1976 în localitatea Costești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Costești, Str. Izvoarelor nr. 17, raionul
Ialoveni. (1.812/2004) Copii minori: Bivol Vlad, născut la data
de 9.01.2008.
7. Butnaru Lilia, fiica lui Ungureanu Afanasie (fiul lui Iachim
și Ana, născută la 15.02.1920 în localitatea Fîrlădeni) și Maria,
născută la data de 30 ianuarie 1972 în localitatea Fîrlădeni,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 28, ap. 203. (12.768/2003) Copii minori:
Butnaru Marcel, născut la data de 25.05.1993, și Butnaru
Cristian, născut la data de 30.03.2000.
8. Caraman Tatiana, fiica lui Alexandru (fiul lui Alexandru,
născut la 7.09.1918 în localitatea Ștefan Vodă) și Eugenia,
născută la data de 11 februarie 1983 în localitatea Olănești,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Olănești,
str. Alexandru cel Bun nr. 5, bl. A, raionul Ștefan Vodă.
(1.457/2005)
9. Chirița Piotr, fiul lui Vasile și Maria (fiica lui Popov Ion și
Domnica, născută la 10.05.1924 în localitatea Horești), născut
la data de 31 august 1970 în localitatea Horești, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Horești, județul
Chișinău. (3.099/2003)
10. Chițan Natalia, fiica lui Valeriu și Elena (fiica lui Pereu
Pavel, născut la 1.06.1906 în localitatea Șestaci, raionul
Șoldănești), născută la data de 19 februarie 1985 în localitatea
Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ștefan cel Mare nr. 159, ap. 14. (2.284/2006)
11. Cioclo Dumitru, fiul lui Vasile și Galina (fiica lui Tutunaru
Dumitru și Vera, născută la data de 29.06.1921 în localitatea
Strășeni), născut la data de 22 octombrie 1981 în localitatea
Vorniceni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vorniceni, str. Ștefan cel Mare nr. 56, raionul Strășeni.
(5.782/2003)
12. Ciuhrii Iraida, fiica lui Sosnin Anatolii și Elena (fiica lui
Gorea Vasile, născut la 3.09.1923 în localitatea Sînești, și Ana),
născută la data de 10 august 1975 în localitatea Bender, județul
Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Smochină
nr. 4. (8.476/2003)
13. Cotruță Camelia, fiica lui Eugeniu și Larisa (fiica lui
Moraru Petru, născut la 12.06.1921 în localitatea Cobusca
Veche), născută la data de 23 februarie 1987 în localitatea
Cornești, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cornești, județul Ungheni. (594/2007)
14. Covaci Olga, fiica lui Vasile (fiul lui Vasile, născut la
18.08.1928 în localitatea Cahul) și Valentina, născută la data de
17 august 1978 în localitatea Slobozia Mare, raionul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Slobozia Mare, str. Vasile Pocoi
nr. 34, raionul Cahul. (12.774/2003)
15. Craciun Sergiu, fiul lui Alexei (fiul lui Mifodi și Tecla,
născută la 25.10.1927 în localitatea Cocieri, raionul Dubăsari) și
Nina, născut la data de 30 iunie 1984 în localitatea Cocieri,
raionul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cocieri,
Str. Păcii nr. 7, raionul Dubăsari. (2.954/2008)
16. Cucoș Irina, fiica lui Vasile (fiul lui Vladimir, născut la
8.10.1919 în localitatea Bălți) și Iulia, născută la data de 31 mai
1982 în localitatea Mîndreștii Noi, raionul Lazovsc, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, bd. Larisa nr. 16, ap. 46. (3.734/2006)
17. Dănăilă Lucia, fiica lui Gheorghe și Tamara (fiica lui Voina
Gheorghe, născut la 29.03.1931 în localitatea Cociulia), născută
la data de 16 mai 1985 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cociulia, raionul Cantemir.
(4.265/2006)
18. Dănăilă Rodica, fiica lui Gheorghe și Tamara (fiica lui
Voina Gheorghe, născut la 29.03.1931 în localitatea Cociulia),
născută la data de 19 februarie 1979 în localitatea Cociulia,
raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cociulia,
raionul Cantemir. (4.262/2006)
19. Dercaci Nadejda, fiica lui Nicolae și Tamara (fiica lui
Beltei Miron și Lidia, născută la 1.08.1926 în localitatea
Alexăndrești), născută la data de 10 decembrie 1980 în
localitatea Strășeni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Anenii Noi, str. Zorile nr. 6, ap. 2, județul Chișinău.
(8.995/2003) Copii minori: Dercaci Daria, născută la data de
8.12.2005, și Dercaci Elizaveta, născută la data de 3.12.2007.
20. Dodi Adrian, fiul lui Pavel și Raisa (fiica lui Plîngău Alexei
și Maria, născută la 19.12.1926 în localitatea Orhei), născut la
data de 20 ianuarie 1984 în localitatea Bălți, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Zgărdești, raionul Telenești.
(3.580/2005)
21. Eșanu Afanasie, fiul lui Ion (născut la 15.10.1931 în
localitatea Seliște) și Elena, născut la data de 10 ianuarie 1967
în localitatea Seliște, raionul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mitropolit Petru Movilă nr. 23, bl. 1,
ap. 18. (5.802/2003)
22. Granici Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Ion și Maria, născută în
anul 1913 în localitatea Tătărăști) și Elena, născut la data de
1 septembrie 1967 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, Str. Vișinilor nr. 79. (11.933/2003) Copii minori:
Granici Alexandru, născut la data de 11.06.1992, și Granici
Maxim, născut la data de 30.12.2002.
23. Honae Marian, fiul lui Honae Marius Constantin (născut
la 28.11.1955 în localitatea Timișoara) și Elizabeta, născut la
data de 6 octombrie 1981 în localitatea Vrsac, Serbia, cetățean
sârb, cu domiciliul actual în Serbia, localitatea Vrsac,
str. Ozrenska nr. 8. (2.553/2007)
24. Ignat Maria, fiica lui Ion (fiul lui Simion, născut la
8.02.1925 în localitatea Șestaci, și Irina) și Liuba, născută la
data de 23 septembrie 1981 în localitatea Pepeni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Pepeni, județul Sîngerei.
(5.135/2003)
25. Ivanov Hariton, fiul lui Arcadie (fiul lui Hariton, născut la
1.10.1925 în Orhei) și Ala, născut la data de 15 iunie 1989 în
localitatea Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. Grozescu nr. 79. (2.956/2008)
26. Josanu Rodica, fiica lui Dumitru și Elena (fiica lui Rădăuță
Vasile, născut la 5.08.1929 în localitatea Ustia, și Eugenia),
născută la data de 27 martie 1980 în localitatea Ustia, județul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009
actual în Republica Moldova, localitatea Ustia, județul Glodeni.
(14.403/2003)
27. Lisneac Lilia, fiica lui Mihail și Tamara (fiica lui Golub
Serafim, născut la 11.05.1913 în localitatea Orhei, și Susana),
născută la data de 20 ianuarie 1982 în localitatea Mereni, județul
Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mereni,
str. Ștefan cel Mare, raionul Anenii Noi. (1.986/2005)
28. Malai Veronica, fiica lui Ion (născut la 16.03.1939 în
localitatea Horești) și Iulia, născută la data de 15 noiembrie 1986
în localitatea Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Criuleni,
Str. Victoriei nr. 12. (547/2007)
29. Mihalachi Victor, fiul lui Veaceslav (fiul lui Gheorghe,
născut la 26.11.1935 în localitatea Florițoaia Veche) și Liubovi,
născut la data de 24 februarie 1989 în localitatea Mirnoe, raionul
Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florițoaia
Veche, raionul Ungheni. (2.955/2008)
30. Mihaliov Larisa, fiica lui Moraru Petru (născut la
12.06.1921 în localitatea Cobusca Veche) și Elena, născută la
data de 7 noiembrie 1964 în localitatea Cornești, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cornești, județul
Ungheni. (597/2007). Copii minori: Mihaliov Valeria, născută la
data de 28 iulie 1998.
31. Munteanu Vasile, fiul lui Alexandru și Elisaveta (fiica lui
Guțu Vasile, născut la 25.03.1919 în localitatea Sendreni, și
Feodosia), născut la data de 2 aprilie 1984 în localitatea
Vărzărești, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni. (6.776/2003)
32. Nartea Marcel, fiul lui Mihail (fiul lui Mihail, născut la
18.06.1925 în localitatea Racovăț, județul Soroca) și Nina,
născut la data de 1 mai 1983 în localitatea Soroca, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Racovăț, județul
Soroca. (1.260/2005)
33. Plopa Natalia, fiica lui Darii Tudor (fiul lui Andrei, născut
la 17.05.1933 în localitatea Soroca) și Maria, născută la data de
25 noiembrie 1979 în localitatea Cîrpești, județul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chetrosu, raionul Drochia.
(1.747/2006)
34. Plugaru Olga, fiica lui Sergiu și Galina (fiica lui Șarcanean
Ion, născut la 21.09.1930 localitatea Teleșeu), născută la data
de 18 ianuarie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ioan Livescu nr. 18. (2.322/2006)
35. Popescu Anatol, fiul lui Semeon și Maria (fiica lui Stanciu
Ivan, născut la 1.01.1924 în Utconosovca), născut la data de
18 iunie 1980 în localitatea Utconosovca, raionul Izmail, Odesa,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Utconosovca, raionul Izmail, Odesa. (15.513/2003)
Copii minori: Popescu Dragoș-Alexandru, născut la data de
9.10.2007.
36. Postolache Vadislav, fiul lui Valeriu și Silvia (fiica lui
Moloșag Teodor, născut la 2.03.1933 în localitatea Rîșcani),
născut la data de 30 ianuarie 1985 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pelinia, raionul Rîșcani. (461/2007)
37. Prepeliță Lilia, fiica lui Roșca Grigore (născut la
24.11.1932 în localitatea Șestaci) și Vera, născută la data de
21 decembrie 1962 în localitatea Coșernița, raionul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălășești, raionul Sîngerei.
(7.231/2003)

15

38. Prutean Sergiu, fiul lui Nicolae (fiul lui Trifan, născut la
25.12.1933 în localitatea Chișinău) și Olga, născut la data de
27 martie 1982 în localitatea Roșcani, județul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Roșcani, raionul Anenii Noi.
(3.574/2005)
39. Rudenco Alexandru, fiul lui Serghei (fiul lui Pavel, născut
la 4.03.1927 în localitatea Tighina) și Natalia, născut la data de
2 octombrie 1983 în localitatea Kovrov, județul Vladimir,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Olănești, Str. 31 August nr. 40,
raionul Ștefan Vodă. (1.462/2005) Copii minori: Rudenco
Anastasia, născută la data de 17.08.2007.
40. Scobioală Iulian, fiul lui Liviu (fiul lui Victor, născut la
1.06.1925 în localitatea Pociumbeni, județul Edineț) și Valentina,
născut la data de 17 mai 1981 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 50, ap. 77.
(243/2003)
41. Șoimaru Valentin, fiul lui Alexei (fiul lui Gheorghe, născut
la 7.06.1929 în localitatea Cornova) și Svetlana, născut la data
de 30 aprilie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru 8/1, ap. 98. (11.308
bis/2003)
42. Stati Lilia, fiica lui Lev și Eugenia (fiica lui Istrati Alexei,
născut la 14.04.1931 în localitatea Dușmani), născută la data
de 5 iulie 1986 în localitatea Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Glodeni, str. M. Eminescu nr. 15A, ap. 50.
(2.856/2007)
43. Stratiev Sergiu, fiul lui Bejenari Varvara (fiica lui Alexei,
născut la 25.10.1924 în localitatea Ungheni), născut la data de
23 septembrie 1975 în localitatea Călărași, raionul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Alexandru cel Bun
nr. 196. (6.828/2003)
44. Tabac Tatiana, fiica lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
1.02.1923 în localitatea Puhoi, raionul Ialoveni) și Ana, născută
la data de 5 iulie 1982 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Timiș nr. 33, bl. 4.
(17.246/2003)
45. Tacu Mihail, fiul lui Pavel și Irina (născută la 3.03.1938 în
localitatea Lăpușna), născut la data de 4 iunie 1974 în
localitatea Hîncești, raionul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 31, bl. 4, ap. 20.
(11.910/2003)
46. Teleuță Sergiu, fiul lui Valeriu și Maria (fiica lui Zaporojan
Simion și Zinovia, născută în anul 1920 în localitatea Orhei),
născut la data de 6 iunie 1980 în localitatea Piatra, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Piatra, raionul Orhei.
(10.974/2003)
47. Terinti Igor, fiul lui Constantin (fiul lui Alexandru și Ana,
născută la 14.12.1917 în localitatea Bacău) și Eugenia, născut
la data de 26 martie 1976 în localitatea Susleni, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Susleni, raionul Orhei.
(10.024/2003) Copii minori: Terinti Trăian, născut la data de
25.05.2007.
48. Timciuc Otilia, fiica lui Ștefan și Victoria (fiica lui
Suhoverschii Ivan și Reghina, născută la 30.11.1926 în
localitatea Igești, raionul Storojineț, Cernăuți), născută la data
de 25 iulie 1982 în localitatea Ropcea, raionul Storojineț,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79/11.II.2009

Ucraina, localitatea Ropcea, raionul Storojineț, Cernăuți.
(5.363/2004)
49. Toia Valeriu, fiul lui Tudor (fiul lui Petru, născut în anul
1931 în localitatea Șoldănești) și Galina, născut la data de
2 noiembrie 1977 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 4, bl. 1, ap. 61. (11.026/2003)
50. Trifan Valeriu, fiul lui Petru și Olga (fiica lui Pleșca Ion,
născut la 2.08.1920 în localitatea Stășeni), născut la data de
29 august 1984 în localitatea Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Stășeni, str. Toma Cioară nr. 27. (2.003/2006)
51. Ursu Boris, fiul lui Boris (fiul lui Nicolae, născut la
1.08.1915 în localitatea Micleușeni) și Maria, născut la data de
22 august 1984 în localitatea Micleușeni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Cașu nr. 32.
(3.758/2006)
52. Vaykova Ivelina Valeva, fiica lui Valyu Petrov și Vasila
Ivanova (născută la 22.08.1933 în localitatea Alexandria),
născută la data de 19 aprilie 1966 în localitatea Dobrich,
Bulgaria, cetățean bulgar, cu domiciliul actual în municipiul

Constanța, Str. Calafatului nr. 17A, județul Constanța.
(1.989/2005)
53. Vișanu Diana, fiica lui Fedîc Fiodor și Ecaterina (fiica lui
Tacu Ion, născut la 24.09.1922 în localitatea Chișinău), născută
la data de 16 aprilie 1983 în localitatea Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Hîncești, str. Ion Creangă nr. 28, ap. 9.
(986/2006)
54. Vladarciuc Alexandru, fiul lui Andrei și Natalia (fiica lui
Țupca Boris, născut la 1.04.1915 în localitatea Zamcioji și
Parascovia), născut la data de 24 mai 1982 în localitatea
Romănești, Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Zelinschi nr. 28. (8.420/2003)
55. Vutcariov Parascovia, fiica lui Gurghiș Afanasie (fiul lui
Vasile și Parascovia, născută la 28.03.1904 în localitatea
Sadova) și Maria, născută la data de 21 iunie 1963 în localitatea
Sadova, raionul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 6, ap. 90. (6.748/2003)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79/11.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324282]
ISSN 1453—4495

