PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 83

Miercuri, 11 februarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

1.

— Hotărâre privind schimbarea structurii Guvernului......

2

2.

— Hotărâre privind alegerea membrilor și a biroului
Comisiei comune permanente a Camerei Deputaților
și Senatului pentru exercitarea controlului parlamentar
asupra activității Serviciului Român de Informații ......

2

3.

— Hotărâre privind alegerea membrilor și a biroului
Comisiei speciale a Camerei Deputaților și Senatului
pentru exercitarea controlului parlamentar asupra
activității Serviciului de Informații Externe ..................

3

— Hotărâre pentru aprobarea componenței nominale
a Comisiei parlamentare a revoluționarilor din
decembrie 1989..........................................................

3

4.

DECRETE
293.
294.
295.

— Decret pentru revocarea din funcție a unui membru
al Guvernului ..............................................................

4

— Decret pentru revocarea din funcție a unui membru
al Guvernului ..............................................................

4

— Decret pentru numirea în funcție a unui membru al
Guvernului ..................................................................

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
65.

— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției
pentru
Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii ........................................................................

5–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2009

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind schimbarea structurii Guvernului
Având în vedere cererea primului-ministru, domnul Emil Boc, privind schimbarea structurii Guvernului, transmisă
Parlamentului la data de 4 februarie 2009,
în temeiul prevederilor art. 67, art. 85 alin. (3) și ale art. 103 alin. (3) din Constituția României, republicată, precum și ale
art. 36 și 37 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă schimbarea structurii Guvernului, Partea I, nr. 869 din 22 decembrie 2008.
prin comasarea funcției de viceprim-ministru cu cea de
Art. 2. — Se aprobă numirea domnului Dan Nica în funcția de
ministru al administrației și internelor, respectiv a viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor.
pozițiilor nr. 2 și nr. 4 din Lista Guvernului României,
Art. 3. — Prezenta hotărâre se comunică Președintelui
prevăzută în anexa nr. 1 la Hotărârea Parlamentului
României nr. 31/2008 pentru acordarea încrederii României în vederea exercitării atribuțiilor prevăzute la art. 85
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, alin. (2) și (3) din Constituția României, republicată.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din data de 11 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 februarie 2009.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind alegerea membrilor și a biroului Comisiei comune permanente a Camerei Deputaților
și Senatului pentru exercitarea controlului parlamentar asupra activității Serviciului Român
de Informații
În temeiul art. 1 din Hotărârea Parlamentului României nr. 30/1993 privind organizarea și funcționarea Comisiei comune
permanente a Camerei Deputaților și Senatului pentru exercitarea controlului parlamentar asupra activității Serviciului Român de
Informații,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
6. Daniel Savu, senator — Grupul parlamentar al PSD+PC;
Art. 1. — Se aleg membri ai Comisiei comune permanente a
Camerei Deputaților și Senatului pentru exercitarea controlului
7. Ion Stan, deputat — Grupul parlamentar al PSD+PC;
parlamentar asupra activității Serviciului Român de Informații
8. Ioan Țintean, deputat — Grupul parlamentar al PNL;
următorii senatori și deputați:
9. Verestóy Attila, senator — Grupul parlamentar al UDMR.
1. Ioan Balan, deputat — Grupul parlamentar al PD-L;
Art. 2. — Se aleg președintele, vicepreședintele și secretarul
2. Cristian David, senator — Grupul parlamentar al PNL;
Comisiei comune permanente a Camerei Deputaților și
3. Emil Radu Moldovan, deputat — Grupul parlamentar al Senatului pentru exercitarea controlului parlamentar asupra
PSD+PC;
activității Serviciului Român de Informații, după cum urmează:
4. Gabriel Mutu, senator — Grupul parlamentar al PD-L;
• președinte — Cezar Florin Preda, deputat;
5. Cezar Florin Preda, deputat — Grupul parlamentar al
• vicepreședinte — Ion Stan, deputat;
• secretar — Verestóy Attila, senator.
PD-L;
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din data de 11 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 februarie 2009.
Nr. 2.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind alegerea membrilor și a biroului Comisiei speciale a Camerei Deputaților și Senatului
pentru exercitarea controlului parlamentar asupra activității Serviciului de Informații Externe
În temeiul art. 3 alin.(1) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe,
republicată, cu modificările ulterioare, și al art. 1 din Hotărârea Parlamentului României nr. 13/1998 privind constituirea Comisiei
speciale a Camerei Deputaților și Senatului pentru exercitarea controlului parlamentar asupra activității Serviciului de Informații
Externe și alegerea membrilor acestuia, cu modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
4. Șerban Constantin Valeca, senator — Grupul parlamentar
Art. 1. — Se aleg membri ai Comisiei speciale a Camerei
al PSD+PC;
Deputaților și Senatului pentru exercitarea controlului
5. Gabriel Vlase, deputat — Grupul parlamentar al PSD+PC.
parlamentar asupra activității Serviciului de Informații Externe
Art. 2. — Se aleg președintele, vicepreședintele și secretarul
următorii senatori și deputați:
Comisiei speciale a Camerei Deputaților și Senatului pentru
1. Mihăiță Calimente, deputat — Grupul parlamentar al PNL; exercitarea controlului parlamentar asupra activității Serviciului
de Informații Externe, după cum urmează:
2. Vasile Nistor, senator — Grupul parlamentar al PD-L;
• președinte — Gabriel Vlase, deputat;
3. Ștefan Daniel Pirpiliu, deputat — Grupul parlamentar al
• vicepreședinte — Vasile Nistor, senator;
PD-L;
• secretar — Mihăiță Calimente, deputat.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din data de 11 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 11 februarie 2009.
Nr. 3.

MIRCEA-DAN GEOANĂ

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea componenței nominale a Comisiei parlamentare a revoluționarilor
din decembrie 1989
În temeiul art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al Legii recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care
au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de
suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a
Comisiei parlamentare a revoluționarilor din decembrie 1989,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din data de 11 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 februarie 2009.
Nr. 4.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei parlamentare a revoluționarilor din decembrie 1989
1. Mihail Boldea, deputat — Grupul parlamentar al PD-L
2. Marius Cristinel Dugulescu, deputat — Grupul parlamentar
al PD-L
3. Gheorghe Firczak, deputat — Grupul parlamentar al
minorităților naționale
4. Toni Greblă, senator — Grupul parlamentar al PSD+PC
5. Dorel Jurcan, senator — Grupul parlamentar al PD-L
6. Raymond Luca, senator — Grupul parlamentar al PNL

7. Gheorghe Marcu, senator — Grupul parlamentar al
PSD+PC
8. Gheorghe Eugen Nicolăescu, deputat — Grupul
parlamentar al PNL
9. Victor Socaciu, deputat — Grupul parlamentar al PSD+PC
10. Dumitru Florian Staicu, senator — Grupul parlamentar al
PD-L

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea din funcție a unui membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și ale art. 106 din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 5 și 7 din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se revocă domnul Dan Nica din funcția de ministru interimar
al administrației și internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 februarie 2009.
Nr. 293.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea din funcție a unui membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2) și (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
având în vedere propunerea primului-ministru și Hotărârea Parlamentului
României nr. 1/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se revocă domnul Dan Nica din funcția de viceprim-ministru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 februarie 2009.
Nr. 294.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea în funcție a unui membru
al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2) și (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
având în vedere propunerea primului-ministru și Hotărârea Parlamentului
României nr. 1/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se numește domnul Dan Nica în funcția de viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 februarie 2009.
Nr. 295.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 4/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, precum și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Agenția pentru Implementarea

d) de autoritate — prin care se asigură controlul oficiilor

Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,

teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, în

prin

vederea îndeplinirii atribuțiilor și obligațiilor ce le revin în

reorganizarea

activității

oficiilor

teritoriale

pentru

întreprinderi mici și mijlocii, denumită în continuare Agenția,
instituție publică având personalitate juridică, în subordinea
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului

condițiile legii.
Art. 4. — (1) Pentru îndeplinirea funcțiilor prevăzute la art. 3,
Agenția are următoarele atribuții:

de Afaceri, care realizează politica Guvernului în domeniul

A. În domeniul programelor finanțate de la bugetul de stat:

implementării proiectelor și programelor pentru întreprinderile

1. pe baza strategiei Ministerului Întreprinderilor Mici și

mici și mijlocii de încurajare și de stimulare a înființării și

Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, implementează și

dezvoltării acestora.

monitorizează programele de stimulare a înființării și dezvoltării

(2) Agenția are sediul în municipiul București, str. Poterași
nr. 11, sectorul 4.

competitivității și a eficienței acestora în condițiile mediului

(3) Agenția are ca scop implementarea tehnică și financiară
a proiectelor și programelor de sprijinire a înființării de noi
întreprinderi și de susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii,

la

întreprinderilor mici și mijlocii, precum și de creștere a

nivel

național

și

local,

potrivit

strategiilor

guvernamentale pentru susținerea dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii și în Programul de guvernare.
Art. 2. — (1) Finanțarea activității Agenției se asigură din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri.
(2) Veniturile proprii ale Agenției și ale unităților din subordine
se constituie din:
a) tarife pentru cursurile de perfecționare organizate de

concurențial și ale fenomenelor specifice economiei de piață;
2. administrează, gestionează și derulează direct programele
de încurajare și stimulare a înființării și dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii, finanțate de la bugetul de stat, la nivel național,
regional și local și asigură managementul financiar și/sau tehnic
al fondurilor alocate de la bugetul de stat, conform Legii
nr. 346/2004

privind

stimularea

înființării

și

dezvoltării

întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
3. sprijină, împreună cu alte organe ale administrației publice,
elaborarea și implementarea politicilor și programelor de
cercetare, inovare și a transferului tehnologic în sectorul
întreprinderilor mici și mijlocii;

Agenție pentru reprezentanții mediului de afaceri;
b) asistență tehnico-financiară din partea organismelor

4. aplică strategia și politicile specifice în domeniul
programelor de încurajare și de stimulare a înființării și

internaționale;
c) sponsorizări și donații;

dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, în conformitate cu

d) alte venituri.

Programul de guvernare și cu Strategia guvernamentală pentru

Art. 3. — Agenția îndeplinește următoarele funcții:

susținerea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii;

a) de implementare — prin care se asigură programarea,

5. implementează schemele privind acordarea ajutorului de

identificarea, derularea, finanțarea, monitorizarea, evaluarea și

stat, facilitând exploatarea mai eficientă a posibilităților oferite

controlul programelor finanțate de la bugetul de stat;

întreprinderilor mici și mijlocii de a beneficia de acest tip de

b) de administrare — prin care se asigură administrarea
programelor

de

dezvoltare

și

a

proiectelor

destinate

întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel național și local;
c) de reprezentare — prin care se asigură reprezentarea
intereselor întreprinderilor mici și mijlocii, potrivit legii;

ajutoare;
6. asigură, prin intermediul centrelor de informare, asistență
și instruire create la nivelul oficiilor teritoriale, servicii de
informare, asistență, consiliere primară și instruire pentru
întreprinderile mici și mijlocii;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2009

7. instituie și gestionează, prin oficiile teritoriale pentru

autoritățile administrației publice locale, precum și cu organizații

întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, baza de date privind

de reprezentare a intereselor întreprinderilor mici și mijlocii, cu

întreprinderile mici și mijlocii la nivel național, precum și din

persoane juridice sau fizice.

regiunea în care își desfășoară activitatea oficiile teritoriale

(3) În scopul îndeplinirii atribuțiilor sale, Agenția are dreptul

respective și se constituie ca baze de date cuprinzând

să solicite informații, în condițiile legii, de la celelalte organe ale

întreprinderile mici și mijlocii care au efectuat transferul

administrației publice centrale, de la autoritățile administrației

afacerilor conform prevederilor Legii nr. 346/2004, cu

publice locale, de la alte instituții și autorități publice, precum și

modificările și completările ulterioare;

de la societățile comerciale la care statul este acționar sau

8. colaborează cu sucursalele/filialele Fondului Național de

asociat, acestea având obligația de a furniza datele solicitate.

Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și cu

(4) Agenția îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte

alte asemenea organisme, în scopul îmbunătățirii accesului

normative pentru domeniul său de activitate, prin ordinele

întreprinderilor mici și mijlocii la finanțare;

ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului

9. exercită calitatea de Agenție națională de execuție în
implementarea Programului național multianual de înființare și

de afaceri, precum și cele conferite expres sau care decurg din
acorduri internaționale la care România este parte.

dezvoltare de incubatoare de afaceri, derulat conform

Art. 5. — (1) Agenția este condusă de un președinte cu rang

Memorandumului de înțelegere încheiat cu Programul Națiunilor

de secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru, la

Unite pentru Dezvoltare România (PNUD);

propunerea ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului

10. facilitează accesul întreprinderilor mici și mijlocii la

și mediului de afaceri.

activele aparținând regiilor autonome, societăților/companiilor

(2) Președintele conduce activitatea Agenției și o reprezintă

naționale și societăților comerciale cu capital majoritar de stat,

în raporturile cu Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,

potrivit legii;

Comerțului și Mediului de Afaceri, cu celelalte autorități ale

11. constată, prin intermediul oficiilor teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, contravențiile și aplică

administrației publice centrale și locale, precum și cu persoane
fizice și juridice, române sau străine.

sancțiunile prevăzute de Legea nr. 346/2004, cu modificările și

(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite decizii.

completările ulterioare;

(4) Președintele Agenției este ordonator secundar de credite.

12. asigură implementarea și monitorizarea prevederilor
Legii nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației,
la nivel local;
13. primește și rezolvă sau, după caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor, sesizările

(5) Președintele Agenției este ajutat de un vicepreședinte cu
rang de subsecretar de stat.
(6) Vicepreședintele este numit prin decizie a primuluiministru, la propunerea ministrului întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri.

persoanelor fizice și juridice, în conformitate cu prevederile Legii

(7) Atribuțiile președintelui și ale vicepreședintelui se

nr. 52/2003 privind transparența decizională în administrația

stabilesc prin ordin al ministrului întreprinderilor mici și mijlocii,

publică;

comerțului și mediului de afaceri.

14. administrează bunurile proprietate publică a statului pe

(8) Agenția are un secretar general, înalt funcționar public,

care le deține cu acest titlu și exercită dreptul de proprietate

numit în conformitate cu prevederile legale, care asigură

privată asupra bunurilor dobândite în conformitate cu legea.

stabilitatea funcționării Agenției, continuitatea conducerii și

B. În domeniul gestionării programelor europene:
1. participă la activități de informare și promovare a fondurilor

realizarea legăturilor funcționale dintre structurile acesteia.
(9)

Secretarul

general

îndeplinește

atribuțiile

și

europene, precum și la cele de consiliere a potențialilor

responsabilitățile prevăzute la art. 49 alin. (2) din Legea

beneficiari în vederea întocmirii unor proiecte competitive și a

nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului

absorbției rapide a fondurilor comunitare;

României și a ministerelor, cu modificările și completările

2. participă la implementarea programelor și a proiectelor
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică în
domeniul Întreprinderilor Mici și Mijlocii;
3. derulează și alte programe și proiecte cu finanțare externă
destinate întreprinderilor mici și mijlocii, prin înființarea de unități
de implemetare a programelor în condițiile legale în vigoare.

ulterioare.
(10) Secretarul general poate îndeplini și alte însărcinări
prevăzute de Regulamentul de organizare și funcționare a
Agenției ori încredințate de președinte.
Art. 6. — (1) Structura organizatorică a Agenției este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta

(2) În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția colaborează cu

hotărâre. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului

ministerele și autoritățile administrației publice centrale,

întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2009
se pot organiza servicii, birouri și colective temporare de lucru,
în condițiile legii, la propunerea președintelui.
(2) Organizarea și atribuțiile compartimentelor din cadrul
Agenției se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, care se aprobă prin ordin al ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri,
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 7. — (1) În subordinea Agenției funcționează oficii
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație,
organizate ca unități cu personalitate juridică, finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) Veniturile proprii ale oficiilor teritoriale pentru întreprinderi
mici și mijlocii și cooperație se constituie din:
a) tarife pentru cursurile de perfecționare organizate de
Agenție pentru reprezentanții mediului de afaceri;
b) asistență tehnico-financiară din partea organismelor
internaționale;
c) sponsorizări și donații;
d) alte venituri.
(3) Conducerea fiecărui oficiu teritorial pentru întreprinderi
mici și mijlocii și cooperație se asigură de către un șef oficiu.
(4) Activitatea oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și
mijlocii și cooperație, ca unități cu personalitate juridică, se poate
desfășura și în spații închiriate în condițiile legii.
(5) Oficiile teritoriale prevăzute la alin. (1) au număr total de
195 de posturi. Personalul din oficiile teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație este salarizat potrivit
prevederilor legale aplicabile personalului din serviciile
deconcentrate ale administrației publice centrale.
(6) Înființarea de noi oficii teritoriale se face prin ordin al
ministrului întreprinderilor mci și mijlocii, comerțului și mediului
de afaceri, la propunerea președintelui Agenției, potrivit
prevederilor legale în vigoare, în funcție de resursele financiare
alocate cu această destinație prin bugetul anual.
(7) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, se aprobă, prin ordin al ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri,

statul de funcții și regulamentul de organizare și funcționare ale
Agenției.
Art. 8. — (1) Încadrarea personalului, modificarea,
suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu ori, după caz,
a raporturilor de muncă se face prin decizie a președintelui
Agenției, în condițiile legii.
(2) Numărul maxim de posturi al aparatului propriu al Agenției
este de 31, exclusiv demnitarii și posturile aferente oficiilor
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație.
(3) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului încadrat
în Agenție se stabilesc prin fișa postului.
(4) Salarizarea personalului Agenției se va realiza în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 9. — Agenția va prelua în subordinea sa, de la Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri,
oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație,
unități cu personalitate juridică, cu finanțare din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat, conform legii.
Art. 10. — (1) Imobilul situat în municipiul București,
str. Poterași nr. 11, sectorul 4, aflat în patrimoniul public al
statului și în administrarea Ministerului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, se transmite Agenției,
pe bază de protocol de predare-preluare, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Agenția are în
dotare un număr de 3 autoturisme și un consum de combustibil
stabilit potrivit reglementărilor în vigoare. Pentru activitățile
specifice desfășurate, fiecare oficiu teritorial are în dotare un
autoturism, cu un consum lunar de carburant de 150
litri/autoturism.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Ordinul ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale nr. 20/2007 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a oficiilor teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 11 iunie 2007,
cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mariana Nedelcu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 februarie 2009.
Nr. 65.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2009
ANEXĂ*)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenţiei pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii
Numărul maxim de posturi = 31,
exclusiv demnitarii și personalul oficiilor teritoriale

* Anexa este reprodusă în facsimil.
)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83/11.II.2009 conține 8 pagini.

Prețul: 1,60 lei

&JUYDGY|324329]
ISSN 1453—4495

