Anul 177 (XXI) — Nr. 84

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 februarie 2009

SUMAR

Nr.

3.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative referitoare la
organizarea și funcționarea unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului................................
— Hotărâre privind încetarea exercitării funcției publice
de prefect al județului Brașov de către domnul Niță
Emil ............................................................................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Brașov de
către domnul Gonțea Ion ..........................................
— Hotărâre privind modificarea raportului de serviciu
al prefectului județului Brăila, doamna Marcu Mihaela,
prin transferarea la cerere într-o funcție publică de
conducere vacantă în cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Brăila ............................................................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Brăila de către
doamna Alexandru Gabriela Loredana......................
— Hotărâre privind încetarea exercitării funcției publice
de prefect al județului Suceava de către domnul
Doroftei Ovidiu............................................................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Suceava de
către domnul Popescu Sorin Arcadie ........................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Brașov de
către domnul Niță Emil ..............................................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Călărași de
către domnul Mușat Emil ..........................................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

200.

2–6
201.
7
202.
7
203.

8

204.

8

9

9

10

10

— Decizie pentru numirea domnului Ioan Cristian
Haiduc în funcția de președinte, cu rang de secretar
de stat, al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii ......

11

— Decizie pentru numirea doamnei Daniela Nicoleta
Andreescu în funcția de secretar general al Guvernului,
cu rang de ministru ....................................................

11

— Decizie pentru numirea domnului Ion Moraru în
funcția de secretar general adjunct al Guvernului, cu
rang de secretar de stat ............................................

12

— Decizie pentru numirea domnului Vasile Pușcaș în
funcția de șef al Departamentului pentru Afaceri
Europene, cu rang de ministru ..................................

12

— Decizie pentru numirea domnului Sorin Alăzăroaie
în funcția de secretar de stat, șef al Corpului de control
al primului-ministru ....................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
93.

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea textelor unor tratate ..................................

13

Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Regatului Greciei privind reglementarea
problemelor financiare în suspensie între cele două
țări ..............................................................................

14

Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Canadei privind reglementarea problemelor
financiare în suspensie ..............................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative referitoare la organizarea și funcționarea
unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului
În vederea stabilirii măsurilor care să permită desfășurarea în cel mai scurt timp, în noul cadru organizatoric, a activității
unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
având în vedere necesitatea adoptării de urgență a măsurilor care se impun pentru îmbunătățirea activității la nivelul
Guvernului, în vederea îndeplinirii funcțiilor și atribuțiilor la nivelul Guvernului,
ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la dificultăți în ceea
ce privește o funcționare optimă, la cel mai înalt nivel, a aparatului de lucru al Guvernului, elemente care vizează interesul public
și constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 32/1998 privind
organizarea cabinetului demnitarului din administrația publică
centrală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 42 din 30 ianuarie 1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 760/2001, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — În sensul prezentei ordonanțe, prin demnitar din
administrația publică centrală, denumit în continuare demnitar,
se înțelege: primul-ministru, viceprim-ministrul, ministrul de stat,
ministrul, ministrul delegat, șeful Cancelariei Primului-Ministru,
secretarul general al Guvernului, secretarul general adjunct al
Guvernului, secretarul de stat și asimilatul acestuia din cadrul
Cancelariei Primului-Ministru, aparatului propriu de lucru al
viceprim-ministrului, Secretariatului General al Guvernului,
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul și din cadrul
ministerelor, precum și conducătorul organelor de specialitate
ale administrației publice centrale, cu rang de secretar de stat.”
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În cadrul aparatului de lucru al Guvernului, în
aparatul ministerelor, cu excepția Ministerului Apărării Naționale,
precum și în aparatul organelor de specialitate ale administrației
publice centrale se organizează și funcționează, în subordinea
demnitarului, cabinetul demnitarului din administrația publică
centrală, denumit în continuare cabinetul demnitarului.”
(2) Numărul maxim de posturi din cabinetul viceprimministrului, pentru fiecare funcție din cadrul acestuia, este cel
stabilit potrivit anexei nr.1, pentru funcția de ministru de stat, iar
numărul maxim de posturi din cabinetul secretarului de stat din
cadrul aparatului propriu de lucru al viceprim-ministrului, pentru
fiecare funcție din cadrul acestuia, este cel stabilit potrivit anexei
nr. 1, pentru funcția de secretar de stat.
(3) Numărul maxim de posturi din cabinetul secretarului
general al Guvernului, pentru fiecare funcție din cadrul acestuia,
este cel stabilit potrivit anexei nr. 1, pentru funcția de ministru, iar
numărul maxim de posturi din cabinetul secretarului general
adjunct al Guvernului, pentru fiecare funcție din cadrul acestuia,
este cel stabilit potrivit anexei nr. 1, pentru funcția de secretar de
stat.”
Art. II. — Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 365 din 29 mai 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 12, litera a) se abrogă.

2. La articolul 19, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 19. — (1) Numirea, modificarea, suspendarea,
încetarea raporturilor de serviciu, precum și sancționarea
disciplinară a înalților funcționari publici se fac, în condițiile legii,
de către:
a) Guvern, pentru funcțiile publice prevăzute la art. 12 lit. c)
și e);
b) primul-ministru, pentru funcțiile publice prevăzute la art. 12
lit. b), d) și f).
(2) Numirea într-o funcție publică prevăzută la art. 12 lit. b) și
d) se face dintre persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 16 alin. (2) și (3).”
3. În anexă, la capitolul I litera A, punctele 1 și 2 se
abrogă.
Art. III. — Articolul 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 292/2000 pentru stabilirea unor măsuri privind reorganizarea
și funcționarea Secretariatului General al Guvernului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 29
decembrie 2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 255/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de un secretar general cu rang de ministru, ajutat de un
secretar general adjunct cu rang de secretar de stat, precum și,
după caz, de unul sau mai mulți secretari de stat, numiți,
respectiv eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru.
(2) Secretarul general al Guvernului este ordonatorul
principal de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului, cu
excepția Cancelariei Primului-Ministru.
(3) Secretarul general al Guvernului și secretarul general
adjunct al Guvernului participă la ședințele Guvernului.”
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006
privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului
pentru Afaceri Europene în subordinea primului-ministru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din
28 decembrie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 102/2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Conducerea Departamentului pentru Afaceri
Europene se exercită de către un șef de departament cu rang de
ministru, numit prin decizie a primului-ministru, ordonator
secundar de credite. Șeful Departamentului pentru Afaceri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009
Europene este ajutat de 2 subsecretari de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru.
(2) Departamentul pentru Afaceri Europene are un secretar
general, înalt funcționar public, numit în condițiile legii.
(3) Șeful departamentului reprezintă Departamentul pentru
Afaceri Europene în raporturile cu autoritățile publice, cu
persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, șeful departamentului
emite ordine, în condițiile legii.
(5) Șeful departamentului conduce reuniunile Comitetului de
Coordonare, care se desfășoară săptămânal.
(6) Șeful departamentului participă la ședințele Guvernului.”
2. La articolul 7, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Structura organizatorică, statul de funcții și numărul
maxim de posturi ale Departamentului pentru Afaceri Europene
se aprobă prin decizie a primului-ministru, la propunerea
viceprim-ministrului, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobat pentru aparatul de lucru al Guvernului.”
3. La articolul 7, alineatul (3) se abrogă.
Art. V. — Articolul 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 12 aprilie 2007,
aprobată prin Legea nr. 98/2008, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Secretariatul General al Guvernului
funcționează în subordinea primului-ministru și este condus de
un secretar general cu rang de ministru, ajutat de un secretar
general adjunct cu rang de secretar de stat, precum și, după
caz, de unul sau mai mulți secretari de stat, numiți, respectiv
eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru.
(2) Secretarul general al Guvernului este ordonatorul
principal de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului, cu
excepția Cancelariei Primului-Ministru.”
Art. VI. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului
de lucru al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 270 din 23 aprilie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), literele b), c), d) și f) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) Secretariatul General al Guvernului, instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea primului-ministru, condusă
de un secretar general cu rang de ministru, ajutat de un secretar
general adjunct cu rang de secretar de stat, precum și, după
caz, de unul sau mai mulți secretari de stat, numiți, respectiv
eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru; secretarul
general al Guvernului este ordonatorul principal de credite
pentru aparatul de lucru al Guvernului, cu excepția Cancelariei
Primului-Ministru;
c) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, structură cu
personalitate juridică, finanțată prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului, condusă de ministrul pentru relația cu
Parlamentul, care are calitatea de ordonator terțiar de credite,
ajutat de unul sau mai mulți secretari de stat;
d) Aparatul propriu de lucru al viceprim-ministrului, structură
fără personalitate juridică, finanțată prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului, condusă de viceprim-ministru, care nu
are calitatea de ordonator de credite; viceprim-ministrul este
ajutat în activitatea sa de unul sau mai mulți consilieri de stat și

3

secretari de stat, numiți, respectiv eliberați din funcție prin
decizie a primului-ministru, la propunerea viceprim-ministrului;
.................................................................................................
f) Corpul de control al primului-ministru, structură fără
personalitate juridică, finanțată prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului și condusă de un secretar de stat;”.
2. La articolul 1 alineatul (1), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) Departamentul pentru Lupta Antifraudă — DLAF,
structură fără personalitate juridică, în subordinea primuluiministru și în coordonarea viceprim-ministrului, condusă de un
secretar de stat, ajutat de unul sau mai mulți subsecretari de
stat, și finanțată prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului;”.
3. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Normele privind funcționarea Cancelariei PrimuluiMinistru și a aparatului propriu de lucru al viceprim-ministrului,
inclusiv atribuțiile acestora, se stabilesc prin decizie a primuluiministru; normele privind funcționarea aparatului propriu de lucru
al viceprim-ministrului, inclusiv atribuțiile acestuia, se stabilesc
la propunerea viceprim-ministrului.”
4. La articolul 2, literele a), h) și k) se abrogă.
5. La articolul 2 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Viceprim-ministrul coordonează:
a) Departamentul pentru Afaceri Europene;
b) Departamentul pentru Lupta Antifraudă;
c) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei;
d) Autoritatea Națională pentru Comunicații;
e) Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice din subordinea Ministerului
Administrației și Internelor.”
6. Articolele 20 și 31 se abrogă.
Art. VII. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, Departamentul de Control al Guvernului,
structură fără personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru
al Guvernului, se desființează.
(2) În cadrul aparatului de lucru al Guvernului se înființează
Corpul de control al primului-ministru, ca departament fără
personalitate juridică, în subordinea primului-ministru și în
coordonarea, din punct de vedere administrativ-financiar, a
secretarului general al Guvernului. Corpul de control al primuluiministru preia toate reprezentările și competențele fostului
Departament de Control al Guvernului din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Corpul de control al primului-ministru este finanțat prin
bugetul Secretariatului General al Guvernului.
(4) Corpul de control al primului-ministru urmărește modul în
care, la nivelul fiecărei instituții vizate, s-au stabilit și respectat
obligațiile sale cu privire la autorizarea și răspunderea
persoanelor care au acces la resursele materiale, financiare și
informaționale și cum s-au separat atribuțiile și responsabilitățile
pentru a se reduce riscul de eroare, de fraudă, de încălcare a
legislației, precum și riscul de a nu putea detecta aceste situații.
(5) Corpul de control al primului-ministru îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) în vederea realizării funcției de autoritate a Guvernului,
controlează și urmărește activitatea ministerelor, agențiilor,
autorităților administrației locale, serviciilor deconcentrate,
instituțiilor publice, oficiilor, departamentelor, comisiilor, regiilor
autonome, societăților comerciale, companiilor și societăților

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009

naționale, instituțiilor financiar-bancare, cu capital de stat
integral sau majoritar, precum și dacă activitatea acestora se
desfășoară cu respectarea politicilor interne și a obligațiilor
impuse de lege, regulamente și proceduri;
b) urmărește îmbunătățirea modalităților de efectuare și
corelare a activităților de control la nivel național pentru a se
evita paralelismele și creșterea exigenței și responsabilității în
actul de control;
c) acordă sprijin și colaborează cu celelalte entități care
desfășoară activități de control prin desfășurarea de acțiuni
comune, prin verificarea modului în care la nivelul entităților
vizate a crescut funcția preventivă a controlului fiscal-bugetar și
a celui privind raporturile de muncă, pentru a se diminua
economia necontabilizată și munca la negru;
d) verifică modul în care fiecare entitate vizată primește,
expediază, înregistrează și arhivează documentația, modul în
care se respectă formalitățile legale adecvate și dacă
operațiunile sunt consemnate și transpuse veridic în documente
și acte, pentru a se asigura continuitatea activității;
e) analizează abaterile de la proceduri și circumstanțele și
modul cum au fost gestionate acțiunile, în vederea desprinderii
unor concluzii de bună practică pentru viitor, sens în care va
iniția acțiuni de formalizare, legiferare;
f) verifică modul în care s-a exercitat de către prefect
controlul de legalitate asupra actelor administrative ale
autorităților administrației publice locale;
g) analizează și verifică sesizările primite de primul-ministru
și Secretariatul General al Guvernului privind încălcări ale legii,
cu respectarea principiului separației puterilor în stat;
h) monitorizează și controlează modul în care se elaborează
și se asigură transparența raportărilor periodice prezentate,
conform reglementărilor legale în vigoare, de autoritățile
administrației centrale, de instituții și entități publice centrale și
servicii deconcentrate;
i) exercită controlul administrativ intern privind respectarea
prevederilor legale în cadrul aparatului de lucru al Guvernului, la
solicitare, în ministere, în celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și la regiile autonome,
companiile și societățile naționale sau la societățile comerciale
cu capital integral ori majoritar de stat;
j) verifică eficiența și transparența activității administrației
publice locale;
k) exercită controlul asupra activității autorităților și instituțiilor
publice centrale, stabilit prin sarcină de Guvern sau dispus de
primul-ministru;
l) urmărește implementarea politicilor și strategiilor în
domeniul controlului;
m) coordonează și controlează aplicarea de către entitățile
cu atribuții de control a prevederilor actelor normative care
reglementează controlul și conduita personalului cu atribuții de
control la nivelul administrației publice centrale;
n) propune măsuri de corectare a disfuncționalităților și a
încălcărilor legilor în vigoare, sesizate în activitatea de control,
pe care le înaintează primului-ministru sau, după caz,
ministerelor de resort, și transmite, când se impune, sesizări
către organele de cercetare penală sau către Curtea de Conturi,
pentru a se stabili prejudiciile și răspunderea penală, dacă este
cazul;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de actele normative
în vigoare, cu excepția Legii nr. 477/2004 privind Codul de
conduită a personalului contractual din autoritățile și instituțiile
publice, și dispuse de primul-ministru.
(6) În realizarea atribuțiilor de control, instituțiile, autoritățile
publice și operatorii economici vizați au obligația să pună la

dispoziția
reprezentanților
Corpului
de
control
al
primului-ministru documentele și informațiile solicitate.
(7) Pentru realizarea atribuțiilor sale, personalul Corpului de
control al primului-ministru efectuează controale directe,
întocmind acte de control, respectiv rapoarte de control,
procese-verbale, informări sau sinteze, care sunt prezentate
spre aprobare șefului Corpului de control al primului-ministru,
cu respectarea procedurilor legale.
(8) Actele de control aprobate se transmit instituțiilor vizate,
care, în termen de 10 zile, au obligația de a comunica Corpului
de control al primului-ministru măsurile luate în condițiile legii.
(9) Corpul de control al primului-ministru este condus de un
secretar de stat, numit, respectiv eliberat din funcție prin decizie
a primului-ministru.
(10) Numărul maxim de posturi al Corpului de control al
primului-ministru, inclusiv demnitarul, se stabilește prin decizie
a primului-ministru, în funcție de necesități, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobat pentru aparatul de lucru al
Guvernului.
(11) Personalul Corpului de control al primului-ministru
beneficiază în continuare de salarii de bază cu 50% mai mari
decât cele prevăzute de lege pentru aparatul de lucru al
Guvernului.
(12) Personalul Corpului de control al primului-ministru este
încadrat numai pe baza încrederii acordate de primul-ministru
și cu condiția semnării unui angajament de loialitate. Retragerea
încrederii are ca efect revocarea încadrării, precum și eliberarea
sau destituirea din funcție ori desfacerea contractului de muncă,
după caz. Numirea, modificarea, suspendarea, încetarea
raporturilor de muncă sau, după caz, de serviciu, precum și
sancționarea disciplinară a personalului Corpului de control al
primului-ministru se realizează prin ordonatorul principal de
credite al Secretariatului General al Guvernului.
(13) Personalul Corpului de control al primului-ministru cu
atribuții de control trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute
de lege, să prezinte dovada de studii corespunzătoare,
specializări, să aibă o bună reputație, să nu aibă antecedente
penale, să aibă certificat de sănătate din care să rezulte că este
apt din punctul de vedere al exercitării acestui tip de activitate,
precum și recomandare de la ultimul loc de muncă și este
obligat să aibă un comportament decent, moral și legal.
Personalul Corpului de control al primului-ministru cu atribuții de
control trebuie să aibă studii universitare în domeniul juridic,
economic sau tehnico-medical, în funcție de specificul acțiunilor
de control, și o vechime de minimum 3 ani în activitatea de
control sau cercetare penală, jurisdicțională.
(14) Corpul de control al primului-ministru își desfășoară
activitatea prin personal propriu și în colaborare cu alte entități
specializate, dacă se impune.
(15) Persoanele cu atribuții de control din cadrul Corpului de
control al primului-ministru sunt persoanele desemnate de șeful
acestuia să exercite controale, în condițiile legii, pentru a se
asigura legalitatea, regularitatea, economicitatea și eficiența în
utilizarea fondurilor publice și administrarea patrimoniului public,
și intră sub incidența regimului incompatibilităților și conflictelor
de interese stabilit prin lege pentru funcționarii publici.
(16) Personalul fostului Departament de Control al
Guvernului se preia în limitele numărului de posturi alocat prin
decizie a primului-ministru, pe baza îndeplinirii condițiilor
prevăzute de lege, a bunului său renume și a încrederii acordate
de primul-ministru, cu condiția semnării unui angajament de
loialitate, cu păstrarea drepturilor salariale aferente funcției de
execuție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009
(17) Persoanele care nu se vor încadra în prevederile
alin. (16) vor fi concediate în condițiile legii.
(18) În cuprinsul actelor normative în vigoare, denumirea
ăDepartamentul de Control al Guvernului” se înlocuiește cu
denumirea ăCorpul de control al primului-ministru”.
Art. VIII. — (1) Departamentul pentru Lupta Antifraudă —
DLAF, denumit în continuare Departament, trece din structura
Cancelariei Primului-Ministru în cadrul aparatului de lucru al
Guvernului.
(2) Departamentul funcționează ca structură fără
personalitate juridică, în subordinea primului-ministru și în
coordonarea viceprim-ministrului, finanțată prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului. Departamentul este
condus de un secretar de stat, ajutat de unul sau mai mulți
subsecretari de stat.
(3) Secretariatul General al Guvernului preia de la Cancelaria
Primului-Ministru, pe bază de protocol de predare-preluare,
bugetul, patrimoniul și numărul de posturi ale Departamentului.
(4) Personalul Departamentului este încadrat numai pe baza
încrederii
acordate
de
primul-ministru,
cu
avizul
viceprim-ministrului și cu condiția semnării unui angajament de
loialitate. Retragerea încrederii de către primul-ministru, cu
avizul viceprim-ministrului, are ca efect revocarea încadrării,
precum și eliberarea sau destituirea din funcție ori desfacerea
contractului de muncă, după caz.
(5) Personalul Departamentului poate fi reîncadrat în
condițiile alin. (4).
(6) Departamentul este instituția de contact cu Oficiul
European de Luptă Antifraudă — OLAF și asigură, sprijină sau
coordonează, după caz, îndeplinirea obligațiilor ce revin
României privind protecția intereselor financiare ale Comunității
Europene, în conformitate cu prevederile art. 280 din Tratatul de
instituire a Comunității Europene, având atribuția de control al
obținerii, derulării sau utilizării fondurilor comunitare, precum și
a fondurilor de cofinanțare aferente.
(7) În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin, potrivit legii,
Departamentul acționează pe bază de autonomie funcțională și
decizională, independent de alte instituții publice, conform
obligațiilor asumate de România, fiind condus de un șef cu rang
de secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru.
(8) Departamentul are următoarele atribuții principale:
a) asigură coordonarea luptei antifraudă și protejarea
efectivă și echivalentă a intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România;
b) efectuează controlul obținerii, derulării și utilizării fondurilor
provenite din asistența financiară acordată României de
Uniunea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente, în vederea identificării de nereguli, având și calitatea
de organ de constatare, în sensul art. 214 din Codul de
procedură penală, în privința fraudelor ce afectează interesele
financiare ale Uniunii Europene în România;
c) efectuează acțiuni de control în vederea descoperirii
fraudelor ce aduc atingere intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România, prin diminuarea ilegală a resurselor
proprii înscrise în bugetul general al Uniunii Europene, având
calitatea de organ de constatare, în sensul art. 214 din Codul
de procedură penală;
d) asigură și facilitează cooperarea dintre instituțiile naționale
implicate în protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene
în România, precum și dintre acestea și Oficiul European de
Luptă Antifraudă și autoritățile publice relevante din celelalte
state membre ale Uniunii Europene;

5

e) inițiază, prin Secretariatul General al Guvernului, și
avizează proiecte de acte normative privind protecția intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România;
f) culege, analizează și prelucrează datele în scopul realizării
analizelor relevante în domeniul protecției intereselor financiare
ale Uniunii Europene în România;
g) elaborează și coordonează programe de perfecționare,
stagii de pregătire și instruire în domeniul luptei antifraudă;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative
sau prin decizii ale primului-ministru.
(9) Departamentul primește sesizările Oficiului European de
Luptă Antifraudă sau din alte surse ori se sesizează din oficiu cu
privire la posibile nereguli ce afectează interesele financiare ale
Uniunii Europene, efectuează controalele corespunzătoare și
pune la dispoziția Oficiului European de Luptă Antifraudă actul
de control cuprinzând aspectele constatate, precum și toate
datele și informațiile cerute.
(10) Toate autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente, precum și direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice au obligația să sesizeze de
îndată Departamentul în cazul descoperirii unor indicii privind
posibile fraude.
(11) În exercitarea atribuțiilor de control, Departamentul va
proceda la efectuarea de controale la fața locului, la luarea de
declarații, va solicita documentele și informațiile necesare.
(12) În vederea efectuării eficiente și cu celeritate a
controalelor, toate instituțiile și autoritățile publice implicate,
precum și operatorii economici, indiferent dacă sunt cu capital
de stat sau privat, sunt obligați să permită reprezentanților
Departamentului accesul necondiționat în sedii, pe terenuri, în
mijloace de transport sau în alte spații folosite în scopuri
economice.
(13) Pe parcursul desfășurării controalelor, Departamentul
solicită tuturor instituțiilor și autorităților publice implicate,
precum și operatorilor economici, indiferent dacă sunt cu capital
de stat sau privat, documentele și informațiile necesare
întocmirii actului de control. Dacă din diverse motive acestea nu
pot fi furnizate imediat, persoanele juridice menționate au
obligația să răspundă corespunzător și complet în cel mult
10 zile de la data solicitării.
(14) Pentru ducerea la îndeplinire a obligației prevăzute la
alin. (13), toate instituțiile și autoritățile publice implicate, precum
și operatorii economici, indiferent dacă sunt cu capital de stat
sau privat, care derulează ori beneficiază de fonduri comunitare
vor desemna una sau mai multe persoane de contact. Acestea
trebuie să beneficieze de pregătire specifică și dotare tehnică
pentru îndeplinirea corespunzătoare și operativă a solicitărilor
Departamentului.
(15) În baza împuternicirii de control, reprezentanții
Departamentului pot proceda la luarea de declarații de la
beneficiar sau reprezentantul acestuia, precum și de la martorii
ce pot furniza date cu privire la săvârșirea unor nereguli ori
fraude.
(16) La cererea Departamentului, organele de control
financiar-fiscal, organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai
forței publice sunt obligați să acorde sprijin echipei de control în
exercitarea atribuțiilor ce îi revin.
(17) În cazul identificării de nereguli, Departamentul
transmite actul de control autorităților cu competențe în
gestionarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente, în vederea luării măsurilor care se impun
pentru remedierea deficiențelor și, după caz, recuperarea
sumelor plătite necuvenit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009

(18) În baza motivelor de fapt constatate de către
Departament și a temeiului de drept indicat de acesta,
autoritățile procedează la stabilirea și individualizarea obligațiilor
de plată și emiterea titlului de creanță, în cazul în care au fost
prejudiciate bugetul general al Comunităților Europene sau
bugetele administrate de acestea ori în numele lor și/sau
bugetele din care provine cofinanțarea aferentă.
(19) Constatările Departamentului sunt obligatorii pentru
autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor comunitare
și a cofinanțării aferente.
(20) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare pot solicita Departamentului reexaminarea situației
de fapt în cazul existenței unor elemente care nu au fost avute
în vedere în cadrul controlului efectuat de Departament.
(21) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare și direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice au obligația
de a comunica, în termen de 30 de zile de la data primirii actului
de control al Departamentului, măsurile luate pentru remedierea
aspectelor semnalate prin acesta, precum și acțiunile întreprinse
pentru recuperarea eventualelor prejudicii.
(22) În cazul constatării unor elemente de natură infracțională
în gestionarea fondurilor comunitare, după efectuarea tuturor
operațiunilor necesare, actul de control este transmis
parchetului competent din punct de vedere material să
efectueze urmărirea penală, în vederea luării de îndată a
măsurilor legale pentru indisponibilizarea fondurilor, recuperarea
prejudiciului și restituirea acestuia, precum și pentru tragerea la
răspundere penală a persoanelor vinovate.
(23) În scopul îndeplinirii atribuției prevăzute la alin. (8) lit. f),
toate autoritățile cu competențe în gestionarea asistenței
financiare nerambursabile, în controlul utilizării corespunzătoare
a fondurilor comunitare, în prevenirea și combaterea neregulilor
și fraudelor, precum și cele cu competențe în efectuarea
urmăririi penale și sancționarea celor vinovați și în recuperarea
prejudiciilor au obligația de a transmite Departamentului, în
termen de 15 zile, datele și informațiile solicitate.
(24) Autoritățile cu competențe în gestionarea asistenței
financiare comunitare au obligația de a comunica, în termen de
30 de zile de la data dispunerii, măsurile luate pentru
remedierea aspectelor semnalate prin actele de control ale
Departamentului, precum și pentru recuperarea eventualelor
prejudicii.

(25) Departamentul poate beneficia din partea Uniunii
Europene de asistență și dotare tehnică, precum și de programe
de pregătire specifică a personalului.
(26) La solicitarea Oficiului European de Luptă Antifraudă,
reprezentanții acestuia pot participa direct la controalele
efectuate de Departament. Reprezentanții Oficiului European
de Luptă Antifraudă au acces la toate datele și informațiile care
au stat la baza întocmirii actului de control, în condițiile legii.
(27) Personalul din cadrul Departamentului și șeful
Departamentului beneficiază de prevederile Legii nr. 490/2004
privind stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare, cu modificările ulterioare.
Art. IX. — Structura organizatorică, statul de funcții și
numărul maxim de posturi ale fiecărei structuri din aparatul de
lucru al Guvernului se aprobă prin decizie a primului-ministru,
cu încadrarea în numărul maxim de posturi stabilit pentru
aparatul de lucru al Guvernului.
Art. X. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență în bugetele autorităților și
instituțiilor publice care fac obiectul prevederilor acesteia,
precum și în anexele respectivelor bugete, la propunerea
ordonatorilor principali de credite, pe baza protocoalelor de
predare-preluare.
(2) Protocoalele de predare-preluare se încheie în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență și cuprind prevederile bugetare, execuția bugetară până
la data preluării, arhiva, contractele și acțiunile aflate în derulare,
posturile și patrimoniul aferent, precum și celelalte drepturi și
obligații ce decurg din acestea.
Art. XI. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2005 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 517 din 17 iunie 2005, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 411/2005, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemneză:
Viceprim-ministru,
Dan Nica
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
eful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei şi protecției sociale,
Mariana Nedelcu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 februarie 2009.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării funcției publice de prefect
al județului Brașov de către domnul Niță Emil
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea funcției publice de prefect al județului Brașov de către domnul Niță
Emil.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 februarie 2009.
Nr. 66.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de prefect al județului Brașov de către domnul Gonțea Ion
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Gonțea Ion exercită, cu caracter temporar, funcția
publică de prefect al județului Brașov până la organizarea concursului în vederea
ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 februarie 2009.
Nr. 67.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea raportului de serviciu al prefectului
județului Brăila, doamna Marcu Mihaela, prin transferarea
la cerere într-o funcție publică de conducere vacantă
în cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală —
Direcția Generală a Finanțelor Publice Brăila
Având în vedere Cererea doamnei Marcu Mihaela, prefect al județului Brăila,
înregistrată la Ministerul Administrației și Internelor cu nr. 15.062/MVF din 11
februarie 2009,
în baza prevederilor art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 90 alin. (1) lit. b) și alin. (5)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Raportul de serviciu al prefectului județului Brăila, doamna Marcu
Mihaela, se modifică prin transfer la cerere într-o funcție publică de conducere
vacantă în cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală — Direcția Generală
a Finanțelor Publice Brăila.
Art. 2. — Transferul prevăzut la art. 1 va opera de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Funcția publică vacantă în care va fi transferată doamna Marcu
Mihaela se stabilește în conformitate cu prevederile legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 februarie 2009.
Nr. 68.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Brăila
de către doamna Alexandru Gabriela Loredana
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Alexandru Gabriela Loredana exercită, cu caracter
temporar, funcția publică de prefect al județului Brăila până la organizarea
concursului în vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 februarie 2009.
Nr. 69.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării funcției publice de prefect
al județului Suceava de către domnul Doroftei Ovidiu
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea funcției publice de prefect al județului Suceava de către domnul
Doroftei Ovidiu.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 februarie 2009.
Nr. 70.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Suceava
de către domnul Popescu Sorin Arcadie
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Popescu Sorin Arcadie exercită, cu caracter
temporar, funcția publică de prefect al județului Suceava până la organizarea
concursului în vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 februarie 2009.
Nr. 71.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Brașov
de către domnul Niță Emil
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Niță Emil exercită, cu caracter temporar, funcția
publică de subprefect al județului Brașov până la organizarea concursului în
vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 februarie 2009.
Nr. 72.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Călărași
de către domnul Mușat Emil
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Mușat Emil exercită, cu caracter temporar, funcția
publică de subprefect al județului Călărași până la organizarea concursului în
vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 februarie 2009.
Nr. 73.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Ioan Cristian Haiduc în funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ioan
Cristian Haiduc se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 200.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Daniela Nicoleta Andreescu
în funcția de secretar general al Guvernului,
cu rang de ministru
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 292/2000
pentru stabilirea unor măsuri privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului
General al Guvernului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 255/2001, cu
modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Daniela
Nicoleta Andreescu se numește în funcția de secretar general al Guvernului, cu
rang de ministru.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1 se abrogă Decizia primului-ministru
nr. 15/2009 pentru numirea doamnei Daniela Nicoleta Andreescu în funcția de
secretar de stat la Secretariatul General al Guvernului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 5 ianuarie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 201.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Ion Moraru în funcția de secretar
general adjunct al Guvernului, cu rang de secretar de stat
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 292/2000
pentru stabilirea unor măsuri privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului
General al Guvernului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 255/2001, cu
modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ion Moraru se
numește în funcția de secretar general adjunct al Guvernului, cu rang de secretar
de stat.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1 se abrogă Decizia primului-ministru
nr. 301/2008 privind numirea domnului Ion Moraru în funcția de secretar de stat la
Secretariatul General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 882 din 24 decembrie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 202.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Vasile Pușcaș în funcția de șef al
Departamentului pentru Afaceri Europene, cu rang de ministru
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006
privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Afaceri
Europene în subordinea primului-ministru, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 102/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Vasile Pușcaș
se numește în funcția de șef al Departamentului pentru Afaceri Europene, cu rang
de ministru.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1 se abrogă Decizia primului-ministru
nr. 306/2008 pentru numirea domnului Vasile Pușcaș în funcția de secretar de stat
la Departamentul pentru Afaceri Europene, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 893 din 30 decembrie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 203.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Sorin Alăzăroaie în funcția
de secretar de stat, șef al Corpului de control
al primului-ministru
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. VII alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2009
pentru modificarea și completarea unor acte normative referitoare la organizarea
și funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Sorin
Alăzăroaie se numește în funcția de secretar de stat, șef al Corpului de control al
primului-ministru.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1 se abrogă Decizia primului-ministru
nr. 152/2009 pentru numirea domnului Sorin Alăzăroaie în funcția de secretar de
stat, șef al Departamentului de Control al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 47 din 27 ianuarie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 204.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea textelor unor tratate
În baza art. 38 alin. (4) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere că tratatele enumerate mai jos au intrat în vigoare în conformitate cu prevederile lor,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Regatului Greciei privind reglementarea problemelor
financiare în suspensie între cele două țări, semnat la Atena la
2 septembrie 1966, intrat în vigoare la data semnării, ratificat
prin Decretul nr. 956 din 30 noiembrie 1966, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 76 din 6 decembrie 1966.

Art. 2. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Canadei privind reglementarea problemelor
financiare în suspensie, semnat la Ottawa la 13 iulie 1971, intrat
în vigoare la 14 decembrie 1971, ratificat prin Decretul nr. 373
din 18 octombrie 1971, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 136 din 27 octombrie 1971.

Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 27 ianuarie 2009.
Nr. 93.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009
ACORD

între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului Greciei
privind reglementarea problemelor financiare în suspensie între cele două țări*
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului Greciei, în dorința de a reglementa definitiv problemele
financiare în suspensie, de a favoriza dezvoltarea relațiilor dintre cele două țări și ținând seama de prevederile acordului încheiat
între cele două guverne la 25 august 1956, au convenit asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL 1

Guvernul Republicii Socialiste România va plăti Guvernului
Regatului Greciei o sumă forfetară de 3.500.000 (trei milioane
cinci sute de mii) dolari S.U.A., cu titlu de indemnizare globală
și definitivă pentru pretențiile de orice natură ale statului grec și
ale persoanelor fizice și juridice elene față de statul român și
persoanele fizice și juridice române, cu privire la:
a) bunurile, drepturile și interesele care au fost atinse de
măsuri de naționalizare, expropriere, luare în administrare,
precum și orice alte măsuri legislative sau administrative
similare, adoptate de statul român înainte de data intrării în
vigoare a prezentului acord;
b) bunurile imobile care se găsesc pe teritoriul român,
aparținând resortisanților eleni care au părăsit România înainte
de 25 august 1956 și care nu se încadrează în prevederile lit. a);
c) titluri ale datoriei publice române;
d) creanțele financiare și comerciale care au luat naștere
înainte de semnarea prezentului acord și care privesc bunurile,
drepturile și interesele la care se referă lit. a) și b) de mai sus.
Obligațiile care decurg din Acordul comercial și de plăți
româno-elen în vigoare nu sunt afectate de prevederile
prezentului acord.
ARTICOLUL 2

Plata integrală de către Guvernul român a sumei menționate
la art. 1 va avea efect liberatoriu pentru statul român și
persoanele fizice și juridice române față de statul grec și
persoanele fizice și juridice elene.
După plata integrală de către Guvernul român a sumei
menționate la art. 1, Guvernul Regatului Greciei va considera
integral și definitiv stinse toate pretențiile la care se referă art. 1.
De la data semnării prezentului acord, Guvernul Regatului
Greciei se angajează să nu mai susțină în niciun fel, față de
Guvernul Republicii Socialiste România, pretențiile reglementate
prin prezentul acord.
Resortisanții eleni ale căror bunuri, drepturi și interese au fost
reglementate prin prezentul acord sunt liberați de orice sarcini,
obligații sau impozite față de statul, autoritățile și persoanele
fizice și juridice române.
ARTICOLUL 3

Repartizarea sumei prevăzute la art. 1 între cei în drept este
de competența exclusivă a Guvernului Regatului Greciei, fără
ca din aceasta să rezulte vreo răspundere pentru Guvernul
Republicii Socialiste România.
ARTICOLUL 4

Statul român renunță în favoarea statului grec la toate
drepturile și pretențiile sale asupra următoarelor imobile situate
în Grecia:
1. un imobil, situat în Salonic, str. Miaulis nr. 36 (fost 26);

2. un imobil, situat în Salonic, str. Socratus nr. 38 (fost 40—
42).
Statul elen renunță în favoarea statului român la toate
drepturile și pretențiile sale asupra următoarelor imobile situate
în România:
1. un imobil, situat în București, Str. Austrului (colț cu
str. Mecet) nr. 33;
2. un imobil, situat în București, str. Robert des flers nr. 17—
19.
Statul elen va răscumpăra mobilierul care a aparținut
Ambasadei Române la Atena la prețul care va fi fixat de comun
acord, cel mai târziu într-un an de la data semnării prezentului
acord.
ARTICOLUL 5

Suma prevăzută la art. 1 al prezentului acord va fi plătită prin
intermediul conturilor prevăzute la art. 2 din Acordul de plăți între
cele două țări, semnat astăzi, după cum urmează:
1. De la data semnării prezentului acord:
a) un procent de 15% va fi prelevat pe încasările provenite
din plățile efectuate pentru achitarea valorii exporturilor în Grecia
de utilaje și echipament industrial românesc; și
b) un procent de 8% va fi prelevat pe încasările provenind
din plățile efectuate pentru achitarea valorii tuturor celorlalte
mărfuri românești exportate în Grecia.
2. Banca Greciei va încasa aceste prelevări, pe măsura
efectuării lor, prin debitarea contului în dolari S.U.A., deschis la
această bancă, în numele Băncii Naționale a Republicii
Socialiste România, și creditarea unui cont în dolari S.U.A.,
nepurtător de dobânzi sau comisioane, denumit ăAcord financiar
greco-român din 2 septembrie 1966”, care va fi deschis la Banca
Greciei în numele Guvernului elen.
3. Modalitățile tehnice de transfer, cu privire la prelevările
prevăzute în paragrafele precedente, vor fi stabilite de comun
acord între Banca Națională a Republicii Socialiste România și
Banca Greciei.
ARTICOLUL 6

În vederea facilitării repartizării către cei în drept a sumei
menționate la art. 1, Guvernul român va comunica, la cererea
Guvernului elen, toate informațiile disponibile, necesare
controlului și verificării cererilor de indemnizare.
Guvernul Regatului Greciei va remite Guvernului Republicii
Socialiste România documentele originale disponibile (acte de
proprietate, titlurile de datorie publică, acțiuni, obligațiuni etc.)
sau orice alte documente pe baza cărora au fost indemnizați
pretendenții eleni.
ARTICOLUL 7

Prezentul acord va intra în vigoare în ziua semnării.

Întocmit la Atena la 2 septembrie 1966, în două exemplare originale în limba franceză.
Pentru Guvernul
Republicii Socialiste România,
Corneliu Mănescu
* Traducere din limba franceză.

Pentru Guvernul Regatului Greciei,
Ionnis Toumbas

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2009

15

ACORD

între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Canadei
privind reglementarea problemelor financiare în suspensie
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Canadei,
animate de dorința de a dezvolta relațiile dintre țările lor,
au convenit să reglementeze definitiv problemele financiare în suspensie între cele două țări, după cum urmează:
ARTICOLUL I

Guvernul Republicii Socialiste România va plăti Guvernului
Canadei suma forfetară de 1.400.000 (un milion patru sute mii)
dolari canadieni, cu titlu de indemnizare globală și definitivă
pentru pretențiile de orice natură ale Guvernului Canadei,
precum și cele ale persoanelor fizice și juridice canadiene față
de Republica Socialistă România și persoanele fizice și juridice
române, având ca obiect:
a) bunurile, drepturile și interesele canadiene atinse de
măsurile românești de naționalizare, expropriere, luare în
administrare și de orice alte măsuri legislative sau administrative
similare, anterioare intrării în vigoare a prezentului acord,
inclusiv creanțele financiare și comerciale născute înaintea
încheierii Acordului comercial dintre Republica Socialistă
România și Canada, semnat la Montreal la 22 martie 1968, care
au fost atinse de măsuri românești de aceeași natură;
b) titlurile de datorie publică externă română, emise sau
garantate de Guvernul român, deținute de Guvernul canadian
și de persoanele fizice ori juridice canadiene; și
c) toate pretențiile derivând din prevederile Tratatului de pace
cu România, semnat la Paris la 10 februarie 1947.

2. Această plată integrală va avea efect liberator pentru
Guvernul român și pentru persoanele fizice și juridice române
față de Guvernul canadian, precum și față de persoanele fizice
și juridice canadiene.
3. Guvernul canadian se angajează să nu mai prezinte sau
să susțină în vreun fel, pe lângă Guvernul român ori persoanele
fizice și juridice române, pretenții reglementate prin prezentul
acord.
ARTICOLUL V

Repartizarea sumei prevăzute la art. I în favoarea
persoanelor arătate la art. II este de competența exclusivă a
Guvernului canadian și nu angajează în niciun fel
responsabilitatea Guvernului român.
ARTICOLUL VI

În vederea facilitării repartizării sumei prevăzute la art. I,
Guvernul român va furniza, la cererea Guvernului canadian,
orice date disponibile pe care le posedă autoritățile române,
privind bunurile, drepturile, interesele și creanțele care au făcut
obiectul prezentului acord.

ARTICOLUL II

Sunt considerate bunuri, drepturi, interese și creanțe
canadiene, în sensul art. I, bunurile, drepturile, interesele și
creanțele aparținând direct sau indirect, în totalitate ori în parte,
fie Guvernului canadian, fie persoanelor fizice sau juridice care
erau canadiene atât la data măsurilor românești prevăzute la
art. I, cât și la data semnării prezentului acord.
ARTICOLUL III

1. Suma prevăzută la art. I va fi plătită de Guvernul român
prin prelevări în proporție de 5% din valoarea exporturilor
românești realizate direct în Canada (exclusiv reexporturile și
cheltuielile de transport).
2. Plata se va face prin vărsăminte trimestriale începând de
la data intrării în vigoare a prezentului acord și până la plata
integrală a sumei prevăzute la art. I.
3. Ministerul de finanțe canadian va comunica Băncii
Române de Comerț Exterior datele privind volumul exporturilor
românești în Canada. Pe baza acestor date și într-un termen de
30 de zile de la primirea lor, Banca Română de Comerț Exterior
va efectua transferul prelevărilor aferente fiecărui trimestru către
Banca Canadei în favoarea ăReceiver General of Canada”.
ARTICOLUL IV

1. Prin plata integrală a sumei prevăzute la art. I, Guvernul
canadian va considera definitiv și integral stinse pretențiile
reglementate prin prezentul acord.

ARTICOLUL VII

1. Guvernul canadian se angajează să remită Guvernului
român, într-un termen de cel mult un an de la data plății integrale
a sumei prevăzute la art. I, titlurile de proprietate ale bunurilor,
drepturilor, intereselor și creanțelor canadiene, titlurile de datorie
publică externă română deținute de persoanele fizice și juridice
canadiene, precum și orice alte documente pe baza cărora vor
fi îndemnizați pretendenții canadieni în aplicarea prezentului
acord.
2. Titlurile de datorie publică externă română, deținute de
Guvernul canadian, vor fi remise în termen de 6 luni de la data
plății integrale a sumei menționate la art. I.
3. În cazul în care Guvernul canadian va fi în imposibilitatea
de a obține originalele titlurilor menționate mai sus, acesta va
furniza
Guvernului
român
documentele
liberatoare
corespunzătoare, semnate de beneficiari. Pentru datoria publică
externă română vor fi acceptate numai titlurile în original.
ARTICOLUL VIII

Prezentul acord va fi supus ratificării.
Acordul va intra în vigoare în ziua schimbului instrumentelor
de ratificare, care se va efectua la București în cel mai scurt timp
posibil.
Drept care plenipotențiarii respectivi au semnat prezentul
acord și au pus sigiliile lor.

Întocmit la Ottawa la 13 iulie 1971, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, engleză și franceză, toate
textele având aceeași valabilitate.
Pentru Guvernul Republicii Socialiste România,
Pentru Guvernul Canadei,
(Semnătură indescifrabilă)

(Semnătură indescifrabilă)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84/11.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324336|
ISSN 1453—4495

