Anul 177 (XXI) — Nr. 85

PA R T E A I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 februarie 2009

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.254 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 597 alin. 1
din Codul de procedură civilă ....................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6.058/2008.— Ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului pentru abrogarea Ordinului ministrului
educației naționale nr. 5.036/1999 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției
Manageriale de Cercetare Științifică, Inovare și
Transfer Tehnologic — Politehnica (AMCSIT —
Politehnica) și a Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 5.653/2004 pentru modificarea Ordinului
ministrului educației naționale nr. 5.036/1999 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Manageriale de Cercetare
Științifică, Inovare și Transfer Tehnologic —
Politehnica (AMCSIT — Politehnica)..........................

Pagina

Nr.
125.

2–3

Pagina
— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.636/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, cu
modificările ulterioare, referitoare la avizarea unităților
de tehnică medicală ..................................................

4–5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
116.

— Decizie privind deschiderea procedurii de redresare
financiară pe bază de plan de redresare financiară a
Societății Comerciale KD LIFE Asigurări — S.A.........

6

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
4.
3

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 4/2009
privind investițiile fondurilor de pensii facultative și
organizarea activității de investire ..............................

7–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.254
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 597 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 597 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRico” — S.R.L. din
Constanța în Dosarul nr. 9.661/118/2007 al Curții de Apel
Constanța — Secția civilă, pentru cauze cu minori și de familie,
precum și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.288D/2008, care are același obiect al excepției de
neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor două
dosare, având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.288D/2008 la Dosarul
nr. 1.239D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca inadmisibilă, a excepției de neconstituționalitate,
întrucât criticile de neconstituționalitate vizează o lacună
legislativă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 25 martie 2008, pronunțate în Dosarul
nr. 9.661/118/2007 și în Dosarul nr. 9.669/118/2007, Curtea de
Apel Constanța — Secția civilă, pentru cauze cu minori și
de familie, precum și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 597
alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăRico” — S.R.L. din Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale atacate sunt neconstituționale, deoarece
nu îl protejează pe creditorul care are și calitatea de terț poprit
pentru sumele pe care le datorează unui debitor, în condițiile în
care textul de lege prevede că poprirea asigurătorie ănu poate
privi decât o a treia persoană”.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Curtea de Apel Constanța — Secția civilă, pentru cauze
cu minori și de familie, precum și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale apreciază excepția de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile de lege criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 597 alin. 1 din Codul de procedură civilă, potrivit
cărora: ăPoprirea asigurătorie se poate înființa asupra sumelor
de bani, titlurilor de valoare sau altor bunuri mobile incorporale
urmăribile datorate debitorului de o a treia persoană sau pe care
aceasta i le va datora în viitor în temeiul unor raporturi juridice
existente, în condițiile stabilite de art. 591.”
Dispozițiile constituționale la care este raportată excepția
sunt cele ale art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 44 privind
dreptul de proprietate privată, art. 45 referitor la libertatea
economică, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți, art. 124 alin. (2) referitor la înfăptuirea
justiției, art. 135 alin. (2) lit. a) referitor la obligația statului de a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție și art. 136 alin. (5) privind inviolabilitatea proprietății
private.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține că, în realitate, critica formulată privește redactarea
textului art. 597 alin. 1 din Codul de procedură civilă. Astfel, se
apreciază de către autor că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale, deoarece ăpoprirea asiguratorie nu poate privi
decât o a treia persoană” și ănu-l protejează pe creditorul care
poate cumula și calitatea de terț poprit pentru sumele pe care le
datorează debitorului”.
Așadar, pretinsa neconstituționalitate a textului de lege
criticat este determinată exclusiv de o omisiune legislativă. Or,
în temeiul art. 61 din Constituție, ăParlamentul este [... ] unica
autoritate legiuitoare a țării”, astfel încât modificarea sau
completarea normelor juridice constituie atribuții exclusive ale
acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009
Ca atare, în temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit
căruia aceasta ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica

3

sau completa prevederile supuse controlului”, excepția de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată, urmează a fi
respinsă ca fiind inadmisibilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 597 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRico” — S.R.L. din Constanța în dosarele nr. 9.661/118/2007 și nr. 9.669/118/2007 ale
Curții de Apel Constanța — Secția civilă, pentru cauze cu minori și de familie, precum și pentru cauze privind conflicte de muncă
și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANE LOR D E SP ECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului educației naționale nr. 5.036/1999
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției Manageriale
de Cercetare Științifică, Inovare și Transfer Tehnologic — Politehnica (AMCSIT — Politehnica)
și a Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.653/2004 pentru modificarea
Ordinului ministrului educației naționale nr. 5.036/1999 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției Manageriale de Cercetare Științifică,
Inovare și Transfer Tehnologic — Politehnica (AMCSIT — Politehnica)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 983/1999 privind înființarea Agenției Manageriale de Cercetare Științifică, Inovare și
Transfer Tehnologic — Politehnica (AMCSIT — Politehnica), cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 1.449/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se abrogă Ordinul ministrului educației naționale Politehnica), publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 5.036/1999 privind aprobarea Regulamentului de organizare și nr. 112 din 3 februarie 2005.
funcționare a Agenției Manageriale de Cercetare Științifică, Inovare
Art. 2. — Regulamentul de organizare și funcționare a
și Transfer Tehnologic — Politehnica (AMCSIT — Politehnica), Agenției Manageriale de Cercetare Științifică, Inovare și Transfer
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
Tehnologic — Politehnica (AMCSIT — Politehnica) se aprobă
28 februarie 2000, și Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.653/2004 pentru modificarea Ordinului ministrului educației prin decizie a conducătorului Autorității Naționale pentru
naționale nr. 5.036/1999 privind aprobarea Regulamentului de Cercetare Științifică.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
organizare și funcționare a Agenției Manageriale de Cercetare
Științifică, Inovare și Transfer Tehnologic — Politehnica (AMCSIT — României, Partea I.
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Alexandru Emil Aldea,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2008.
Nr. 6.058.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.636/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
cu modificările ulterioare, referitoare la avizarea unităților
de tehnică medicală
Văzând Referatul de aprobare al Direcției pentru infrastructură sanitară,
logistică și dispozitive medicale nr. I.B. 1.268 din 6 februarie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.636/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele
medicale, cu modificările ulterioare, referitoare la avizarea unităților de tehnică
medicală, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 4 ianuarie
2005, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 din anexă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Structura de specialitate care realizează politica Ministerului
Sănătății în domeniul dispozitivelor medicale este Direcția pentru infrastructură
sanitară, logistică și dispozitive medicale din cadrul Ministerului Sănătății.”
2. Articolul 5 din anexă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Avizul de funcționare și anexele la acesta se emit de Direcția
pentru infrastructură sanitară, logistică și dispozitive medicale, denumită în
continuare DISLDM, în conformitate cu prevederile Legii nr. 176/2000, republicată.”
3. În tot cuprinsul ordinului, sintagma ăDGFIFAM” se înlocuiește cu
sintagma ăDISLDM”.
4. Anexa nr. 2 la normele metodologice se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 6 februarie 2009.
Nr. 125.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)
ROMÂNIA

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
STRUCTURA DE SPECIALITATE ÎN DOMENIUL DISPOZITIVELOR MEDICALE
AVIZ DE FUNCȚIONARE
nr. ........ din ...............

În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare, ale Legii nr. 176/2000 privind
dispozitivele medicale, republicată, și în baza documentației înaintate, Ministerul Sănătății
avizează funcționarea unității .........................................................................................................
.......................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................,
cu sediul în ...............................................................................................................................
........................................................................................................................................................,
pentru activități de:
import, comercializare și depozitare

DA

NU

pentru dispozitivele medicale din categoriile:
01. Dispozitive medicale implantabile active;
02. Dispozitive medicale pentru anestezie, ventilație pulmonară;
03. Dispozitive medicale stomatologice;
04. Dispozitive medicale electromecanice;
05. Dispozitive medicale de uz medical/general spitalicesc;
06. Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro;
07. Dispozitive medicale implantabile neactive;
08. Dispozitive medicale oftalmologice și optice;
09. Dispozitive medicale chirurgicale reutilizabile;
10. Dispozitive medicale de unică utilizare;
11. Mijloace ajutătoare pentru persoane cu dizabilități;
12. Dispozitive medicale pentru diagnostic și tratament cu radiații;
protezare
optică

DA

NU

DA

NU

:

ortopedică;

auditivă;

alte tipuri;

;

DA
NU
reparare, verificare și punere în funcțiune
pentru dispozitive medicale .............................................................................................................
(se completează categoria dispozitivelor medicale)

Unitatea este distribuitor al producătorului ............................................................................
Unitatea este reprezentant autorizat al producătorului ..........................................................
din țara ................................
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementările Ministerului Sănătății, care au
stat la baza avizării, atrage anularea prezentului aviz de funcționare.
Prezentul aviz de funcționare este valabil 5 ani de la data emiterii.

Director,
.................................

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind deschiderea procedurii de redresare financiară pe bază de plan de redresare financiară
a Societății Comerciale KD LIFE Asigurări — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în persoana doamnei Angela Toncescu, în
temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 27 ianuarie 2009,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei privind situația solvabilității Societății Comerciale KD LIFE Asigurări — S.A. nr. 219 din 26 ianuarie
2009, care a completat documentația prezentată în ședința din data de 13 ianuarie 2009, s-a hotărât deschiderea procedurii de
redresare financiară pe bază de plan de redresare financiară a Societății Comerciale KD LIFE Asigurări — S.A., cu sediul în
municipiul București, str. Gheorghe Manu nr. 5, et. 4, sectorul 1, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J 40/3146/24.02.2006, cod unic de înregistrare 18419410, reprezentată legal de domnul Ian Harrocks, în calitate de director general,
avându-se în vedere următoarele motive de fapt și de drept:
Conform Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 ianuarie 2009, s-a solicitat Societății
Comerciale KD LIFE Asigurări — S.A., în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) din Legea nr. 503/2004 privind redresarea
financiară și falimentul societăților de asigurare, să transmită în termen de 48 de ore calculul marjei de solvabilitate disponibile,
marjei de solvabilitate minime și fondului de siguranță determinat pentru 31 decembrie 2008.
Ca urmare a solicitării autorității de supraveghere nr. 1.282 din 20 ianuarie 2009, conducerea societății a transmis prin
adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 1.754 din 26 ianuarie 2009 raportarea privind marja de
solvabilitate disponibilă, marja de solvabilitate minimă și fondul de siguranță pentru asigurările de viață.
În urma analizării raportărilor transmise de societate, s-a constatat că valoarea marjei disponibile se situa sub valoarea
minimă pentru fondul de siguranță prevăzută de legislația în vigoare, atât pentru 30 noiembrie 2008, cât și pentru 31 decembrie
2008, societatea fiind astfel insolvabilă.
Astfel, au fost încălcate prevederile art. 16 alin. (1) lit. a), alin. (5) și alin. (6) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (1) din Normele privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care
dispune asigurătorul care practică asigurări de viață, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 4/2008.
Având în vedere că societatea nu mai îndeplinește condițiile de solvabilitate, în sensul că valoarea marjei de solvabilitate
disponibile a scăzut sub limita minimă prevăzută pentru fondul de siguranță în normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 4/2008, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința din data
de 27 ianuarie 2009 aplicarea procedurii de redresare financiară pe bază de plan de redresare a Societății Comerciale KD LIFE
Asigurări — S.A., în conformitate cu prevederile art. 7 lit. c) din Legea nr. 503/2004, drept care emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se dispune deschiderea procedurii de redresare
financiară pe bază de plan de redresare financiară, conform
art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 7 lit. c) din Legea
nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare a Societății Comerciale KD LIFE
Asigurări — S.A., cu sediul în municipiul București,
str. Gheorghe Manu nr. 5, et. 4, sectorul 1, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J 40/3146/24.02.2006, cod unic de
înregistrare 18419410, reprezentată legal de domnul
Ian Harroks, în calitate de director general.
Art. 2. — În aplicarea prevederilor art. 12 din Legea
nr. 503/2004, Consiliul de administrație al Societății Comerciale
KD LIFE Asigurări — S.A. va întocmi și va depune la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor un plan de redresare financiară, în
termen de cel mult 20 de zile de la data primirii de către
societatea de asigurare a prezentei decizii.
Art. 3. — Planul de redresare va include informațiile
prevăzute la art. 12 alin. (3) din Legea nr. 503/2004 și va conține
termene exacte de îndeplinire a măsurilor preconizate, precum
și răspunderi concrete pe persoane abilitate, conform
regulamentului de funcționare a societății de asigurare.

Art. 4. — (1) În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2)
lit. e) din Legea nr. 503/2004, administratorii societății de
asigurare au obligația de a convoca de îndată o adunare
generala extraordinară, cu propunerea efectuării operațiunii de
majorare a capitalului social.
(2) Termenul de întrunire nu va putea fi mai mare de 5 zile de
la data convocării, iar efectuarea operațiunilor de majorare a
capitalului social nu va putea depăși 30 de zile lucrătoare de la
data primirii deciziei de declanșare a procedurii de redresare
financiară.
Art. 5. — Consiliul de administrație răspunde de
neîndeplinirea sau îndeplinirea în mod necorespunzător a
dispozițiilor comunicate prin prezenta decizie și va fi sancționat
în conformitate cu prevederile art. 39 din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu prevederile
art. 71 din Legea nr. 503/2004.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (1) din
Legea nr. 503/2004.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 5 februarie 2009.
Nr. 116.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009

7

AC T E A LE C O M I S IE I D E S U P R AV E G H E R E A S I S T E M UL U I
DE P E N S I I P R I VATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 4/2009 privind investițiile fondurilor de pensii facultative
și organizarea activității de investire
În temeiul dispozițiilor art. 16, ale art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere dispozițiile art. 87 alin. (1) lit. i), ale art. 90 alin. (1) lit. e) și alin. (2) lit. f) din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
28 ianuarie 2009,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 4/2009 privind investițiile Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
fondurilor de pensii facultative și organizarea activității de (www.csspp.ro).
investire, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se reglementare vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 28 ianuarie 2009.
Nr. 4.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 4/2009
privind investițiile fondurilor de pensii facultative și organizarea activității de investire
În temeiul dispozițiilor art. 16, ale art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 87 alin. (1) lit. i), ale art. 90 alin. (1) lit. e) și alin. (2) lit. f) din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare Lege,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește atribuțiile și obligațiile
administratorului de pensii facultative cu privire la activitatea de
investire, investițiile fondului de pensii facultative, procedura de
încadrare în grade de risc a fondurilor de pensii facultative,
precum și decizia de investire, atribuțiile persoanei responsabile
cu activitatea de investire a activelor și autorizarea acestuia.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Lege și în Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) instrumente cu risc scăzut (IRS) — instrumentele cu venit
fix, respectiv:
(i) titluri de stat;
(ii) obligațiuni
emise
de
organisme
străine
neguvernamentale;

(iii) alte instrumente financiare având garanția explicită și
integrală a statului;
b) conducători — membrii consiliului de administrație și
directorii administratorului ori, după caz, membrii consiliului de
supraveghere și ai directoratului;
c) abatere pasivă de la limitele investiționale — depășirea ori
scăderea față de limitele investiționale, apărută fără ca
administratorul să cumpere sau să vândă instrumentele
financiare respective;
d) grup — un grup de entități, format dintr-o societate-mamă,
filialele sale și entitățile în care societatea-mamă sau filialele
sale dețin o participație, precum și un grup de entități legate între
ele printr-o relație, alta decât cea dintre o societate-mamă și o
filială, respectiv o relație în următorul sens:
(i) o e n t i t a t e sa u m a i m u l te e n ti t ă ț i e s t e / s u n t
condusă/conduse pe o bază unică, în virtutea unui
contract încheiat cu acea entitate ori a prevederilor din
statutul sau actul constitutiv al acelor entități;
(ii) organele de administrare, de conducere sau de
supraveghere ale uneia sau mai multor entități sunt

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009

formate din aceleași persoane reprezentând
majoritatea decizională, aflate în funcție în cursul
exercițiului financiar și până la întocmirea situațiilor
financiare consolidate;
e) investment grade — rating de performanță acordat
emitenților de valori mobiliare de către agențiile de evaluare
specializate;
f) persoană relevantă în raport cu administratorul — se
înțelege oricare dintre următoarele:
(i) un director, conducător sau echivalent al administratorului;
(ii) un angajat (salariat) al administratorului, precum și
orice altă persoană fizică care își oferă serviciile la
dispoziția și sub controlul administratorului și care este
implicat în desfășurarea de către administrator a
activității de administrare a fondului de pensii;
(iii) persoană fizică/juridică direct implicată în furnizarea
serviciilor către administrator în baza unui contract de
externalizare;
g) persoană responsabilă cu investirea — persoana cu
atribuții de coordonare/conducere a direcției de investiții;
h) private equity — acțiuni la companii private care nu sunt
listate pe piețe reglementate (burse);
i) rating — evaluarea făcută de o agenție specializată asupra
riscurilor asociate unui emitent, unei obligațiuni sau unui alt titlu
de creanță, pe parcursul vieții instrumentului financiar evaluat;
j) societatea-mamă — o entitate care se află în una dintre
următoarele situații:
(i) are majoritatea drepturilor de vot într-o altă entitate,
denumită filială;
(ii) are dreptul de a numi sau de a înlocui majoritatea
membrilor organelor de administrare, de conducere ori
de supraveghere ale altei entități, denumită filială, și
este în același timp acționar/asociat sau membru al
acelei entități;
(iii) are dreptul de a exercita o influență dominantă asupra
unei entități, denumită filială, al cărei acționar/asociat
sau membru este, în virtutea unui contract încheiat cu
acea entitate ori a unor prevederi din actul constitutiv
al entității, în cazul în care legislația aplicabilă filialei îi
permite acesteia să fie supusă unor astfel de contracte
sau prevederi;
(iv) este acționar/asociat sau membru al unei entități și
majoritatea membrilor organelor de administrare, de
conducere sau de supraveghere ale acelei filiale, aflați
în funcție în exercițiul financiar în curs, în exercițiul
financiar anterior și până la data la care sunt întocmite
situațiile financiare consolidate, au fost numiți numai
ca rezultat al exercitării drepturilor lor de vot; această
prevedere nu se aplică în cazul în care o altă entitate
are față de acea filială drepturile prevăzute la lit. (i), (ii)
sau (iii);
(v) este acționar/asociat sau membru al unei entități și
controlează singură, în baza unui acord încheiat cu alți
acționari/asociați sau membri ai acelei entități,
denumită filială, majoritatea drepturilor de vot în acea
filială;
(vi) are dreptul de a exercita sau, în opinia autorităților
competente, exercită în fapt o influență dominantă ori
un control asupra altei entități, denumită filială;
(vii) societatea-mamă împreună cu o altă entitate,
denumită filială, sunt conduse pe o bază unică de
către societatea-mamă;
k) tranzacție personală — tranzacția cu un instrument
financiar efectuată de către sau în numele unei persoane
relevante în raport cu administratorul, în situația în care acea
persoană relevantă acționează în afara obiectului activității pe
care o desfășoară în acea calitate.

CAPITOLUL II
Atribuțiile administratorului cu privire la activitatea
de investire
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 3. — Administratorul investește activele fondului de
pensii facultative cu respectarea politicii investiționale autorizate
de Comisie, având ca obiectiv maximizarea veniturilor rezultate
din investiții, prin investirea prudențială a activelor fondului de
pensii, în folosul exclusiv al participanților sau, după caz, al
beneficiarilor și în conformitate cu prevederile legale.
Art. 4. — Administratorul are următoarele obligații:
a) să asigure investirea activelor fondurilor de pensii
facultative cu respectarea limitelor prevăzute de lege și a celor
stabilite prin prospectul schemei de pensii facultative;
b) să investească activele fondurilor de pensii facultative
într-un mod care să asigure securitatea, calitatea, lichiditatea și
profitabilitatea activelor fondului de pensii facultative;
c) să asigure diversificarea portofoliului fondului de pensii
facultative în vederea dispersiei riscului și a menținerii unui grad
adecvat de lichiditate. Activele se vor diversifica în mod
corespunzător, astfel încât să se evite dependența excesivă de
un anumit activ, emitent sau grup de societăți comerciale,
precum și concentrări de riscuri pe ansamblul activelor.
Art. 5. — În exercitarea atribuțiilor sale administratorului îi
este interzis:
a) să negocieze și să încheie tranzacții, în numele și în contul
altor persoane decât fondul de pensii facultative pe care îl
administrează, cu excepția tranzacțiilor prevăzute de legislația în
vigoare;
b) să externalizeze, în sensul transferării de atribuții pe bază
de contract sau încredințării executării anumitor obligații către
un alt administrator ori către o societate comercială, activitățile
prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. a), c), e), f), g) și h) din Lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Reglementări interne

Art. 6. — Reglementările interne ale administratorului cu
privire la activitatea de investire vor fi aprobate de consiliul de
administrație/consiliul de supraveghere și se vor referi, fără a se
limita la:
a) proceduri referitoare la tranzacțiile în interesul propriu al
administratorului sau la tranzacțiile personale ale salariaților
acestuia;
b) proceduri adecvate care să asigure separarea
instrumentelor financiare aparținând fondului de pensii
facultative de cele aparținând administratorului, precum și de
cele ale fondului de pensii administrat privat, aflat în
administrarea aceluiași administrator, împotriva folosirii acestor
instrumente financiare de către administrator în tranzacțiile pe
cont propriu;
c) proceduri de administrare a riscului, care să includă
metode de evaluare a riscurilor investiționale, riscului de credit,
riscului de piață, riscului de lichiditate, riscului operațional,
riscului reputațional etc.;
d) proceduri adecvate care să asigure posibilitatea ca toate
operațiunile efectuate de administrator să fie reconstituite,
inclusiv în ceea ce privește părțile implicate, timpul și locul unde
au fost efectuate, să asigure păstrarea înregistrărilor tranzacțiilor
desfășurate, în conformitate cu prevederile Normei nr. 2/2008
privind organizarea activității de arhivă la administratorii de
fonduri de pensii private, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 3/2008;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009
e) proceduri adecvate care să detalieze competențele și
modul în care se administrează activele fondului.
CAPITOLUL III
Gestionarea conflictului de interese
Art. 7. — (1) Administratorul trebuie să ia toate măsurile
astfel încât să se asigure că situațiile de conflict de interese între
societate, inclusiv conducători, salariați, societatea-mamă,
grupul din care administratorul face parte sau orice persoană
afiliată ori aflată în mod direct sau indirect în poziție de control
față de societate, și fondul de pensii, precum și între combinații
ale situațiilor de mai sus sunt identificate și gestionate astfel
încât interesele fondului de pensii să nu fie afectate.
(2) De asemenea, administratorul se va asigura că nu există
un conflict între interesul participantului la fondul de pensii și
interesele personale ale unui angajat, atunci când angajatul are
interese în calitatea sa de persoană privată.
(3) În vederea identificării tipurilor de conflict de interese care
apar în cursul furnizării serviciilor de administrare a portofoliului
fondului de pensii facultative și a serviciilor conexe sau a
combinării acestora și a căror existență ar putea prejudicia
interesele unui fond, administratorul va lua în considerare, în
baza unor criterii minime stabilite la nivelul societății, situația în
care o persoană relevantă sau o persoană legată de aceasta în
mod direct ori indirect prin control se află în oricare dintre
următoarele situații:
a) administratorul sau acea persoană ar putea obține un
câștig financiar sau ar putea evita o pierdere financiară, pe
cheltuiala fondului;
b) administratorul sau acea persoană beneficiază de un
stimulent financiar ori de un altfel de stimulent pentru a favoriza
o societate comercială cu care va încheia un contract de orice tip.
Art. 8. — Administratorul trebuie să dispună măsurile și
procedurile necesare pentru a se asigura că sunt respectate:
a) cerința ca personalul direcției de investiții care efectuează
activități de analiză financiară și alte persoane relevante să nu
se implice în tranzacții personale sau să procedeze la sfătuirea
ori determinarea oricăror persoane de a proceda la efectuarea
de tranzacții cu instrumentele financiare supuse cercetării sau
cu orice instrumente financiare legate de acestea, înainte ca
rezultatele cercetării să fie utilizate de fondul de pensii;
b) cerința ca tranzacțiile personale identificate la nivelul
administratorului fondului de pensii să fie evidențiate într-un
registru care să încludă orice aprobare sau interdicție în legătură
cu acestea;
c) interdicțiile prevăzute la cap. VII.
Art. 9. — Procedurile întocmite în aplicarea art. 8 lit. b)
trebuie să fie astfel concepute încât să asigure în mod distinct
următoarele:
a) fiecare persoană relevantă cunoaște restricțiile cu privire
la tranzacțiile personale, precum și măsurile stabilite de către
administrator cu privire la tranzacțiile personale și la dezvăluirea
informațiilor;
b) administratorul este informat de îndată cu privire la orice
tranzacție personală la care participă o persoană relevantă, fie
în baza unei notificări cu privire la acea tranzacție, fie prin alte
proceduri care permit administratorului să identifice asemenea
tranzacții.
CAPITOLUL IV
Procedura de încadrare în grade de risc a fondurilor
de pensii facultative
Art. 10. — (1) Unui fond de pensii facultative i se va asocia
un grad de risc.
(2) În funcție de gradul de deținere a instrumentelor cu risc
scăzut ca procent (%) din totalul activelor fondului de pensii,

9

fondului de pensii facultative i se poate asocia unul dintre
următoarele grade de risc:
a) grad de risc scăzut al unui fond de pensii facultative —
total dețineri de IRS din total activ net al fondului: 100% —85%;
b) grad de risc mediu al unui fond de pensii facultative —
total dețineri de IRS din total activ net al fondului: 85%—65%;
c) grad de risc ridicat al unui fond de pensii facultative — total
dețineri de IRS din totalul activului fondului: 65%—50%.
Art. 11. — Administratorul fondului de pensii facultative are
obligația să corecteze, inclusiv prin măsuri active, abaterea de
la gradul de risc declarat în prospectul schemei de pensii
facultative în maximum 60 de zile calendaristice de la data
depășirii/scăderii pasive peste/sub limitele aferente gradului de
risc declarat.
CAPITOLUL V
Investițiile fondului de pensii facultative
SECȚIUNEA 1
Reguli generale

Art. 12. — Pe toată durata funcționării fondului de pensii
facultative, administratorul va respecta structura de portofoliu
prevăzută în prospectul schemei de pensii facultative autorizat
de către Comisie.
Art. 13. — (1) Administratorul poate investi activele fondului
de pensii facultative pe următoarele piețe financiare:
a) piața monetară;
b) piața de capital.
(2) Administratorul poate investi atât pe piața primară, cât și
pe piețe secundare reglementate, inclusiv pe piața secundară
bancară.
Art. 14. — Activele fondului de pensii vor fi investite în
instrumentele financiare prevăzute la art. 87 alin. (1) lit. a)—h)
din Lege și de prezenta normă, cu respectarea următoarelor
limite maxime pentru fiecare instrument:
a) 20 % din activele fondului de pensii vor putea fi investite
în instrumente ale pieței monetare, cu respectarea următoarelor
sublimite:
(i) conturi în lei sau în valute liber convertibile la bănci
autorizate să funcționeze pe teritoriul României, Uniunii
Europene sau Spațiului Economic European — 5%;
(ii) depozite în lei sau în valută liber convertibilă la bănci
autorizate să funcționeze pe teritoriul României,
Uniunii Europene sau Spațiului Economic European,
pentru o perioadă de până la 180 de zile
calendaristice — 20%;
(iii) depozite în lei sau în valută liber convertibilă la bănci
autorizate să funcționeze pe teritoriul României,
Uniunii Europene sau Spațiului Economic European,
pentru o perioadă mai mare de 180 de zile
calendaristice — 20%;
b) 70% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
titluri de stat din România, din state membre ale Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European, cu
respectarea următoarelor sublimite:
(i) titluri de stat, cu scadența mai mică de un an — 50 %;
(ii) titluri de stat, cu scadență mai mare de un an — 70%;
c) 30% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
obligațiuni și în alte valori mobiliare emise de autorități ale
administrației publice locale din România, din state membre ale
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic European;
d) 50% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
valori mobiliare tranzacționate pe piețe reglementate din
România, din state membre ale Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European, cu respectarea
următoarelor sublimite:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009

(i) acțiuni tranzacționate pe piețe reglementate din
România — 35%;
(ii) acțiuni tranzacționate pe piețe reglementate din state
membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European, altele decât România — 35%;
(iii) obligațiuni corporatiste ale emitenților din România —
30%;
(iv) obligațiuni corporatiste ale emitenților din state
membre ale Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European, altele decât România,
care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 17 — 30%;
e) 15% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
titluri de stat emise de state terțe, indiferent de termenul până la
maturitate, cu respectarea următoarelor sublimite:
(i) titluri de stat din S.U.A., Canada, Japonia — 15%;
(ii) titluri de stat din alte state terțe care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 17 — 5%;
f) 10% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
obligațiuni și alte valori mobiliare emise de autorități ale
administrației publice locale din state terțe, cu respectarea
următoarelor sublimite:
(i) obligațiuni și alte valori mobiliare emise de autorități
ale administrației publice locale din S.U.A., Canada,
Japonia — 10 %;
(ii) obligațiuni și alte valori mobiliare emise de autorități
ale administrației publice locale din state terțe care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 17 — 5%.
g) 5% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
obligațiuni emise de organisme străine neguvernamentale,
altele decât cele menționate la lit. j), tranzacționate pe piețe
reglementate care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 17;
h) 5% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
titluri de participare emise de organisme de plasament colectiv
în valori mobiliare din România, state membre ale Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European și din
state terțe;
i) 5% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
private equity la companii din România, din state membre ale
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic European;
j) 15% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
obligațiuni emise de Banca Mondială, Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Europeană de Investiții,
tranzacționate pe piețe reglementate;
k) 5% din activele fondului de pensii vor putea fi investite în
mărfuri și derivate pe mărfuri, precum: țiței și derivați ai acestuia,
bumbac, cafea, grâu, cupru, aluminiu, zinc și metale prețioase,
tranzacționate pe burse reglementate și specializate din
Uniunea Europeană și S.U.A.
Art. 15. — (1) Administratorul poate investi într-un singur
emitent sau în fiecare categorie de active ale acestuia, fără a
depăși în total 5%, precum și în activele unui grup de emitenți și
persoanele afiliate acestora, fără a depăși în total 10%.
(2) Limitele prevăzute la alin. (1) se referă la toate tipurile de
investiții permise de lege și de prezenta normă, inclusiv conturi
și depozite bancare, cu excepția titlurilor de stat.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli speciale

Art. 16. — Administratorul va urmări investirea în acțiuni
tranzacționate ale emitenților care îndeplinesc cel puțin condițiile
de admitere la categoria a 2-a a Bursei de Valori București.
Art. 17. — Administratorul poate investi numai în acele
obligațiuni sau alte titluri de creanță din state aparținând Uniunii
Europene sau Spațiului Economic European ori statelor terțe,
cu excepția României, care au primit din partea agențiilor de
rating internaționale calificativul ăinvestment grade”.

Art. 18. — În cazul în care în procesul de investire sunt
depășite în mod pasiv limitele prevăzute la art. 14 și 15, în
maximum 30 de zile calendaristice de la data depășirii limitei,
administratorul fondului de pensii facultative are obligația să
corecteze, inclusiv prin măsuri active, abaterea de la limitele
investiționale prevăzute de legislația în vigoare și în prospectul
schemei de pensii facultative.
Art. 19. — Administratorii pot proteja portofoliul de investiții al
fondului de pensii administrat privat împotriva riscului valutar și
al riscului de dobândă prin instrumente financiare specifice.
CAPITOLUL VI
Decizia de investire, atribuțiile persoanei responsabile cu
investirea și autorizarea acesteia
SECȚIUNEA 1
Decizia de investire și atribuțiile persoanei responsabile cu
investirea

Art. 20. — Decizia de investire se va lua cu respectarea
politicii investiționale, a limitelor de investire prevăzute de
prospectul schemei de pensii facultative autorizat de către
Comisie și a reglementărilor în vigoare.
Art. 21. — În vederea gestionării operațiunilor zilnice ale
fondului de pensii, administratorul va avea în structura sa
organizatorică o direcție de investiții organizată în mod distinct,
responsabilă cu analiza oportunităților investiționale și plasarea
activelor în conformitate cu strategia stabilită de conducătorii
administratorului, după caz.
Art. 22. — Persoana responsabilă cu investirea va avea cel
puțin următoarele atribuții în domeniul său de activitate:
a) să organizeze activitatea direcției de investiții;
b) să asigure investirea activelor cu respectarea limitelor
prevăzute de lege și a celor stabilite prin prospectul schemei de
pensii;
c) să asigure diversificarea portofoliului fondului de pensii
facultative în vederea dispersiei riscului și a menținerii unui grad
adecvat de lichiditate;
d) să efectueze analize prealabile investirii asupra riscului de
investiție și a costurilor implicate;
e) să asigure dezvoltarea de politici și proceduri adecvate
privind analiza oportunităților investiționale și a plasării activelor;
f) să asigure respectarea reglementărilor prudențiale;
g) să asigure informarea consiliului de administrație/
consiliului de supraveghere despre problemele și evoluțiile
semnificative care ar putea influența profilul de risc al fondului de
pensii facultative;
h) să stabilească sisteme de raportare detaliate și oportune
către consiliul de administrație și/sau consiliul de supraveghere,
după caz, care să permită acestora să efectueze o evaluare
corectă a activității desfășurate.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizarea persoanei responsabile cu investirea

Art. 23. — Persoana responsabilă cu investirea își
desfășoară activitatea în baza deciziei de autorizare emise de
Comisie.
Art. 24. — Comisia autorizează persoana responsabilă cu
investirea, dacă aceasta îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
a) să aibă încheiat un contract de muncă cu normă întreagă
sau un contract de mandat cu societatea administrator de pensii
și să desfășoare activități de investire numai în cadrul acelei
societăți;
b) să fie absolventă a unei instituții de învățământ superior de
lungă durată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009
c) să aibă experiență profesională de cel puțin 3 ani în
domeniul financiar-bancar/administrării de investiții;
d) să nu fi fost condamnată pentru gestiune frauduloasă,
abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare,
mărturie mincinoasă, dare sau luare de mită, precum și pentru
alte infracțiuni de natură economică;
e) să nu fi fost sancționată de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private, Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, Banca Națională a României sau de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor cu interzicerea desfășurării de
activități pe piețele supravegheate de acestea ori de către o
autoritate de supraveghere din domeniul financiar-bancar din
străinătate sau să se fi aflat în altă situație care, prin aspectele
relevate, ar putea avea efecte negative asupra imaginii
administratorului la care persoana în cauză va activa ca
persoană responsabilă cu investirea în cadrul direcției de
investiții;
f) să nu fie membră în consiliul de administrație/conducător,
angajat sau să aibă orice relație contractuală, directă ori
indirectă, cu un alt administrator al unui fond de pensii
facultative, cu instituția de credit care îndeplinește funcția de
depozitar al fondului de pensii administrat de către
administratorul la care acesta este angajat, cu o societate de
servicii de investiții financiare cu care administratorul la care
persoana este angajată se află în relație contractuală.
Art. 25. — Administratorul transmite Comisiei cererea de
autorizare a persoanei responsabile cu investirea din cadrul
instituției sale, întocmită conform anexei nr. 1, împreună cu
următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate al persoanei care urmează
a fi numită persoană responsabilă cu investirea, a cărei
conformitate cu originalul va fi certificată de posesorul actului de
identitate;
b) curriculum vitae întocmit conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2;
c) copie de pe actul care atestă că are studii superioare de
lungă durată, absolvite cu examen de licență sau de diplomă,
după caz;
d) copie de pe contractul individual de muncă sau de pe
contractul de mandat, după caz;
e) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3,
completat și semnat de această persoană;
f) declarație pe propria răspundere, din care să rezulte că
persoana în cauză nu se află în vreuna dintre situațiile de
incompatibilitate prevăzute de Lege;
g) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier fiscal;
h) declarația nr. 1 și declarația nr. 2, prevăzute în anexele
nr. 4 și nr. 5.
Art. 26. — Comisia analizează și hotărăște cu privire la
eliberarea deciziei de autorizare a persoanei responsabile cu
investirea, în termen de 30 de zile calendaristice de la
înregistrarea dosarului complet al solicitantului.
Art. 27. — (1) Orice solicitare a Comisiei privind informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 26, un nou termen
începând să curgă de la data depunerii respectivelor informații
sau modificări, depunere care nu poate fi făcută mai târziu de
30 de zile calendaristice de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii.
(2) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și lipsa unor documente, acestea sunt
returnate solicitantului spre completare sau înlocuire, după caz.
Art. 28. — Decizia de autorizare se comunică
administratorului în termen de 5 zile calendaristice de la data
adoptării acesteia.

11

Art. 29. — Orice modificare a documentelor sau a condițiilor
pe baza cărora s-a eliberat decizia de autorizare a persoanei
responsabile cu investirea va fi supusă autorizării Comisiei.
SECȚIUNEA a 3-a
Respingerea cererii de autorizare a persoanei responsabile
cu investirea din cadrul societății administrator
de pensii facultative

Art. 30. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile prevăzute
în prezenta normă duce la respingerea cererii de autorizare a
persoanei responsabile cu investirea din cadrul societății
administrator de pensii facultative.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se comunică
administratorului în termen de 5 zile calendaristice de la
adoptarea acesteia.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen de
maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 31. — O nouă cerere de autorizare poate fi adresată
Comisiei numai dacă au fost remediate deficiențele care au
constituit motivele de respingere a cererii inițiale.
SECȚIUNEA a 4-a
Retragerea autorizației persoanei responsabile cu investirea
din cadrul societății administrator de pensii facultative

Art. 32. — Comisia poate retrage autorizația persoanei
responsabile cu investirea din cadrul societății administrator de
pensii facultative în următoarele condiții:
a) dacă decizia de autorizare a fost obținută pe baza unor
informații sau documente false ori care au indus în eroare;
b) în situația în care nu mai sunt îndeplinite condițiile avute
în vedere la autorizare;
c) la cererea administratorului.
Art. 33. — (1) Decizia de retragere, scrisă și motivată, se
comunică administratorului în termen de 5 zile calendaristice de
la adoptarea acesteia.
(2) Decizia de retragere poate fi contestată în termen de
maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 34. — Administratorul are obligația să solicite Comisiei
retragerea autorizației persoanei responsabile cu investirea cel
târziu la data încetării sau schimbării raporturilor de muncă ori a
mandatului.
Art. 35. — Înlocuirea persoanei responsabile cu investirea
din cadrul societății administrator de pensii facultative este
notificată imediat Comisiei, urmând să se parcurgă etapele
pentru obținerea deciziei de autorizare a persoanei nou-numite
în această funcție.
CAPITOLUL VII
Interdicții privind investițiile
Art. 36. — Administratorii nu pot investi activele fondului de
pensii pe care îl administrează în:
a) instrumente financiare tranzacționate pe alte piețe decât
pe piețe reglementate, cu excepția celor de pe piața secundară
bancară;
b) operațiuni de vânzare în lipsă sau de împrumut cu valori
mobiliare admise la tranzacționare;
c) instrumente financiare emise de către societatea-mamă a
administratorului, grupul din care administratorul face parte,
precum și de către orice altă persoană afiliată sau aflată în mod
direct ori indirect în poziție de control față de societate;
d) orice alte active care nu pot fi identificate sau a căror
evaluare este incertă.
Art. 37. — (1) Administratorului, analiștilor financiari și
persoanelor relevante implicate în producerea cercetării pentru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009

investiții le este interzis să accepte stimulente de la persoanele
având un interes material legat de subiectul cercetării pentru
investiții.
(2) Administratorul, analiștii financiari și alte persoane
relevante implicate în producerea cercetării pentru investiții nu
trebuie să promită emitenților asigurarea unei cercetări
favorabile.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 38. — (1) În termen de 60 de zile calendaristice de la
data intrării în vigoare a prezentei norme, administratorul are
obligația să finalizeze reorganizarea internă a activității sale în
conformitate cu prevederile prezentei norme, inclusiv prin
autorizarea persoanei responsabile cu investirea.
(2) Persoanele autorizate/avizate de către Comisie în
vederea desfășurării activității de investiții în cadrul unui

administrator de pensii facultative până la intrarea în vigoare a
prezentei norme nu trebuie să reia procedura de autorizare.
Art. 39. — Termenele prevăzute de prezenta normă, care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare, se
vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 40. — Prevederile Normei nr. 23/2008 pentru
modificarea temporară a limitei maxime aplicabile investițiilor
fondurilor de pensii facultative în titluri de stat, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 39/2008, rămân aplicabile.
Art. 41. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121
alin. (1) lit. f) și k) și alin. (2), (3), (4), (6). (7), (9) și (10) din Lege.
Art. 42. — Prezenta normă intră în vigoare la data de 1 mai
2009.
Art. 43. — Anexele nr. 1—5 fac parte integranta din prezenta
normă.
ANEXA Nr. 1
la normă

Pagina 1/1
DATE DE IDENTIFICARE ALE SOCIETĂȚII

CERERE PENTRU AUTORIZAREA PERSOANEI
RESPONSABILE CU INVESTIREA

Subsemnatul(a)
..................................................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de reprezentant legal al administratorului
..................................................................................................................................................................,
(denumirea societății de administrare)

având sediul social ......................................., ................................................................................................,
(strada și numărul)

(localitate)

………………………..........................., ......................…………………………….......................................,
(județul)

(codul poștal)

solicit autorizarea persoanei responsabile cu investirea, respectiv a dnei, dlui
................................................................................................................................................................. .
(numele și prenumele persoanei)

Date de contact ale persoanei responsabile cu investirea:
Numărul de telefon …………... .................. Numărul de fax …..........………………….......
Adresa de poștă electronică ………………………………………………………………….
Prezenta cerere este însoțită de un număr de ………. documente, totalizând un număr de ……… file.

Semnătura reprezentantului legal ……………………..
Data .............................

FALSE DECLARAȚII SAU OMISIUNI INTENȚIONATE ALE UNOR FAPTE
POT CONSTITUI ÎNCĂLCĂRI ALE LEGII PENALE

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009
ANEXA Nr. 2
la normă

CURRICULUM VITAE

Informații personale
Nume/Prenume

Nume/Prenume

Adresa

Numărul imobilului, numele străzii, codul poștal,
localitatea, țara

Telefon

Fix:

Mobil:

Fax
E-mail
Cetățenia
Data nașterii
Sex
Experiența profesională
Menționați pe rând fiecare experiență profesională
relevantă, începând cu cea mai recentă dintre
acestea.

Perioada
Funcția sau postul ocupat
Principalele activități și responsabilități
Numele și adresa angajatorului
Tipul activității sau sectorul de activitate
Educație și formare

Menționați pe rând fiecare formă de învățământ și
program de formare profesională urmat, începând
cu cel mai recent.

Perioada
Calificarea/diploma obținută
Domenii principale studiate/competențe dobândite
Numele și tipul instituției de învățământ
Nivelul de clasificare a formei de învățământ
Aptitudini și competențe personale
Limba maternă

Precizați limba maternă

Curriculum vitae
Limba(i) străină(e) cunoscute
Autoevaluare

Înțeles
Abilități de
ascultare

Abilități de
citire

Vorbit

Scris

Interacțiune Exprimare

Limba
Limba
Competențe și cunoștințe de utilizare a Descrieți competențele și indicați contextul în care au fost
calculatorului
dobândite.
Alte competențe și aptitudini

Descrieți competențele și indicați contextul în care au fost
dobândite.

Informații suplimentare

Indicați alte informații utile care nu au fost menționate anterior,
de exemplu: persoane de contact, referințe etc.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009
ANEXA Nr. 3
la normă

CHESTIONAR

pentru persoana responsabilă cu investirea din cadrul societății administrator de pensii
facultative
Acest chestionar va fi completat de către persoana propusă ca persoană responsabilă cu investirea
din cadrul societății administrator de pensii facultative. Chestionarul se întocmește potrivit acestui model;
este obligatoriu a se răspunde la toate întrebările. Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin
reprezentare.
1. Denumirea și adresa societății administrator de pensii facultative pentru care se comunică
informațiile:
............................................................................................................................................................
2. Identitatea persoanei care urmează a fi numită persoană responsabilă cu investirea din cadrul
societății administrator de pensii facultative (numele și prenumele, CNP, seria și numărul actului de
identitate, emitentul și data emiterii acestuia, data și locul nașterii, cetățenia și domiciliul).
....................................................................................................................................................................
3. Funcția pe care o exercitați în cadrul societății. Se va prezenta și o scurtă descriere a atribuțiilor
și responsabilităților aferente.
....................................................................................................................................................................
4. Comunicați orice informații suplimentare care ar putea fi considerate relevante pentru aprecierea
calificării, experienței profesionale și a onorabilității dumneavoastră.
....................................................................................................................................................................
5. Ați fost sau sunteți acționar semnificativ (care deține cel puțin 10% din capitalul social sau din
drepturile de vot) ori asociat într-o societate comercială? În această eventualitate, precizați denumirea
societății comerciale și nivelul participației dumneavoastră.
....................................................................................................................................................................
6. Ați exercitat activități pentru care, potrivit dispozițiilor legale aplicabile, era prevăzută obligativitatea
obținerii unei aprobări de la o autoritate de reglementare, supraveghere și/sau control din domeniul
financiar-bancar din România sau din străinătate?
....................................................................................................................................................................
7. Ați avut, dumneavoastră sau societățile la care ați exercitat responsabilități de conducere și/sau
de administrare ori la care ați fost acționar semnificativ ori asociat, dificultăți financiare majore sau v-ați
aflat dumneavoastră ori respectivele entități în alte situații care să fi condus la proceduri judiciare sau
extrajudiciare, finalizate ori aflate în curs de desfășurare? Dacă da, faceți orice precizare utilă.
....................................................................................................................................................................
8. Autoritățile însărcinate cu supravegherea în domeniul financiar-bancar din România sau din
străinătate v-au refuzat vreo autorizație ori v-au aplicat vreo sancțiune dumneavoastră personal? Dar
vreuneia dintre entitățile la care ați exercitat responsabilități de conducere și/sau de administrare ori la care
ați fost acționar semnificativ ori asociat? Dacă da, dați detalii, indiferent dacă între timp a intervenit
reabilitarea (se vor indica: autoritatea care a dispus sancționarea, fapta sancționată, sancțiunea și data
aplicării sancțiunii).
....................................................................................................................................................................
9. Sunteți angajat sau aveți o relație contractuală cu o altă societate de administrare a investițiilor,
societate de asigurare, societate de servicii de investiții financiare sau instituție de credit care îndeplinește
funcție de depozitar? Dacă da, faceți orice precizare utilă.
....................................................................................................................................................................
10. Sunteți angajat sau aveți o relație contractuală cu o altă societate de administrare de pensii
private? Dacă da, faceți orice precizare utilă
....................................................................................................................................................................

Semnătura: ....................…
Data: ..............................…

FALSE DECLARAȚII SAU OMISIUNI INTENȚIONATE ALE UNOR FAPTE
POT CONSTITUI ÎNCĂLCĂRI ALE LEGII PENALE

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/12.II.2009
ANEXA Nr. 4
la normă

D E C L A R A Ț I A Nr. 1

privind afilierea
Declarația se întocmește potrivit acestui model. Nu sunt acceptate declarațiile semnate prin
reprezentare.
Subsemnatul, .................................................., cu domiciliul în ........................................., posesor
al actului de identitate tip ......., seria ........ nr. ...................., eliberat de ........................... la data de ............,
valabil până la data de ....................., CNP .............................., în calitate de reprezentant al direcției de
investiții al administratorului .............................................................................., declar prin prezenta că
am/nu am calitatea de persoană afiliată, în raport cu o persoană fizică sau juridică, așa cum este definită
la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare.
Relații de afiliere:
Nr.
crt.

Denumirea societății/numele
și prenumele persoanei fizice

Statul rezident al societății
în care sunt deținute acțiuni

Participare la capitalul social
al societății/drepturile de vot
(%)

Semnătura: ....................…
Data: ..............................…

ANEXA Nr. 5
la normă

D E C L A R A Ț I A Nr. 2

privind deținerile reprezentând cel puțin 5% din capitalul social sau din drepturile de vot
ale unei societăți
Declarația se întocmește potrivit acestui model. Nu sunt acceptate declarațiile semnate prin
reprezentare.
Subsemnatul, .................................................., cu domiciliul în ........................................., posesor
al actului de identitate tip ......., seria ........ nr. ...................., eliberat de ........................... la data de ............,
valabil până la data de ....................., CNP .............................., în calitate de reprezentant al direcției de
investiții al administratorului .............................................................................., declar prin prezenta că
am/nu am dețineri care reprezintă cel puțin 5% din capitalul social sau al drepturilor de vot:
Dețineri individuale:

Nr. crt.

Numele și prenumele
Felul afilierii conform art. 2 alin. (2)
persoanei fizice/Denumirea societății
din Legea nr. 204/2006
cu care declarantul se află în relații
privind pensiile facultative,
de afiliere
cu modificările și completările ulterioare

Participare la capitalul social al
societății/drepturile de vot
(%)

Semnătura: ....................…
Data: ..............................…
FALSE DECLARAȚII SAU OMISIUNI INTENȚIONATE ALE UNOR FAPTE
POT CONSTITUI ÎNCĂLCĂRI ALE LEGII PENALE

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85/12.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul:3,20 lei

ISSN 1453—4495

