Anul 177 (XXI) — Nr. 86

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

207.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
3.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ........

Nr.

2

208.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.340 din 9 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 și
art. 399 alin. 1 teza a doua raportat la art. 400 alin. 2
din Codul de procedură civilă ....................................

2–3

Decizia nr. 87 din 20 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (3)
și art. 10 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ......................................................

Pagina
— Decizie pentru numirea domnului Mihail Fâcă în
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului ............

7

— Decizie pentru aprobarea structurii organizatorice
și a statului de funcții ale Corpului de control al
primului-ministru ........................................................

7–9

— Decizie pentru numirea doamnei Adriana Doina
Pană în funcția de secretar de stat la Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării ..................................

9

— Decizie pentru numirea domnului Stelian Borzea în
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice ..................................

9

4–5

209.

210.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
78.

— Hotărâre privind revocarea din funcție a
guvernatorului Administrației Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării” și numirea domnului Baboianu Grigore
în această funcție ......................................................

5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
205.

206.

— Decizie privind promovarea temporară a doamnei
Virginia Ștefănică în funcția publică de secretar
general al Ministerului Mediului ..................................
— Decizie pentru eliberarea domnului Nagy Zoltán
Levente din funcția de președinte, cu rang de secretar
de stat, al Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului ......................................................................

A/634. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea rezoluțiilor Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.854 (2008) privind
situația din Liberia și nr. 1.857 (2008) privind situația
din Republica Democratică Congo ............................

10–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
6.

— Circulară privind rata dobânzii plătită la rezervele
minime obligatorii constituite în lei începând cu
perioada de aplicare 24 ianuarie—23 februarie 2009....

15

7.

— Circulară privind rata dobânzii penalizatoare pentru
deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în
monedă națională ......................................................

15

6

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008
privind aprobarea componenței numerice și nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 46 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea
componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008,
se modifică după cum urmează:
— La anexa nr. XIII ăComponența Comisiei pentru egalitatea de șanse”,
doamna senator Minerva Boitan — Grupul parlamentar al Partidului Național
Liberal — se include în componența comisiei în locul domnului senator Luca
Raymond — Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 11 februarie 2009,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU PEREȘ
București, 11 februarie 2009.
Nr. 3.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.340
din 9 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 și art. 399 alin. 1
teza a doua raportat la art. 400 alin. 2 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia Miu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 3 și art. 399 alin. 1 teza a doua
raportat la art. 400 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTransport Public Local
Suceava” — S.A. din Suceava în Dosarul nr. 2.938/314/2007 al
Judecătoriei Suceava.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Magistratul-asistent informează completul de judecată că, la
dosarul cauzei, autorul excepției a depus o cerere de amânare.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de amânare.
Curtea respinge cererea de amânare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 2.938/314/2007, Judecătoria Suceava a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 3 și art. 399 alin. 1 teza a doua
raportat la art. 400 alin. 2 din Codul de procedură civilă într-o
cauză având ca obiect soluționarea contestației la executare
formulate de către Societatea Comercială ăTransport Public
Local Suceava” — S.A. din Suceava, autor al excepției de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 21,
art. 24 și art. 53 din Constituție și art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
întrucât nu permit invocarea unor motive de fond în cadrul
contestației la executare, atunci când titlul executoriu este emis
de o instanță judecătorească. Totodată, se arată că fixarea
competenței judecării contestației privind lămurirea înțelesului,
întinderii sau aplicării titlului executoriu deschide calea
soluționării în mod diferit a cererilor formulate, ținând cont de
faptul că instanța ce judecă contestația la executare poate fi
diferită față de cea care judecă contestațiile prevăzute de
art. 400 alin. 2 din Codul de procedură civilă.
Judecătoria Suceava și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât în
faza executării silite, după parcurgerea în tot sau în parte a fazei
de judecată, este justificat să nu se mai permită părților
discutarea fondului cauzei, temeinicia sau netemeinicia
pretențiilor supuse judecății.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 alin. 3 și art. 399 alin. 1 teza a doua raportat
la art. 400 alin. 2 din Codul de procedură civilă, texte care au
următorul cuprins:
— Art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă: ăÎn cazul în
care executarea silită se face în temeiul unui titlu executoriu care
nu este emis de o instanță judecătorească, se pot invoca în
contestația la executare apărări de fond împotriva titlului
executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă cale de
atac”;
— Art. 399 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură civilă:
ăDe asemenea, dacă nu s-a utilizat procedura prevăzută de
art. 2811, se poate face contestație și în cazul în care sunt

3

necesare lămuriri cu privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea
titlului executoriu, precum și în cazul în care organul de
executare refuză să înceapă executarea silită ori să
îndeplinească un act de executare în condițiile prevăzute de
lege”;
— Art. 400 alin. 2 din Codul de procedură civilă: ăContestația
privind lămurirea înțelesului, întinderii sau aplicării titlului
executoriu se introduce la instanța care a pronunțat hotărârea ce
se execută. Dacă o asemenea contestație vizează un titlu
executoriu ce nu emană de la un organ de jurisdicție,
competența de soluționare aparține instanței de executare.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale
art. 24 privind dreptul la apărare și ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Totodată, în susținerea acesteia sunt invocate și prevederile
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prin Decizia nr. 1.109 din 16 octombrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 19 noiembrie
2008, Curtea Constituțională s-a pronunțat în sensul
constituționalității art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă
în raport cu critici similare de constituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această decizie își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În raport cu dispozițiile art. 400 alin. 2 din Codul de procedură
civilă, Curtea, prin Decizia nr. 33 din 11 ianuarie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 22 februarie
2007, a statuat că ăpartea care formulează o cerere de lămurire
nu urmărește schimbarea soluției pronunțate de instanța de
judecată, ci doar lămurirea înțelesului, întinderii sau aplicării
dispozitivului hotărârii judecătorești, iar instanța care
soluționează o astfel de cerere nu judecă fondul cauzei”. În
cauza de față, Curtea reține că normele legale criticate sunt
norme de procedură pe care, în temeiul art. 126 alin. (2) din
Constituție, legiuitorul are dreptul exclusiv de a le adopta. De
asemenea, ține de aprecierea exclusivă a legiuitorului modul de
așezare a competențelor instanțelor judecătorești, în măsura în
care nu încalcă exigențele constituționale. Or, în speță, Curtea
nu poate reține o atare situație din moment ce chestiunile
invocate țin, mai degrabă, de aplicarea legii. Astfel, faptul că
instanța competentă să judece contestația la executare nu ține
cont sau nu aplică hotărârea pronunțată de instanța în a cărei
competență intră judecarea contestației privind lămurirea
înțelesului, întinderii sau aplicării titlului executoriu este o
chestiune de aplicare a legii, ce ține exclusiv de resortul
instanțelor judecătorești. În consecință, Curtea nu poate reține
motivele de neconstituționalitate invocate de autorul excepției
de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 și art. 399 alin. 1 teza a doua raportat la art. 400
alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTransport Public Local Suceava” — S.A. din
Suceava în Dosarul nr. 2.938/314/2007 al Judecătoriei Suceava.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 87
din 20 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (3) și art. 10
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (3) și art. 10 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată
de Societatea Comercială Euro Grup — S.A. Otopeni în Dosarul
nr. 22.019/63/2007 al Tribunalului Dolj — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
deoarece prevederile legale criticate nu încalcă accesul la
justiție al părților.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 22.019/63/2007, Tribunalul Dolj — Secția comercială a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (3) și
art. 10 din Legea nr. 146/1997, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăEuro Grup” — S.A. Otopeni în cauza ce are ca
obiect judecarea cererii de pretenții formulate de autorul
excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 2 alin. (1) și (3) și art. 10 din
Legea nr. 146/1997 sunt neconstituționale în raport cu
prevederile art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 53 și art. 136 alin. (5)
din Constituție. Totodată sunt încălcate dispozițiile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. Se arată că textele legale criticate
prevăd că nedepunerea taxei de timbru are drept consecință, în
cauza de față, imposibilitatea de a mai susține cererea de
intervenție.
Tribunalul Dolj — Secția comercială consideră că excepția
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că prevederile legale nu aduc
atingere textelor constituționale invocate în susținerea excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (1) și (3) și art. 10 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările
și completările ulterioare.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 2: ă(1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse
la instanțele judecătorești, se taxează astfel: [ ].”
(3) Valoarea la care se calculează taxa de timbru este cea
declarată în acțiune sau în cerere. Dacă această valoare este
contestată sau apreciată de instanță ca derizorie, evaluarea se
va face potrivit normelor metodologice prevăzute la art. 28
alin. (2) din prezenta lege.”;
— Art. 10: ăCererile reconvenționale, cererile de intervenție și
de chemare în garanție se taxează după regulile aplicabile
cererii sau acțiunii principale.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 53 și art. 136 alin. (5).
Totodată, autorii invocă încălcarea dispozițiilor art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând constituționalitatea unor prevederi legale prin
care s-au instituit taxe de timbru pentru introducerea unor cereri
în justiție, între care și a prevederilor art. 1 și 2 din Legea
nr. 146/1997, Curtea a statuat, în mod constant, că accesul liber
la justiție nu înseamnă că acesta trebuie să fie în toate cazurile
gratuit. Art. 21 din Constituție nu instituie nicio interdicție cu
privire la taxele în justiție, fiind legal și normal ca justițiabilii care
trag un folos nemijlocit din activitatea desfășurată de autoritățile
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora.
De altfel, contribuția justițiabilului, prin avansarea unei părți din
aceste cheltuieli, poate fi recuperată, în temeiul art. 274 alin. 1
din Codul de procedură civilă, de la partea care cade în pretenții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009
Prin urmare, regula este cea a timbrării acțiunilor în justiție,
excepțiile fiind posibile numai în măsura în care sunt stabilite de
legiuitor. În consecință, nu sunt încălcate nici prevederile art. 136
alin. (5) din Constituție.
În acest sens urmează să se rețină considerentele mai
multor decizii, precum: Decizia nr. 7 din 2 martie 1993, rămasă
definitivă prin Decizia nr. 39 din 7 iulie 1993, ambele publicate

5

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 27 iulie
1993.
Curtea nu poate reține nici critica privind neconcordanța
dintre dispozițiile legale criticate și art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece acestea nu conțin prevederi care să
consacre gratuitatea actului de justiție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (3) și art. 10 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Societatea Comercială ăEuro Grup” — S.A. Otopeni în Dosarul nr. 22.019/63/2007
al Tribunalului Dolj — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind revocarea din funcție a guvernatorului
Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
și numirea domnului Baboianu Grigore în această funcție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. 3 din
Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Mihaiu Liviu se revocă din funcția de guvernator al
Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, instituție publică aflată în
subordinea Ministerului Mediului.
Art. 2. — Domnul Baboianu Grigore se numește în funcția de guvernator al
Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, instituție publică aflată în
subordinea Ministerului Mediului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 11 februarie 2009.
Nr. 78.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a doamnei Virginia Ștefănică
în funcția publică de secretar general al Ministerului Mediului
Având în vedere Avizul favorabil nr. 1.880.654 din 9 februarie 2009 al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici pentru exercitarea de către doamna
Virginia Ștefănică, cu caracter temporar, pentru maximum 6 luni, a funcției publice
de secretar general al Ministerului Mediului,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Virginia Ștefănică se promovează temporar, pe o perioadă de maximum
6 luni, în funcția publică de secretar general al Ministerului Mediului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 205.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Nagy Zoltán Levente
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 6 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Nagy
Zoltán Levente se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de
stat, al Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 206.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Mihail Fâcă în funcția de președinte,
cu rang de secretar de stat, al Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 6 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Mihail
Fâcă se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 207.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru aprobarea structurii organizatorice și a statului
de funcții ale Corpului de control al primului-ministru
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. X din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea și
completarea unor acte normative referitoare la organizarea și funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se aprobă structura organizatorică și statul de funcții ale
Corpului de control al primului-ministru, prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
(2) Modelul angajamentului de loialitate, menționat la art.VII alin. (12) și (16)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea și
completarea unor acte normative referitoare la organizarea și funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, este prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului de control al
primului-ministru se aprobă prin ordin individual emis de șeful Corpului de control
al primului-ministru.
Art. 2. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se abrogă Decizia
primului-ministru nr. 156/2007 pentru aprobarea structurii organizatorice și a
statului de funcții ale Departamentului de Control al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din 28 mai 2007.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 208.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009
ANEXA Nr. 1

Numărul maxim de posturi, inclusiv demnitarul = 67
S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Corpului de control al primului-ministru
Șeful Corpului de control
al primului-ministru
— secretar de stat —

Direcția generală

Direcția I
control

Direcția II
control

Serviciul juridic
și administrativ

ANEXA Nr. 2

S TAT U L D E F U N C Ț I I

al Corpului de control al primului-ministru
Nr.
crt.

Funcția

Numărul de posturi

Natura funcției

Studii

Mandat

I.

Secretar de stat

1

II.

Direcția generală

2

1.

Director general

1

c.i.m.

S

2.

Director general adjunct

1

c.i.m.

S

III.

Direcția I control

26

1.

Director

1

c.i.m.

S

2.

Controlori

25

c.i.m.

S

IV.

Direcția II control

26

1.

Director

1

c.i.m.

S

2.

Controlori

25

c.i.m.

S

V.

Serviciul juridic și administrativ

12

1.

Șef serviciu

1

c.i.m.

S

2.

Controlori

11

c.i.m.

S

Total posturi:

67
ANEXA Nr. 3

Guvernul României
Secretariatul General al Guvernului
Corpul de control al primului-ministru
(SGG—CCPM)
Nr. înreg.: ................
Data: ........................
A N G A J A M E N T D E L O I A L I TAT E

Subsemnatul (a) ........................................................................., născut (ă) în anul .............., ziua ......, luna .....................,
cu CNP ......................, domiciliat (ă) în ............., str. ..................... nr. ......, sectorul/județul ..........., mă oblig ca la exercitarea
funcției de ................................., din cadrul SGG—CCPM:
1. Să îndeplinesc cu bună-credință și conștiincios îndatoririle ce îmi revin, întocmai și la termen, precum și sarcinile
încredințate.
2. Să păstrez cu strictețe secretul profesional și confidențialitatea activităților din cadrul SGG—CCPM.
3. Să respect cu strictețe legislația în vigoare, Regulamentul de organizare și funcționare al SGG—CCPM și normele
emise în temeiul acestuia, precum și orice dispoziție a primului-ministru, a șefului corpului de control și a ordonatorului principal
de credite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009

9

4. Să nu iau poziție publică în afara atribuțiilor de serviciu sau a sarcinilor încredințate cu nerespectarea mandatului
încredințat și a confidențialității și nici să ofer consultații în probleme privind realizarea controlului dispus de primul-ministru ori
informații în mod autorizat cu încălcarea atribuțiilor care-mi derivă din lege sau fișa postului.
5. Să mă abțin de la orice activitate sau manifestare contrară demnității funcției îndeplinite în cadrul SGG—CCPM.
6. Să nu permit folosirea funcției pe care o dețin în scop de propagandă sau reclamă comercială de orice fel.
7. Să comunic de îndată conducătorului ierarhic superior orice activitate sau situație care ar putea afecta încrederea
acordată de primul-ministru.
8. În relațiile de serviciu, în societate și familie să am un comportament la nivelul demnității funcției pe care o îndeplinesc
în cadrul SGG—CCPM.
9. În întreaga mea activitate să acționez numai în interesul asigurării autorității neștirbite, prestigiului și realizării
prerogativelor primului-ministru, al legii, atribuțiilor și competențelor SGG—CCPM.
Semnătura .......................
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Adriana Doina Pană în funcția de
secretar de stat la Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Adriana
Doina Pană se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 209.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Stelian Borzea în funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare
de Utilități Publice
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 16 alin. (1) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Stelian
Borzea se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 11 februarie 2009.
Nr. 210.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea rezoluțiilor Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
nr. 1.854 (2008) privind situația din Liberia și nr. 1.857 (2008) privind situația
din Republica Democratică Congo
În baza art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a următoarelor rezoluții ale Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite:
a) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite nr. 1.854 (2008) privind situația din Liberia,
prevăzută în anexa nr. 1;

b) Rezoluția Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite nr. 1.857 (2008) privind situația din Republica
Democratică Congo, prevăzută în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 27 ianuarie 2009.
Nr. A/634.
ANEXA Nr. 1

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.854 (2008)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 6.051-a întruniri, la 19 decembrie 2008
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale anterioare și declarațiile președintelui Consiliului referitoare la situația din Liberia și Africa de Vest,
salutând progresele susținute realizate de Guvernul Liberiei începând cu luna ianuarie 2006 în ceea ce privește
reconstruirea Liberiei pentru toți liberienii, cu sprijinul comunității internaționale,
amintind hotărârea sa de a nu reînnoi măsurile din paragraful 10 al Rezoluției nr. 1.521 (2003) privind produsele de lemn
rotund și cherestea care își au originea în Liberia și subliniind faptul că progresele Liberiei în ceea ce privește sectorul cherestelei
trebuie să continue prin implementarea și aplicarea Legii privind reforma silviculturii naționale, lege promulgată la 5 octombrie
2006, inclusiv prin stabilirea drepturilor funciare, prin conservarea și protejarea biodiversității și prin procesul de semnare de
contracte privind operațiunile silvice comerciale,
amintind hotărârea sa de a înceta măsurile din paragraful 6 al Rezoluției nr. 1.521 (2003) privind diamantele și salutând
participarea Guvernului Liberiei la Schema de Certificare a Procesului Kimberley, luând notă de implementarea de către Liberia a
măsurilor de control intern și a altor cerințe ale Procesului Kimberley și cerând Guvernului Liberiei să își continue eforturile susținute
în vederea garantării eficacității acestor măsuri de control,
amintind declarația președintelui Consiliului din 25 iunie 2007 (S/PRST/2007/22) în care este recunoscut rolul inițiativelor
voluntare care vizează îmbunătățirea transparenței veniturilor, cum ar fi Inițiativa privind transparența în industriile extractive (ITIE),
și luând notă de Rezoluția nr. 62/274 a Adunării Generale privitoare la consolidarea transparenței în industrii, sprijină hotărârea
Liberiei, inter alia, de a participa la ITIE și la alte inițiative privind transparența în industriile extractive și încurajează continuarea
de către Liberia a implementării planului de lucru al ITIE vizând îmbunătățirea transparenței veniturilor,
subliniind rolul Misiunii Organizației Națiunilor Unite în Liberia (UNMIL) în îmbunătățirea securității în Liberia și în sprijinirea
guvernului în vederea stabilirii autorității sale pe întregul teritoriu al țării, mai ales în regiunile producătoare de diamante, cherestea
și alte resurse naturale, precum și în zonele de graniță,
luând notă de raportul Comitetului de experți privind Liberia al Organizației Națiunilor Unite din data de 16 decembrie 2008
(S/2008/785), inclusiv privind chestiunile diamantelor, cherestelei, sancțiunilor, armelor și securității,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009

11

după revizuirea măsurilor impuse prin paragrafele 2 și 4 ale Rezoluției nr. 1.521 (2003) și prin paragraful 1 al Rezoluției
nr. 1.532 (2004) și a progreselor înregistrate în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor stabilite prin paragraful 5 al Rezoluției
nr. 1.521 (2003) și ajungând la concluzia că nu s-au înregistrat suficiente progrese în această privință,
subliniind hotărârea sa de a sprijini Guvernul Liberiei în eforturile sale de îndeplinire a respectivelor condiții și încurajând
donatorii să facă același lucru,
îndemnând toate părțile să sprijine Guvernul Liberiei în identificarea și implementarea măsurilor care vor asigura progresele
în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor stabilite prin paragraful 5 al Rezoluției nr. 1.521 (2003),
stabilind că, în ciuda progreselor semnificative înregistrate în Liberia, situația continuă să constituie o amenințare la adresa
păcii și securității internaționale în regiune,
acționând în temeiul cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite,
1. hotărăște, pe baza evaluării progreselor înregistrate până la această dată în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor
pentru ridicarea măsurilor impuse prin Rezoluția nr. 1.521 (2003):
(a) să reînnoiască măsurile privind armele, impuse prin paragraful 2 al Rezoluției nr. 1.521 (2003) și modificate prin
paragrafele 1 și 2 ale Rezoluției nr. 1.683 (2006) și prin paragraful 1 (b) al Rezoluției nr. 1.731 (2006), și să reînnoiască măsurile
privind călătoriile, impuse prin paragraful 4 al Rezoluției nr. 1.521 (2003), pentru o perioadă suplimentară de 12 luni de la data
adoptării prezentei rezoluții;
(b) că statele membre vor notifica Comitetul înființat prin paragraful 21 al Rezoluției nr. 1.521 (2003) (Comitetul) privind
livrarea oricăror arme sau materiale auxiliare furnizate potrivit paragrafelor 2 (e) sau 2 (f) ale Rezoluției nr. 1.521 (2003), potrivit
paragrafului 2 al Rezoluției nr. 1.683 (2006) sau paragrafului 1 (b) al Rezoluției nr. 1.731;
(c) să revizuiască oricare dintre măsurile de mai sus la cererea Guvernului Liberiei, din momentul în care guvernul
raportează Consiliului îndeplinirea condițiilor stabilite prin Rezoluția nr. 1.521 (2003) pentru încetarea măsurilor și furnizează
Consiliului informații care să justifice evaluarea sa;
2. amintește că măsurile impuse prin paragraful 1 al Rezoluției nr. 1.532 (2004) rămân în vigoare, ia notă cu îngrijorare
de constatările Comitetului de experți privind lipsa progreselor în această privință și cere Guvernului Liberiei să își continue eforturile
necesare în vederea îndeplinirii obligațiilor sale;
3. își reconfirmă intenția de a revizui măsurile impuse prin paragraful 1 al Rezoluției nr. 1.532 (2004) cel puțin o dată pe
an și îndeamnă Comitetul ca, în colaborare cu statele desemnante relevante și cu asistența Comitetului de experți, să actualizeze,
după necesitate, expunerile de motive disponibile public pentru includerea în listele referitoare la interdicția de a călători și la
înghețarea bunurilor, precum și recomandările Comitetului, în special în privința procedurilor de includere și excludere în/din liste;
4. hotărăște să prelungească mandatul actualului Comitet de experți, numit potrivit paragrafului 1 al Rezoluției nr. 1.819
(2008), până la 20 decembrie 2009, cu următoarele sarcini:
(a) realizarea a două misiuni de monitorizare și evaluare în Liberia și în statele vecine, în vederea investigării și realizării
unui raport intermediar și a unui raport final privind implementarea și orice încălcare a măsurilor impuse prin Rezoluția nr. 1.521 (2003)
și reînnoite în paragraful 1 de mai sus, rapoarte care să includă orice informații relevante pentru desemnarea de către Comitet a
persoanelor descrise în paragraful 4 (a) al Rezoluției nr. 1.521 (2003) și în paragraful 1 al Rezoluției nr. 1.532 (2004), precum și
diversele surse de finanțare a comerțului ilicit cu arme, cum ar fi din resurse naturale;
(b) evaluarea impactului și eficacității măsurilor impuse prin paragraful 1 al Rezoluției nr. 1.532 (2004), inclusiv, mai ales,
în ceea ce privește bunurile fostului președinte Charles Taylor;
(c) evaluarea implementării legislației silvicole adoptate de Congresul liberian la 19 septembrie 2006 și promulgate de
președintele Johnson Sirleaf la 5 octombrie 2006;
(d) evaluarea respectării de către Guvernul Liberiei a Schemei de Certificare a Procesului Kimberley și colaborarea cu
Procesul Kimberley în vederea respectivei evaluări;
(e) prezentarea unui raport intermediar Consiliului, prin Comitet, până la 1 iunie 2009, și a unui raport final către Consiliu,
prin Comitet, până la 20 decembrie 2009, privind toate chestiunile menționate în prezentul paragraf, și prezentarea de actualizări
informale Comitetului, după necesitate, înaintea acestor date, mai ales în privința progreselor înregistrate în cadrul sectorului
lemnului de la încetarea aplicării paragrafului 10 al Rezoluției nr. 1.521 (2003) în iunie 2006 și în sectorul diamantelor de la încetarea
aplicării paragrafului 6 al Rezoluției nr. 1.521 (2003) în aprilie 2007;
(f) cooperarea activă cu alte grupuri de experți relevante, în special cu cel privind Coasta de Fildeș, reînființat prin
paragraful 10 al Rezoluției nr. 1.842 (2008), și cu Schema de Certificare a Procesului Kimberley;
(g) identificarea și prezentarea de recomandări privind zonele în care capacitatea statelor din regiune poate fi consolidată
pentru a facilita implementarea măsurilor impuse prin paragraful 4 al Rezoluției nr. 1.521 (2003) și prin paragraful 1 al Rezoluției
nr. 1.532 (2004);

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009

(h) asistarea Comitetului în ceea ce privește actualizarea expunerilor de motive disponibile public pentru includerea în
listele referitoare la interdicția de a călători și la înghețarea bunurilor;
5. solicită secretarului general să îi renumească pe actualii membri ai Comitetului de experți și să sprijine activitatea
Comitetului din punct de vedere financiar și al securității;
6. cere tuturor statelor și Guvernului Liberiei să coopereze pe deplin cu Comitetul de experți în toate aspectele mandatului său;
7. încurajează Guvernul Liberiei să continue să implementeze recomandările echipei de inspectare din 2008 a Procesului
Kimberley, în vederea consolidării mijloacelor de control intern al extracției și exportului de diamante;
8. încurajează Procesul Kimberley să continue să coopereze cu Comitetul de experți și să raporteze cu privire la evoluția
implementării de către Liberia a Schemei de Certificare a Procesului Kimberley;
9. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.
ANEXA Nr. 2

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.857 (2008)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 6.056-a întruniri,
la 22 decembrie 2008
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale anterioare, în special Rezoluția nr. 1.804 (2008) și Rezoluția nr. 1.807 (2008), precum și declarațiile
președintelui Consiliului referitoare la Republica Democratică Congo,
reafirmându-și angajamentul de a respecta suveranitatea, integritatea teritorială și independența politică ale Republicii
Democratice Congo, precum și pe cele ale tuturor statelor din regiune,
exprimându-și din nou profunda îngrijorare privind prezența grupărilor și milițiilor armate în estul Republicii Democratice
Congo, mai ales în provinciile Kivu de Nord și de Sud și în districtul Ituri, care întrețin un climat de insecuritate în întreaga regiune,
și cerând ca toate părțile din procesele Goma și Nairobi să respecte acordul de încetare a focului și să își îndeplinească
angajamentele în mod efectiv și cu bună-credință,
subliniind faptul că principala responsabilitate a Guvernului Republicii Democratice Congo este de a asigura securitatea
teritoriului său și de a proteja populația civilă, respectând statul de drept, drepturile omului și dreptul internațional umanitar,
luând notă de rapoartele finale și intermediare (S/2008/772 și S/2008/773) ale Grupului de experți privind Republica
Democratică Congo (Grupul de experți), înființat potrivit Rezoluției nr. 1.771 (2007) și a cărui existență a fost prelungită potrivit
Rezoluției nr. 1.807 (2008), și de recomandările sale,
condamnând continuarea traficului ilicit de arme pe teritoriul și înspre teritoriul Republicii Democratice Congo și
afirmându-și hotărârea de a continua monitorizarea atentă a implementării embargoului asupra armelor și a altor măsuri impuse
prin rezoluțiile sale privind Republica Democratică Congo,
subliniind obligația tuturor statelor de a respecta cerințele de notificare impuse prin paragraful 5 al Rezoluției nr. 1.807 (2008),
reiterând cât de important este ca Guvernul Republicii Democratice Congo și guvernele din regiune să adopte măsuri
eficace pentru a se asigura că pe teritoriile și dinspre teritoriile lor nu este acordat sprijin grupărilor armate din estul Republicii
Democratice Congo,
sprijinind hotărârea Republicii Democratice Congo de a spori transparența veniturilor în industriile sale extractive,
recunoscând că legătura existentă dintre exploatarea ilegală a resurselor naturale, comerțul ilicit cu astfel de resurse și
proliferarea armelor și traficul cu acestea reprezintă unul dintre factorii care alimentează și exacerbează conflictele în regiunea
Marilor Lacuri din Africa,
reamintind rezoluțiile sale nr. 1.325 (2000) și nr. 1.820 (2008) privind femeile, pacea și securitatea, Rezoluția sa nr. 1.502 (2003)
privind protecția personalului Organizației Națiunilor Unite, a personalului asociat și a personalului umanitar aflat în zonele de
conflict, Rezoluția sa nr. 1.612 (2005) privind copiii și conflictele armate și Rezoluția sa nr. 1.674 (2006) privind protecția civililor în
conflictele armate,
stabilind că situația din Republica Democratică Congo continuă să constituie o amenințare pentru pacea și securitatea
internaționale din regiune,
acționând în temeiul cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite,
1. hotărăște să reînnoiască până la 30 noiembrie 2009 măsurile privind armele, impuse prin paragraful 1 al Rezoluției
nr. 1.807 (2008), și reafirmă prevederile paragrafelor 2, 3 și 5 din respectiva rezoluție;
2. hotărăște să reînnoiască, pentru perioada specificată în paragraful 1 de mai sus, măsurile privind transportul impuse
prin paragrafele 6 și 8 ale Rezoluției nr. 1.807 și reafirmă prevederile paragrafului 7 al respectivei rezoluții;
3. hotărăște să reînnoiască, pentru perioada specificată în paragraful 1 de mai sus, măsurile financiare și referitoare la
transport impuse prin paragrafele 9 și 11 ale Rezoluției nr. 1.807 (2008) și reafirmă prevederile paragrafelor 10 și 12 ale respectivei
rezoluții;
4. hotărăște că măsurile la care se face referire în paragraful 3 de mai sus se vor aplica următoarelor persoane și, după
caz, entități, desemnate de Comitet:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009

13

(a) persoane sau entități care încalcă măsurile adoptate de statele membre potrivit paragrafului 1 de mai sus;
(b) lideri politici și militari ai grupărilor armate străine active în Republica Democratică Congo care împiedică dezarmarea
și repatrierea voluntară sau relocarea combatanților aparținând acestor grupări;
(c) lideri politici și militari ai milițiilor congoleze care primesc sprijin din afara Republicii Democratice Congo, care
obstrucționează participarea combatanților lor la procesele de dezarmare, demobilizare și reintegrare;
(d) lideri politici și militari activi în Republica Democratică Congo care recrutează sau folosesc copii în conflictele armate,
încălcând dreptul internațional aplicabil;
(e) persoane care activează în Republica Democratică Congo și comit încălcări grave ale dreptului internațional prin acte
de violență îndreptate împotriva copiilor sau a femeilor în situațiile de conflict armat, inclusiv prin ucidere, mutilare, violență sexuală,
răpire și mutare forțată;
(f) persoane care obstrucționează accesul la asistență umanitară sau distribuirea de asistență umanitară în estul Republicii
Democratice Congo;
(g) persoane sau entități care sprijină grupările armate ilegale din estul Republicii Democratice Congo prin comerțul ilicit
de resurse naturale;
5. hotărăște că, pentru o perioadă suplimentară care se va încheia la data menționată în paragraful 1 de mai sus, măsurile
din paragraful 3 de mai sus vor continua să se aplice persoanelor și entităților desemnate deja potrivit paragrafelor 9 și 11 din
Rezoluția nr. 1.807 (2008), paragrafelor 13 și 15 din Rezoluția nr. 1.596 (2005), paragrafului 2 al Rezoluției nr. 1.649 (2005) și
paragrafului 13 al Rezoluției nr. 1.698 (2006), în afara cazului în care Comitetul ia o altă hotărâre;
6. hotărăște în continuare să extindă mandatul Comitetului stabilit în paragraful 8 al Rezoluției nr. 1.533 (2004), extins în
paragraful 18 al Rezoluției nr. 1.596 (2005), în paragraful 4 al Rezoluției nr. 1.649 (2005) și în paragraful 14 al Rezoluției nr. 1.698 (2006)
și reafirmat în paragraful 15 al Rezoluției nr. 1.807 (2008), prin includerea următoarelor sarcini:
(a) revizuirea regulată a listei persoanelor și entităților desemnate de Comitet potrivit paragrafelor 4 și 5 de mai sus, în
vederea menținerii unei liste cât mai precise și actualizate, confirmarea faptului că includerea în listă este în continuare adecvată
și încurajarea statelor membre să furnizeze orice informație suplimentară ori de câte ori asemenea informații sunt disponibile;
(b) propunerea de recomandări care să faciliteze implementarea măsurilor impuse prin prezenta rezoluție și revizuirea lor
constantă, după necesitate;
7. cere tuturor statelor, în special celor din regiune, să sprijine implementarea măsurilor specificate în prezenta rezoluție,
să colaboreze pe deplin cu Comitetul în îndeplinirea mandatului său și să raporteze Comitetului, în termen de 45 de zile de la data
adoptării prezentei rezoluții, privind acțiunile întreprinse în vederea implementării măsurilor impuse prin paragrafele 1, 2, 3, 4 și 5
de mai sus și încurajează toate statele să își trimită reprezentanți, la cererea Comitetului, care să se întâlnească cu Comitetul și
să discute în detaliu chestiunile relevante;
8. cere secretarului general să prelungească, pentru o perioadă care să se încheie la 30 noiembrie 2009, activitatea
Grupului de experți înființat potrivit Rezoluției nr. 1.771 (2007) și cere Grupului de experți să își îndeplinească mandatul stabilit în
paragraful 18 al Rezoluției nr. 1.807 (2008) și să raporteze Consiliului în scris, prin Comitet, până la 15 mai 2009 și din nou
înainte de 15 octombrie 2009;
9. hotărăște că mandatul Grupului de experți la care se face referire în paragraful 8 de mai sus va include, de asemenea,
sarcinile rezumate mai jos:
(a) prezentarea, în rapoartele către Comitet, a oricăror informații relevante pentru desemnarea de către Comitet a
persoanelor sau entităților descrise în paragrafele 4 și 5 de mai sus;
(b) oferirea de asistență Comitetului în ceea ce privește actualizarea expunerilor de motive disponibile public pentru
includerea în listă și identificarea de informații referitoare la persoanele și entitățile menționate în paragraful 5 de mai sus și în
alcătuirea rezumatelor narative menționate în paragraful 18 de mai jos;
10. cere Grupului de experți să continue să își concentreze activitățile asupra provinciilor Kivu de Nord și de Sud și asupra
districtului Ituri;
11. cere Guvernului Republicii Democratice Congo, celorlalte guverne din regiune, după necesitate, Misiunii Organizației
Națiunilor Unite în Republica Democratică Congo (MONUC) și Grupului de experți să colaboreze intens, inclusiv prin schimbul de
informații privitoare la transporturile de arme, traficul ilegal de resurse naturale și activitățile persoanelor și entităților desemnate
de către Comitet potrivit paragrafelor 4 și 5 de mai sus;
12. cere în special ca MONUC să comunice informații Grupului de experți, mai ales cu privire la susținerea de care
beneficiază grupările armate, la recrutarea și folosirea copiilor și la actele de violență îndreptate împotriva femeilor și copiilor în
situații de conflict armat;
13. cere în continuare ca toate părțile și statele să se asigure că persoanele și entitățile aflate în jurisdicția sau sub controlul
lor colaborează cu Grupul de experți;
14. își reiterează cererea, exprimată în paragraful 21 al Rezoluției nr. 1.807, ca toate părțile și statele, în special cele din
regiune, să coopereze pe deplin cu Grupul de experți și să asigure:
— siguranța membrilor acestuia;
— accesul imediat și neobstrucționat mai ales la persoanele, documentele și locațiile pe care Grupul de experți le consideră
relevante pentru îndeplinirea mandatului său;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009

15. încurajează statele membre să adopte măsurile pe care le consideră necesare pentru a se asigura că importatorii,
industriile prelucrătoare și consumatorii de produse minerale congoleze aflate în jurisdicția lor acționează cu diligență în privința
furnizorilor și a originii mineralelor pe care le achiziționează;
16. încurajează statele membre să prezinte Comitetului, pentru includerea în lista sa a entităților desemnate, numele
persoanelor sau entităților care îndeplinesc criteriile stabilite în paragraful 4 de mai sus, precum și orice alte entități aflate în posesia
sau sub controlul, direct ori indirect, al persoanelor desemnate sau al entităților care acționează în numele sau potrivit instrucțiunilor
entităților desemnate;
17. hotărăște că, atunci când propun nume Comitetului pentru a fi incluse în listă, statele membre vor furniza o declarație
de caz detaliată, pe lângă suficiente informații de identificare, care să permită identificarea sigură a persoanelor și entităților de
către statele membre, și hotărăște în continuare că, pentru fiecare astfel de propunere, statele membre vor identifica acele secțiuni
ale expunerii de motive care pot fi făcute publice, inclusiv în vederea utilizării de către Comitet la elaborarea rezumatului descris
în paragraful 18 de mai jos sau în vederea notificării ori informării persoanelor sau entităților incluse în listă, precum și acele
secțiuni care pot fi comunicate la cerere statelor interesate;
18. îndeamnă Comitetul, în colaborare cu statele desemnante relevante și cu asistența Grupului de experți menționat în
paragraful 8 de mai sus, ca, după adăugarea unui nume în listă, să includă pe website-ul Comitetului un rezumat narativ al
motivațiilor pentru includerea în listă și îndeamnă în continuare Comitetul, cu asistența Grupului de experți și în colaborare cu
statele desemnante relevante, să actualizeze motivațiile disponibile public pentru includerea în listă și informațiile de identificare
pentru persoanele sau entitățile la care se face referire în paragraful 5;
19. hotărăște că Secretariatul, după publicare, dar în termen de o săptămână de la includerea unui nume în lista
persoanelor și entităților, va notifica misiunea permanentă a țării sau țărilor unde se crede că este localizată persoana ori entitatea
și, în cazul persoanelor, țara ai cărei cetățeni sunt (în măsura în care această informație este cunoscută) și va atașa la această
notificare o copie a secțiunii din expunerea de motive care poate fi făcută publică, toate informațiile referitoare la motivațiile includerii
în listă disponibile pe website-ul Comitetului, o descriere a consecințelor desemnării, procedurile Comitetului pentru analizarea
cererilor de excludere din listă, precum și prevederile referitoare la derogările posibile;
20. cere ca statele membre care primesc notificări de felul celor prevăzute în paragraful 19 de mai sus să adopte, potrivit
legislației și practicilor naționale, toate măsurile posibile, în vederea notificării sau informării la timp a persoanelor ori entităților
incluse în listă cu privire la desemnare, precum și în vederea comunicării informațiilor furnizate de Secretariat potrivit
paragrafului 19 de mai sus;
21. salută înființarea în cadrul Secretariatului a unui punct focal, potrivit Rezoluției nr. 1.730 (2006), care să ofere
persoanelor, grupurilor, întreprinderilor sau entităților incluse în listă posibilitatea înaintării unei cereri direct către punctul focal,
cerere în care să se solicite excluderea din listă;
22. îndeamnă statele desemnante și statele de cetățenie și rezidență să analizeze la timp cererile de excludere din listă
primite prin punctul focal, potrivit procedurilor descrise în anexa la Rezoluția nr. 1.730 (2006), și să menționeze dacă sprijină sau
se opun cererii, pentru a facilita analiza Comitetului;
23. instruiește Comitetul să analizeze cererile, potrivit recomandărilor sale, în vederea excluderii din lista persoanelor și
entităților desemnate întocmită de Comitet pe acelea care nu mai îndeplinesc criteriile potrivit prezentei rezoluții;
24. hotărăște că, în termen de o săptămână de la excluderea unui nume din lista persoanelor și entităților desemnate
întocmită de Comitet, Secretariatul va notifica misiunea permanentă a țării sau țărilor în care se crede că este localizată respectiva
persoană ori entitate, iar în cazul persoanelor, țara ai cărei cetățeni sunt (în măsura în care sunt cunoscute aceste informații) și
cere ca statele care primesc asemenea notificări să adopte măsuri, potrivit legislației și practicilor naționale, vizând notificarea sau
informarea la timp a persoanei ori entității respective cu privire la excluderea din listă;
25. încurajează Comitetul să se asigure că există proceduri juste și clare pentru includerea persoanelor și entităților în lista
persoanelor și entităților desemnate întocmită de Comitet și pentru excluderea lor din listă, precum și pentru acordarea excepțiilor
umanitare;
26. hotărăște că, la momentul oportun, dar nu mai târziu de 30 noiembrie 2009, va revizui măsurile propuse în prezenta
rezoluție, după necesitate, în lumina consolidării securității în Republica Democratică Congo și, în special, având în vedere
progresele în ceea ce privește reforma sectorului de securitate, care include integrarea forțelor armate și reforma poliției naționale,
și în dezarmarea, demobilizarea, repatrierea, relocarea și reintegrarea, după necesitate, a grupărilor armate străine și congoleze;
27. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/12.II.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii
constituite în lei începând cu perioada de aplicare
24 ianuarie—23 februarie 2009
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 ianuarie—23 februarie 2009, rata
dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii constituite în lei este de 5,75% pe
an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 9 februarie 2009.
Nr. 6.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii penalizatoare
pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite
în monedă națională
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 februarie—23 martie 2009, rata
dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în
monedă națională este de 21% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 9 februarie 2009.
Nr. 7.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/12.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324350|
ISSN 1453—4495

