Anul 177 (XXI) — Nr. 87

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.392 din 16 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1
pct. 2 din Codul de procedură civilă ..........................

2–3

Decizia nr. 1.397 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4001 din Codul de procedură civilă ......................

3–4

Decizia nr. 1.408 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă ..........................

5–6

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind delegarea competenței de
aprobare a solicitărilor de scoatere definitivă sau de
ocupare temporară a terenurilor din fondul forestier
care au suprafața mai mică de 1 ha conducătorilor
subunităților teritoriale de specialitate ale autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură ..........

Pagina

68. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a
unor prevederi din Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea
creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.025/2006 ............................................................

7–10

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI
DIN ROMÂNIA
09/144. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind
stabilirea criteriilor și modalităților pentru determinarea
onorariilor, indemnizațiilor și compensațiilor cuvenite
experților contabili și contabililor autorizați, precum și
societăților de profil, membri ai Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România ..........

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
30.

Nr.

6

11–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.392
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Daniel Cristian Nețăr în Dosarul
nr. 12.267/215/2007 al Judecătoriei Craiova — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că a fost
depusă o cerere din partea autorului excepției prin care acesta
solicită Curții acordarea unui termen în vederea angajării unui
apărător.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererii, întrucât, din data sesizării Curții prin încheiere, 30 iulie
2008, și până în prezent, partea a avut suficient timp pentru a-și
pregăti apărarea.
Deliberând, Curtea Constituțională respinge cererea de
amânare, deoarece partea nu a învederat motive temeinice care
să justifice acordarea unui nou termen.
Cauza se află în stare de judecată. Reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 12.267/215/2007, Judecătoria Craiova — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 244 alin. 1 pct. 2 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Daniel Cristian
Nețăr.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 4, 11, 16, 20, ale art. 24
alin. (1), precum și celor ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, prin aceea că
stabilesc facultatea, și nu obligația instanței de a suspenda
judecata în cazul în care soluționarea procesului depinde de
existența sau inexistența unui drept care face obiectul altei
judecăți.

Judecătoria Craiova — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl formează dispozițiile art. 244 alin. 1
pct. 2 din Codul de procedură civilă, care au următorul cuprins:
ăInstanța poate suspenda judecata: [...]
2. când s-a început urmărirea penală pentru o infracțiune
care ar avea o înrâurire hotărâtoare asupra hotărârii ce urmează
să se dea”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 4, 11, 16, 20, și în art. 24 alin. (1), precum și
celor ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că art. 244 alin. 1 pct. 2 din Codul de procedură civilă
reglementează unul din cazurile de suspendare facultativă a
judecății procesului civil atunci când s-a început urmărirea
penală pentru o infracțiune care ar avea o înrâurire hotărâtoare
asupra hotărârii ce urmează să soluționeze cauza.
Curtea constată că asupra constituționalității dispozițiilor
art. 244 din Codul de procedură civilă s-a mai pronunțat, de
exemplu prin Decizia nr. 29 din 27 ianuarie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 26 februarie
2004. Cu acel prilej, Curtea a statuat că, având posibilitatea de
a aprecia oportunitatea suspendării cursului judecății, instanța
este chemată să cenzureze toate acele cazuri care ar putea
constitui pretext pentru tergiversarea judecății. Prin urmare,
lăsarea măsurii suspendării la aprecierea judecătorului, atunci

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009
când dezlegarea pricinii depinde de existența unui drept care
face obiectul unui alt proces aflat în curs, este menită să îi
permită acestuia să își exercite rolul activ, sancționând
eventualele tentative de exercitare abuzivă a drepturilor
procesuale, incontestabil mai eficient decât în situația în care
suspendarea ar avea caracter imperativ.

3

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin decizia menționată, precum și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 2 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Daniel Cristian Nețăr în Dosarul nr. 12.267/215/2007 al Judecătoriei Craiova — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.397
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4001
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4001 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Marius Radu Vlădoianu și Tincuța Marilena
Vlădoianu în Dosarul nr. 8.305/215/2008 al Judecătoriei
Craiova — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.305/215/2008, Judecătoria Craiova — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 4001 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Marius Radu Vlădoianu
și Tincuța Marilena Vlădoianu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că prevederile art. 4001 din Codul de procedură civilă sunt
contrare principiului egalității în drepturi, întrucât persoana care
deține în coproprietate bunuri alături de o persoană supusă unei
executări silite este obligată să suporte o împărțeală forțată a
bunurilor aflate în indiviziune, cu consecințe potențial
defavorabile din punct de vedere economic. Astfel, dispozițiile
criticate aduc atingere dreptului de proprietate privată al
persoanelor nevoite să iasă forțat din indiviziune, încălcând
prevederile art. 44 și 53 din Constituție.
Judecătoria Craiova — Secția civilă consideră excepția ca
fiind neîntemeiată, apreciind că procedura de judecată a
contestației la executare se întemeiază pe prevederile art. 126
alin. (2) din Constituție, care prevăd în mod expres că

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

reglementarea competenței și a procedurii de judecată se face
prin lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4001 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăÎmpărțirea bunurilor proprietate comună
poate fi hotărâtă, la cererea părții interesate, și în cadrul judecării
contestației la executare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) care consacră principiul egalității în
drepturi, art. 44 privind dreptul de proprietate privată și
art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, precum și ale art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității dispozițiilor art. 4001 din Codul de
procedură civilă s-a mai pronunțat, de exemplu prin Decizia
nr. 379 din 14 octombrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 785 din 7 noiembrie 2003. Cu acel prilej,
Curtea a statuat că, în cadrul judecării contestației la executare
declarate împotriva executării silite sau împotriva oricărui act de
executare, instanța poate dispune împărțirea bunurilor comune
atunci când persoana interesată o solicită. Această posibilitate
este în deplină concordanță cu dispozițiile art. 728 alin. 1 teza
întâi din Codul civil, potrivit cărora ăNimeni nu poate fi obligat a
rămâne în indiviziune”, în această situație devenind aplicabile
dispozițiile Codului de procedură civilă cuprinse în cartea VI
ăProceduri speciale”, cap. VII1 privind ăProcedura împărțelii
judiciare”.
Textul de lege criticat asigură, pe de o parte, protejarea
intereselor patrimoniale ale acelor coproprietari care nu sunt
parte în raportul juridic supus judecății, iar pe de altă parte,
permite creditorilor să treacă la executarea silită al cărei obiect
îl pot constitui doar bunurile debitorului. Așa fiind, existența
proprietății comune împiedică temporar realizarea executării
silite, numai după finalizarea procedurii de împărțeală a
bunurilor indivize executarea putând continua cu privire la
bunurile ce aparțin exclusiv debitorului urmărit.
Prin efectul partajului, creditorul păstrează posibilitatea de a
urmări fie întregul bun care a făcut obiectul partajului, dacă
acesta a fost atribuit debitorului, fie sulta la care a fost obligat
coproprietarul nedebitor căruia i-a fost atribuit bunul, fie partea
cuvenită debitorului din prețul obținut din vânzarea întregului
imobil.
Așa fiind, Curtea reține că reglementarea criticată are ca
finalitate protejarea intereselor coproprietarilor nedebitori, puși,
în acest mod, la adăpost de riscul de a fi obligați să participe la
achitarea unei datorii care nu le incumbă, efectuând astfel o
plată nedatorată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin decizia menționată, precum și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4001 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Marius Radu Vlădoianu și Tincuța Marilena Vlădoianu în Dosarul nr. 8.305/215/2008 al Judecătoriei Craiova — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.408
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăEurotrucks” —
S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 11.356/211/2008 al
Judecătoriei Cluj-Napoca — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 11.356/211/2008, Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 403 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăEurotrucks” — S.R.L. din Cluj-Napoca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că textul de lege criticat instituie o restrângere nepermisă
a dreptului de a solicita și de a obține suspendarea executării
silite până la soluționarea contestației la executare, fără ca
această restrângere să fie proporțională cu situația care a
determinat-o. Practic, măsura reglementată prin dispozițiile
legale criticate nu respectă exigența justului echilibru între
interesul general și interesele particularilor, care fac obiectul
măsurii restrictive.
Impunerea obligației de plată a unei taxe de timbru și,
suplimentar, a unei cauțiuni constituie o restrângere a dreptului
fundamental de acces la justiție și afectează nejustificat
prerogativele dreptului de proprietate. Mai mult, întrucât
solicitarea suspendării executării reprezintă un mijloc de
apărare, prin obligarea la plata cauțiunii se îngrădește și dreptul
la apărare al persoanei interesate.
Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă apreciază
excepția ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, cu
următorul conținut: ăPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care
legea dispune altfel.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi a
cetățenilor, art. 21 alin. (1), (2) și (3) privitoare la accesul liber la
justiție, art. 44 alin. (1) care garantează dreptul de proprietate,
art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți, precum și dispozițiilor art. 1 din Protocolul nr. 1
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 540 din 7 iunie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558 din 15 august
2007, a statuat că, întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție
de admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv pentru a
putea solicita suspendarea provizorie a executării silite,
instituirea acestei obligații nu poate fi calificată ca o modalitate
de a împiedica accesul liber la justiție. În ceea ce privește
încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea
constată că, în măsura în care reglementarea dedusă controlului
se aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza
normei legale, fără nicio discriminare pe considerente arbitrare,
critica cu un atare obiect nu este întemeiată. De asemenea, prin
Decizia nr. 365 din 17 aprilie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 346 din 22 mai 2007, Curtea a statuat
că textul de lege criticat nu contravine prevederilor art. 21 din
Constituție.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la prevederile art. 24 din Legea fundamentală, Curtea a reținut
prin Decizia nr. 8 din 10 ianuarie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 17 februarie 2006, că
aceste susțineri sunt neîntemeiate, având în vedere, pe de o
parte, urgența care impune suspendarea provizorie a executării
silite — urgență care nu îngăduie întârzieri generate de
exercitarea vreunei căi de atac împotriva încheierii instanței —,
iar pe de altă parte, faptul că măsura provizorie dispusă de
președintele instanței nu îl prejudiciază pe creditor în
valorificarea pretențiilor sale, acesta beneficiind de toate
drepturile și garanțiile procedurale, fiind apărat prin instituirea
unei cauțiuni de 10% din valoarea obiectului cererii sau de
5 milioane lei pentru cererile neevaluabile în bani, cauțiune
menită să acopere eventualele daune cauzate acestuia prin
suspendarea provizorie a executării silite.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

Față de cele arătate, se constată că dispozițiile de lege
criticate sunt în concordanță cu prevederile constituționale
invocate, inclusiv cele ale art. 53, deoarece acestea sunt

aplicabile numai în ipoteza în care există o restrângere a
exercitării drepturilor și libertăților fundamentale ale cetățenilor,
restrângere care, astfel cum s-a arătat anterior, nu s-a constatat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăEurotrucks” — S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 11.356/211/2008 al Judecătoriei Cluj-Napoca —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind delegarea competenței de aprobare a solicitărilor de scoatere definitivă
sau de ocupare temporară a terenurilor din fondul forestier care au suprafața mai mică de 1 ha
conducătorilor subunităților teritoriale de specialitate ale autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 105.093 din 27 ianuarie 2009,
în temeiul prevederilor art. 40 lit. a) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se deleagă competența de aprobare a
solicitărilor de scoatere definitivă sau de ocupare temporară a
terenurilor din fondul forestier național care au suprafața mai
mică de 1 ha conducătorilor subunităților teritoriale de
specialitate ale autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură.
(2) Aprobarea solicitărilor de scoatere definitivă sau de
ocupare temporară a terenurilor din fondul forestier care au

suprafața mai mică de 1 ha se va realiza prin decizie a
conducătorilor subunităților teritoriale de specialitate ale
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, cu
respectarea prevederilor legale privitoare la scoaterea definitivă
sau ocuparea temporară de terenuri din fondul forestier.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 5 februarie 2009.
Nr. 30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

7

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a unor prevederi din Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006
Având în vedere prevederile:
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale;
— art. 37 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a unor
prevederi din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
Agenția Națională pentru Prestații Sociale, agențiile pentru
prestații sociale județene, respectiv a municipiului București și
autoritățile administrației publice locale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 4 februarie 2009.
Nr. 68.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

de aplicare a unor prevederi din Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006
Art. 1. — (1) În aplicarea prevederilor art. 301 lit. a), b) și f) din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.025/2006, cu modificările și completările ulterioare,
denumite în continuare Norme metodologice, modelul cererii
pentru recalcularea indemnizației pentru creșterea copilului este
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) se poate depune direct la
agenția pentru prestații sociale județeană, respectiv a
municipiului București, denumită în continuare agenție
teritorială, în a cărei rază teritorială domiciliază persoana
beneficiară, se poate transmite la această instituție prin poștă,
cu confirmare de primire, sau prin altă modalitate stabilită de
agenția teritorială, până cel târziu la data de 30 iunie 2009.
Art. 2. — (1) În sensul prevederilor art. 5 din Normele
metodologice, veniturile care se iau în considerare pentru
stabilirea cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului
reprezintă, după caz:
a) suma încasată din veniturile din salarii, care se stabilește
astfel:
— la locul unde se află funcția de bază: suma încasată de
persoana îndreptățită, rezultată după aplicarea cotei de 16%
asupra bazei de calcul a impozitului, determinată ca diferență
între venitul net din salarii, calculat prin deducerea din venitul

brut a contribuțiilor obligatorii aferente unei luni și a deducerii
personale acordate pentru luna respectivă, și contribuțiile la
fondurile de pensii facultative, precum și cotizația sindicală
plătită în luna respectivă;
— pentru veniturile obținute în celelalte cazuri: suma
încasată de persoana îndreptățită, rezultată după aplicarea cotei
de 16% asupra bazei de calcul, determinată ca diferență între
venitul brut și contribuțiile obligatorii pe fiecare loc de realizare
a acestora;
b) suma încasată de persoana îndreptățită, calculată potrivit
legii de către plătitorul acesteia, pentru perioadele asimilate
prevăzute la art. 4 alin. (7) din Normele metodologice;
c) suma încasată de persoana îndreptățită care realizează
venituri profesionale supuse impozitului pe venit, dar care,
potrivit legii, sunt scutite de plata acestuia sau sunt considerate
neimpozabile;
d) suma rezultată după aplicarea cotei de impozitare asupra
venitului net din activități independente, determinat în condițiile
legii;
e) suma rezultată după aplicarea cotei de impozitare asupra
venitului net din activități agricole, determinat în condițiile legii.
(2) Pentru persoanele care realizează venituri profesionale
din salarii, venitul brut reprezintă salariul de bază, indemnizații,
sporuri, prime, orice alte sume sau avantaje de natură salarială
ori asimilate salariilor acordate de angajator potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

(3) În cazul în care o persoană realizează concomitent
venituri profesionale din mai multe surse, se vor lua în calcul
toate veniturile lunare încasate de aceasta, stabilite potrivit
alin. (1).
Art. 3. — (1) În aplicarea prevederilor art. 6 alin. (5) lit. a), c),
e) și f) și alin. (6) lit. a)—d) din Normele metodologice, dovada
privind realizarea de venituri profesionale supuse impozitului pe
venit conform Codului fiscal, precum și nivelul net lunar al
acestora se completează potrivit modelului de adeverință
prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Pentru celelalte cazuri, dovada privind realizarea de
venituri profesionale supuse impozitului pe venit conform
Codului fiscal, precum și nivelul net lunar al acestora se
completează potrivit modelelor specifice, prevăzute de legislația
în vigoare, utilizate de autoritățile competente.
Art. 4. — (1) În aplicarea prevederilor art. 302 alin. (2) din
Normele metodologice și ale art. 24 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare, pentru
recalcularea indemnizației pentru creșterea copilului, în cuantum
de 85%, baza de calcul a indemnizației se determină ca suma
totală a veniturilor realizate în ultimele 10 luni anterioare datei
nașterii copilului împărțită la 10.
(2) În situația menționată la alin. (1), la stabilirea cuantumului
indemnizației pentru creșterea copilului se vor lua în calcul
veniturile realizate în ultimele 10 luni anterioare datei nașterii

copilului, respectiv veniturile din salarii calculate conform art. 2
alin. (1) lit. a) sau veniturile declarate conform contractelor de
asigurare socială individuale încheiate potrivit prevederilor Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În situația prevăzută la art. 4 alin. (8) din Normele
metodologice, la stabilirea indemnizației pentru creșterea
copilului, în cuantum de 85%, perioada pentru determinarea
bazei de calcul a indemnizației se diminuează corespunzător cu
perioada cuprinsă între data nașterii și data prezumtivă a
nașterii. Baza de calcul se determină ca suma totală a veniturilor
realizate în această perioadă împărțită la numărul de luni
rezultate.
Art. 5. — Sumele rezultate din calcularea/recalcularea
indemnizației pentru creșterea copilului se rotunjesc la 1 leu
pentru fracțiunile de peste 50 de bani inclusiv și se neglijează
fracțiunile de până la 49 de bani inclusiv.
Art. 6. — (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni și se utilizează de la data intrării în
vigoare a acestora.
(2) Documentele doveditoare privind realizarea de venituri
profesionale supuse impozitului pe venit conform Codului fiscal,
precum și nivelul net lunar al acestora, depuse până la data
publicării prezentelor instrucțiuni la primăriile în a căror rază
teritorială își au domiciliul persoanele îndreptățite sau, după caz,
transmise la agențiile teritoriale, vor fi luate în considerare pentru
stabilirea drepturilor la indemnizația pentru creșterea copilului.
ANEXA Nr. 1*)
la Instrucțiuni

CERERE

pentru recalcularea indemnizației pentru creșterea copilului
Domnului director executiv

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

9

NOTĂ:

La pct. II se vor completa datele copilului, respectiv ale tuturor copiilor rezultați din sarcini multiple sau datele ambilor copii
în cazul în care persoana se află în prelungirea concediului pentru creșterea copilului.

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

Denumire angajator/instituție ...............................................
Sediu angajator/instituție .....................................................
Nr. O.R.C. ............................................................................
Cod fiscal .............................................................................
Telefon/fax ...........................................................................
A D E V E R I N Ț Ă1)

nr. ............../..........................
Se adeverește prin prezenta că doamna/domnul .........................................................., CNP ...............................,
domiciliată/domiciliat în localitatea ................................................., str. .................................................. nr. ......, bl. ........, sc. .......,
et. ......, ap. .........., sectorul/județul .............................., având calitatea de2) ................................................... în instituția noastră
de la data de .................................... :
I. Referitor la îndeplinirea condițiilor de acordare a concediului și indemnizației pentru creșterea copilului3):
— în perioada de la ............................. până la ..................................... a beneficiat de indemnizație de maternitate;
— la data de ................................. se împlinesc cele 42 de zile din concediul de lăuzie;
— în perioada de la ............................ până la ............................... a beneficiat de indemnizație pentru creșterea copilului;
— începând cu data de ..................................... se aprobă concediul pentru creșterea copilului;
— a realizat venituri profesionale supuse impozitului pe venit, după cum urmează:
• de la (zi/lună/an) .................................. până la (zi/lună/an) ................................................4).

1)

Se va completa de către fiecare angajator/instituție care atestă una dintre situațiile în care persoana s-a aflat la un moment dat în intervalul celor 12 luni.
Se va trece calitatea persoanei — de exemplu, salariat cu contract individual de muncă pe perioadă nedeterminată/determinată, șomer, persoană cu
drept de pensie de invaliditate.
3) Această rubrică nu se va completa în cazul persoanelor care solicită recalcularea cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului.
4) Se completează pentru fiecare lună din cele 12 în care persoana a avut calitatea menționată.
2)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

II. Referitor la veniturile realizate în ultimele 12 luni anterioare datei nașterii copilului, reprezentând suma încasată de
persoana îndreptățită, conform prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a)—c) și alin. (2) din instrucțiuni:

Nr.
crt.

Luna

1.

Luna ............................ anul ................
(luna anterioară lunii nașterii copilului)

3.

Luna ............................ anul ................
(a 2-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

4.

Luna ............................ anul ................
(a 3-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

5.

Luna ............................ anul ................
(a 4-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

6.

Luna ............................ anul ................
(a 5-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

7.

Luna ............................ anul ................
(a 6-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

8.

Luna ............................ anul ................
(a 7-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

9.

Luna ............................ anul ................
(a 8-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

10.

Luna ............................ anul ................
(a 9-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

11.

Luna ............................ anul ................
(a 10-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

12.

Venitul realizat
(salariul net)
— valoarea —

Luna ............................ anul ................
(luna nașterii copilului)

2.

Tipul venitului
(salariu net, indemnizație șomaj,
indemnizație concediu medical etc.)

Luna ............................ anul ................
(a 11-a lună anterioară lunii nașterii copilului)

Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații, respectiv faptul că declararea
necorespunzătoare a adevărului făcută unui organ sau unei instituții de stat se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau
cu amendă, declar pe propria răspundere că datele și informațiile prezentate corespund realității.

.......................................................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila reprezentantului legal)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

11

A C T E A L E C O R P U L U I E X P E R Ț I L O R C O N TA B I L I
Ș I C O N TA B I L I L O R A U T O R I Z A Ț I D I N R O M Â N I A
CORPUL EXPERȚILOR CONTABILI ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind stabilirea criteriilor și modalităților pentru determinarea
onorariilor, indemnizațiilor și compensațiilor cuvenite experților contabili și contabililor autorizați,
precum și societăților de profil, membri ai Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România
În temeiul:
— art. 20 lit. c), art. 27 alin. (1) și art. 44 din Ordonanța Guvernului privind organizarea activității de expertiză contabilă și
a contabililor autorizați nr. 65/1994, republicată;
— pct. 3, pct. 18 lit. k) și pct. 147 din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, aprobat prin Hotărârea Conferinței naționale a experților contabili și contabililor autorizați din
România nr. 1/1995, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
— dezbaterilor din cadrul lucrărilor Consiliului superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
în legătură cu materialele prezentate și în baza stenogramei din 20 decembrie 2008;
— dezbaterilor din cadrul lucrărilor Biroului permanent al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
în legătură cu materialele prezentate în baza stenogramei din 10 ianuarie 2009,
Consiliul superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România adoptă următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind stabilirea criteriilor
și modalităților pentru determinarea onorariilor, indemnizațiilor și
compensațiilor cuvenite experților contabili și contabililor autorizați,
precum și societăților de profil, membri ai Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Organele alese și structurile executive ale Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentei hotărâri.

Președintele Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
prof. univ. dr. Marin Toma
București, 12 ianuarie 2009.
Nr. 09/144.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind stabilirea criteriilor și modalităților pentru determinarea onorariilor, indemnizațiilor și compensațiilor cuvenite
experților contabili și contabililor autorizați, precum și societăților de profil, membri ai Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România
CAPITOLUL I
Norme generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește criteriile și
modalitățile pentru determinarea și plata onorariilor,
indemnizațiilor și compensațiilor cuvenite experților contabili și
contabililor autorizați, precum și societăților de profil, membri ai
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, denumit în continuare Corpul, înscriși în Tabloul
Corpului, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
nr. 08/117/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în baza art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activității de expertiză contabilă și a
contabililor autorizați, republicată.
(2) Expertul contabil, contabilul autorizat și societatea de
profil — membri ai Corpului — sunt denumiți în continuare
profesioniști contabili.
(3) Tarifele și elementele care stau la baza onorariilor,
indemnizațiilor și compensațiilor cuvenite experților contabili și

contabililor autorizați, precum și societăților de profil, membri ai
Corpului, prevăzute în prezentul regulament sunt stabilite în
moneda națională.
(4) Pornind de la necesitatea satisfacerii unor criterii și
condiții minime de calitate a serviciilor prestate, tarifele sunt
minime.
(5) Profesioniștii contabili au obligația să fundamenteze
onorariile solicitate prin cantitatea și calitatea serviciilor și prin
pregătirea, experiența, aptitudinile și abilitățile membrilor
echipei.
Art. 2. — (1) Pentru activitatea desfășurată în beneficiul unui
client, profesionistului contabil i se cuvin compensații pentru:
a) restituirea cheltuielilor de călătorie și sejur;
b) indemnizații;
c) onorarii.
(2) Compensațiile pentru restituirea cheltuielilor și pentru
indemnizații sunt cumulabile, în fiecare caz, dacă nu se prevede
altfel prin prezentul regulament.
Art. 3. — (1) Compensațiile pentru restituirea cheltuielilor și
pentru indemnizații sunt determinate în sume fixe.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

(2) Pentru determinarea onorariilor prevăzute în prezentul
regulament, între un minimum și un maximum, trebuie să se
facă referire la natura, caracteristicile, durata, timpul și cifra de
afaceri sau valoarea activității și, în plus, trebuie să se țină
seama de rezultatul economic urmărit, precum și de avantajele,
chiar și nepatrimoniale, create pentru client.
Art. 4. — (1) Cifra de afaceri luată ca bază pentru
determinarea onorariilor se stabilește potrivit celor prevăzute în
prezentul regulament. Acolo unde cifra de afaceri nu este
determinată sau nu poate fi determinată, se ia drept referință
valoarea maximă a beneficiilor și avantajelor create.
(2) Când există o disproporție evidentă între prestațiile
efectuate și onorariile stabilite pe baza cifrei de afaceri,
onorariile datorate pot fi stabilite pe baza criteriilor și măsurilor
de echitate, ținând seama de mărimea disproporției,
angajamentului profesional și de limitele maxime prevăzute în
art. 20, 25, 33, 34, 35 și 36, pe baza opiniei solicitate consiliului
filialei Corpului din care face parte profesionistul contabil sau pe
baza cererii documentate a clientului.
Art. 5. — Când prezentul regulament nu prevede onorarii
minime și maxime, pentru aplicarea concretă a criteriilor stabilite
în art. 3, onorariile maxime sunt stabilite aplicându-se o majorare
de 50% la onorariile indicate.
Art. 6. — (1) Pentru activitățile de complexitate și dificultate
excepționale, la toate onorariile maxime poate fi aplicată o
majorare de până la 100%.
(2) Pentru prestațiile efectuate în condiții de urgență, la
onorariile maxime poate fi aplicată o majorare de până la 50%.
(3) Majorările prevăzute în prezentul articol nu sunt
cumulabile între ele.
Art. 7. — (1) Profesionistul contabil care exercită profesia
într-o localitate cu mai puțin de 200.000 de locuitori poate aplica
la onorariile minime o reducere de maximum 15%.
(2) Profesionistul contabil care este înscris în Tabloul
Corpului de mai puțin de 3 ani poate aplica la onorariile minime
o reducere de maximum 30%.
Art. 8. — (1) Facturarea prestațiilor efectuate are loc, de
regulă, în momentul încheierii activității. Atunci când misiunea
este de durată mai mare, se pot prezenta clientului facturi la
sfârșitul fiecărei luni sau al fiecărui trimestru.
(2) Orice factură, dacă nu este contestată, trebuie achitată
integral în termen de 30 de zile de la primire; părții neplătite i se
pot aplica penalizări la nivelul legal, putând fi aplicată procedura
de recuperare a prejudiciului pe cale amiabilă sau juridică.
Art. 9. — Când activitatea este executată de mai mulți
profesioniști contabili individuali, indiferent de existența unei
cereri exprese în acest sens din partea clientului, se restituie
cheltuielile și indemnizațiile fiecărui membru al echipei, iar
onorariile sunt cele prevăzute în prezentul regulament pentru un
profesionist contabil individual.
Art. 10. — Când misiunea începută nu poate fi dusă la
îndeplinire din diferite motive, profesionistul contabil are dreptul
la compensații corespunzătoare prestațiilor efectuate până la
momentul încetării activității.
Art. 11. — (1) Când onorariile nu pot fi stabilite conform unei
anumite dispoziții din prezentul regulament, se ține seama de
dispozițiile acestuia și de aplicarea altor tarife profesionale care
reglementează cazuri similare sau materii identice. Aplicarea
prin analogie a dispozițiilor altor tarife profesionale este limitată
la prestațiile prevăzute sau permise de Corp, dar pentru care
prezentul regulament nu prevede onorarii specifice, stabilite
analitic.
(2) Prevederile prezentului regulament nu pot fi aplicate de
persoanele care nu sunt membre ale Corpului.

CAPITOLUL II
Restituirea cheltuielilor
Art. 12. — (1) Profesionistul contabil care pentru îndeplinirea
misiunii sale se deplasează în afara cabinetului său va primi o
compensație pentru restituirea cheltuielilor de călătorie și sejur.
(2) Cheltuielile de călătorie se stabilesc pe baza costului
biletului de clasa I pentru mijloc de transport public sau clasa
economic, pentru transport aerian, sau a costului pe kilometru
estimat pentru mijlocul de transport auto privat utilizat.
(3) Cheltuielile de sejur (cazare și masă) sunt stabilite pe
baza tarifului unui hotel de ¸3 stele; în plus, se va acorda o
majorare de maximum 30% la costurile de bază, pentru
restituirea unor cheltuieli accesorii.
CAPITOLUL III
Indemnizații
Art. 13. — Profesionistului contabil i se cuvin următoarele
indemnizații:
a) pentru absența din cabinet în interesul clientului:
1. pentru expert contabil și contabil autorizat: 17,50 lei /oră
sau fracțiune de oră;
2. pentru colaboratori: 6 lei/oră sau fracțiune de oră;
b) pentru formarea de dosare și efectuarea de înregistrări:
176 lei;
c) pentru punerea la dispoziție a documentelor elaborate:
0,85 lei pentru fiecare pagină, la cererea clientului, de copii
format A4.
CAPITOLUL IV
Onorarii
I. PRINCIPII GENERALE

Art. 14. — Onorariile cuvenite profesionistului contabil,
prevăzute în prezentul regulament, se împart în:
a) onorarii specifice, stabilite numai în funcție de executarea
misiunii;
b) onorarii graduale, stabilite prin referire, numai la prestațiile
efectuate pentru îndeplinirea misiunii.
Art. 15. — Onorariile graduale prevăzute la art. 20 sunt
cumulabile cu onorariile specifice stabilite prin prezentul
regulament, în afară de cazul în care cumulul este exclus în mod
expres prin prezentul regulament.
Art. 16. — (1) Se pot folosi onorarii convenite în prealabil cu
clientul, ca o alternativă la onorariile specifice și graduale
prevăzute la art. 14, dacă aceasta nu este exclusă în mod
expres prin prezentul regulament. La stabilirea onorariilor
convenite în prealabil se va ține întotdeauna seama de criteriile
prevăzute la art. 3 și de limitele minime stabilite la art. 7.
(2) Onorariile convenite în prealabil nu sunt cumulabile cu
indemnizațiile prevăzute la art. 13.
Art. 17. — Toate onorariile prevăzute în prezentul regulament
pot fi majorate, în interiorul unor limite, începând de la 10% până
la maximum 50%, atunci când prestațiile se realizează printr-o
societate de profil, membră a Corpului.
Art. 18. — Modalitățile de determinare a onorariilor sunt:
1. onorarii în sumă fixă, între un minimim și un maximum,
fără referire la vreun parametru constând în valori sau altă
entitate cifrică;
2. onorarii orare, stabilite pe baza orelor sau fracțiunilor de
ore folosite pentru îndeplinirea misiunii, pe nivel de pregătire a
profesionistului contabil și a colaboratorilor (salariaților) acestuia.
II. ONORARII GRADUALE

Art. 19. —- Onorariile graduale, pentru prestațiile de
asistență și reprezentare fiscală, din cauza caracteristicilor lor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009
sunt stabilite prin coroborare cu onorariile specifice prevăzute
la art. 33, 34, 35 și 36.
Art. 20. — Pentru prestații specifice efectuate pentru
îndeplinirea misiunii, care nu țin de asistență și reprezentare
fiscală, profesionistul contabil va utiliza onorariile graduale din
tariful profesional cuprins în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul regulament.
III. ONORARII SPECIFICE

A. Lucrări contabile
Art. 21. — Onorariile pentru inspecții, verificări administrative,
punerea în ordine a contabilității, verificări și certificări ale
informațiilor financiare, altele decât auditul statutar, se stabilesc
pe baza timpului utilizat, putând fi folosite modalitățile prevăzute
la art. 18.
Art. 22. —- (1) Pentru organizarea și ținerea contabilității se
cuvin onorarii stabilite în funcție de timpul utilizat, ținându-se
seama de dificultățile, complexitatea și importanța misiunii.
(2) Pentru misiuni de ținere a contabilității se pot folosi
următoarele onorarii:
a) până la 500 de înregistrări contabile: între 1.388 lei și
2.135 lei;
b) la peste 500 de înregistrări contabile se aplică o majorare
cuprinsă între 35 lei și 62 lei pentru fiecare 100 de înregistrări;
c) o compensație stabilită în procente aplicate la volumul de
afaceri realizat în perioada respectivă, calculat după cum
urmează, pe bază anuală:
1. până la 53.000 lei: între 1,5 și 2,5 %;
2. între 53.000 lei și 105.000 lei: 1.319 lei plus 0,75—1,50%
pentru ce depășește 53.000 lei;
3. între 105.000 lei și 211.000 lei: 2.111 lei plus 0,25—0,75%
pentru ce depășește 105.000 lei;
4. între 211.000 lei și 880.000 lei: 2.815 lei plus 0,075—
0,25% pentru ce depășește 211.000 lei;
5. peste 880.000 lei: 4.486 lei plus 0,05% pentru ce
depășește 880.000 lei;
d) pentru completarea, la cererea clientului, a unor situații
contabile periodice importante se cuvin onorarii stabilite în
intervalul 35 lei și 105 lei pentru fiecare situație contabilă.
(3) Prin înregistrare, în sensul celor prezentate la alin. (2)
lit. b), se înțelege orice înregistrare care comportă maximum 4
debitări și/sau creditări în registrul-jurnal.
Art. 23. — (1) Onorariile pentru întocmirea situației conturilor
și elaborarea situațiilor financiare se stabilesc în funcție de
valoarea brută totală a conturilor din balanță, mai puțin conturile
de regularizare, astfel:
a) până la 44.000 lei: 0,5%;
b) între 44.000 lei și 88.000 lei: 220 lei plus 0,250% pentru
ceea ce depășește 44.000 lei;
c) între 88.000 lei și 176.000 lei: 317 lei plus 0,125% pentru
ceea ce depășește 88.000 lei;
d) între 176.000 lei și 440.000 lei: 440 lei plus 0,075% pentru
ceea ce depășește 176.000 lei;
e) între 440.000 lei și 880.000 lei: 598 lei plus 0,040% pentru
ceea ce depășește 440.000 lei;
f) între 880.000 lei și 1.759.000 lei: 792 lei plus 0,025%
pentru ceea ce depășește 880.000 lei;
g) între 1.759.000 lei și 4.398.000 lei: 1.012 lei plus 0,0125%
pentru ceea ce depășește 1.759.000 lei;
h) între 4.398.000 lei și 8.796.000 lei: 1.337 lei plus 0,006%
pentru ceea ce depășește 4.398.000 lei;
i) peste 8.796.000 lei: 1.601 lei plus 0,005% pentru ceea ce
depășește 8.796.000 lei.
(2) La onorariile de mai sus se aplică o reducere cuprinsă
între 20% și 50% dacă întreprinderea sau entitatea respectivă
nu a avut activitate în perioada pentru care se întocmește

13

situația financiară sau activitatea se referă la consultanță
financiar-contabilă.
(3) La onorariile de mai sus se aplică, de asemenea, o
reducere între 20% și 50%, dacă întocmirea bilanțului intră în
alte prestații, mai ample, prevăzute în prezentul regulament.
B. Provizioane și alte estimări contabile
Art. 24. — Pentru expertiza sau consultanța tehnică în
materie de provizioane se pot folosi onorariile procentuale
calculate pe tranșe, la totalul sumei verificate sau constatate,
respectiv:
a) până la 18.000 lei: 5%;
b) între 18.000 lei și 88.000 lei: 880 lei plus 2% pentru ceea
ce depășește 18.000 lei;
c) între 88.000 lei și 176.000 lei: 2.287 lei plus 1% pentru
ceea ce depășește 88.000 lei;
d) între 176.000 lei și 1.759.000 lei: 3.167 lei plus 0,05%
pentru ceea ce depășește 176.000 lei;
e) peste 1.759.000 lei: 3.959 lei plus 0,01% pentru ceea ce
depășește 1.759.000 lei.
C. Expertize, evaluări și opinii
Art. 25. — Onorariile pentru expertize, pentru opinii motivate
și pentru consultanță tehnică acordată unei părți, chiar și în fața
autorităților judiciare, administrației financiare, entități, arbitri și
experți, pentru evaluări de întreprinderi, titluri, active, datorii și
rezultate, bunuri materiale și imateriale și alte drepturi, se
stabilesc după cum urmează:
a) Expertize, opinii motivate și consultanță:
1. până la 18.000 lei: 6%;
2. între 18.000 lei și 88.000 lei: 1.056 lei plus 4,0% pentru
ceea ce depășește 18.000 lei;
3. între 88.000 lei și 176.000 lei: 3.871 lei plus 2,0% pentru
ceea ce depășește 88.000 lei;
4. între 176.000 lei și 880.000 lei: 5.630 lei plus 1,0% pentru
ceea ce depășește 176.000 lei;
5. peste 880.000 lei: 12.667 lei plus 0,5% pentru ceea ce
depășește 880.000 lei;
6. onorariul minim este de 352 lei.
b) Evaluarea bunurilor și drepturilor:
1. până la 88.000 lei: 1%;
2. între 88.000 lei și 352.000 lei: 880 lei + 0,50% pentru ceea
ce depășește 88.000 lei;
3. între 352.000 lei și 880.000 lei: 1.319 lei + 0,25% pentru
ceea ce depășește 352.000 lei;
4. între 880.000 lei și 3.519.000 lei: 2.639 lei + 0,10% pentru
ceea ce depășește 880.000 lei;
5. peste 3.519.000 lei: 5.278 lei + 0,05% pentru ceea ce
depășește 3.519.000 lei;
6. onorariul minim este de 528 lei.
c) Evaluări de întreprinderi, secții și patrimonii:
La valoarea totală a activelor și pasivelor (mai puțin conturile
de regularizare) se aplică:
1. până la 18.000 lei: 4%;
2. între 18.000 lei și 88.000 lei: 704 lei + 2,0% pentru ceea ce
depășește 18.000 lei;
3. între 88.000 lei și 176.000 lei: 2.111 lei + 1,5% pentru ceea
ce depășește 88.000 lei;
4. între 176.000 lei și 880.000 lei: 3.431 lei +1,0% pentru
ceea ce depășește 176.000 lei;
5. între 880.000 lei și 1.759.000 lei: 10.468 lei + 0,5% pentru
ceea ce depășește 880.000 lei;
6. peste 1.759.000 lei: 14.867 lei + 0,2% pentru ceea ce
depășește 1.759.000 lei;
7. onorariul minim este de 704 lei.
Art. 26. — (1) În funcție de complexitatea și de dificultățile în
asigurarea unor informații financiare fiabile, la onorariile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

prevăzute la art. 25 se aplică o majorare cuprinsă între 20% și
50%.
(2) Pentru evaluarea acțiunilor și a participațiilor necotate se
aplică onorariile prevăzute la art. 25 lit. c).
(3) La onorariile prevăzute la art. 25 se aplică o reducere
cuprinsă între 30% și 50% dacă prestațiile efectuate se
încadrează în alte prestații contractate global, care sunt
prevăzute în alte articole ale prezentului regulament.
D. Activitățile de cenzor
Art. 27. — (1) Expertul contabil și societatea de profil, membri
ai Corpului, care exercită mandatul de cenzor conform legii
primesc indemnizațiile sau onorariile stabilite de adunările
generale ale societăților respective.
(2) Expertul contabil și societatea de profil, membri ai
Corpului, în afara compensațiilor pentru recuperarea cheltuielilor
prevăzute la art. 12, vor primi onorarii pentru:
a) efectuarea verificărilor trimestriale;
b) verificări și certificări ale informațiilor financiare;
c) participarea la fiecare reuniune a consiliului de
administrație sau a adunării generale;
d) îndeplinirea de misiuni speciale și misiuni conexe cerute
de acționari, asociați, administratori sau prevăzute prin normele
legale.
(3) Onorariile prevăzute la alin. (2) lit. a) se stabilesc pe baza
balanței anuale a exercițiului precedent și sunt valabile pentru o
misiune cu o durată de 4 trimestre și 4 ore pentru fiecare
trimestru, după cum urmează:
a) până la 88.000 lei: între 176 lei și 211 lei;
b) între 88.000 lei și 880.000 lei: de la 211 lei până la 422 lei;
c) între 880.000 lei și 8.796.000 lei: de la 422 lei până la
845 lei;
d) peste 8.796.000 lei: de la 845 lei până la 1.407 lei;
e) în cazul unei permanențe mai mari sau mai mici în cursul
misiunii, din diferite motive, onorariul este majorat sau diminuat
corespunzător.
(4) Onorariile prevăzute la alin. (2) lit. b) se stabilesc în
funcție de valoarea totală a patrimoniului net (fără rezultatul
exercițiului) rezultat din balanță, după cum urmează:
a) până la 35.000 lei: de la 176 lei până la 264 lei;
b) între 35.000 lei și 176.000 lei: de la 264 lei până la 440
lei;
c) între 176.000 lei și 880.000 lei: de la 440 lei până la 704
lei;
d) între 880.000 lei și 3.519.000 lei: de la 704 lei până la
1.056 lei;
e) peste 3.519.000 lei: 1.056 lei plus câte 176 lei pentru
fiecare 1.708.000 lei sau fracțiuni de 1.708.000 lei;
f) onorariile se reduc cu 50% dacă societatea se află în
situația de lichidare sau nu mai desfășoară activitate.
(5) Onorariile prevăzute la alin. (2) lit. c) se stabilesc pe oră,
în funcție de capitalul social al societății, avându-se în vedere o
durată minimă de 4 ore, după cum urmează:
a) până la 9.000 lei: între 5 lei și 11 lei;
b) între 9.000 lei și 18.000 lei: de la 11 lei până la 14 lei;
c) între 18.000 lei și 53.000 lei: de la 14 lei până la 18 lei;
d) între 53.000 lei și 105.000 lei: de la 18 lei până la 21 lei;
e) peste 105.000 lei: de la 21 lei până la 35 lei.
(6) Onorariile prevăzute la alin. (2) lit. d) se stabilesc pe baza
onorariilor graduale prevăzute de art. 20.
(7) Când misiunile de mai sus sunt realizate pentru entități
publice, cenzorul are dreptul la onorariile prevăzute la alin. (2)
lit. a)—c), calculate astfel:
a) în funcție de veniturile entităților;
b) în funcție de fondul de finanțare și de activul net;
c) în funcție de fondul de finanțare și de capitalul social;

d) când misiunea comportă dificultăți deosebite, onorariile
pot fi majorate cu 100%.
E. Misiuni de administrare și arbitraje
Art. 28. — (1) Când profesionistul contabil este învestit printr-o
hotărâre judecătorească să îndeplinească diferite misiuni, altele
decât cele constând în efectuarea unei expertize contabile sau
de lichidator, onorariile se stabilesc prin referire la valoarea
cererilor părților, la valoarea bunurilor, patrimoniilor sau
afacerilor la care se referă cauza, la complexitatea lucrărilor de
executat.
(2) Ținând seama de multitudinea de factori ce trebuie avuți
în vedere la calcularea onorariilor, acestea trebuie să fie
convenite în prealabil cu părțile aflate în divergență; în absența
unui acord, onorariile vor fi stabilite prin aplicarea la valoarea
cererilor, bunurilor, patrimoniilor și afacerilor a următoarelor cote:
a) până la 1.700 lei: 6,0%;
b) între 1.700 lei și 9.000 lei: 4,0%;
c) între 9.000 lei și 35.000 lei: 2,0%;
d) între 35.000 lei și 88.000 lei: 1,5%;
e) între 88.000 lei și 352.000 lei: 0,5%;
f) peste 352.000 lei: 0,1%.
F. Operațiuni corporative
Art. 29. — Constituiri de societăți și majorări de capitaluri
(1) Onorariile se stabilesc prin referire la valoarea totală a
bunurilor și drepturilor aduse de asociați sau care vor fi aduse
conform programului convenit, sub orice formă, cu titlu de capital
sau de finanțare, astfel:
a) până la 35.000 lei: de la 2 % până la 4%;
b) între 35.000 lei și 176.000 lei: 1.407 lei + de la 1,0% până
la 2,0% pentru ceea ce depășește 35.000 lei;
c) între 176.000 lei și 880.000 lei: 4.223 lei + de la 0,5% până
la 1,0% pentru ceea ce depășește 176.000 lei;
d) între 880.000 lei și 3.519.000 lei: 11.260 lei + 0,25% pentru
ceea ce depășește 880.000 lei;
e) peste 3.519.000 lei: 17.594 lei + 0,1% pentru ceea ce
depășește 3.519.000 lei.
(2) Onorariul minim este de 880 lei.
Art. 30. — Transformarea, fuziunea, dizolvarea și
concentrarea de societăți
(1) Pentru prestațiile necesare pentru transformarea
societăților dintr-un tip în altul se datorează onorariile prevăzute
la art. 23, cu o majorare de la 20% până la 50%, în funcție de
complexitatea lucrărilor respective.
(2) Pentru prestațiile aferente fuziunii și divizării sau pentru
concentrări de întreprinderi ori părți de întreprinderi, onorariile
se stabilesc în raport cu valoarea brută a bilanțurilor
întreprinderilor sau părților de întreprinderi, după cum urmează:
a) până la 176.000 lei: de la 0,500 % până la 3,00 %;
b) între 176.000 lei și 880.000 lei: de la 0,250% până la
1,50%;
c) între 880.000 lei și 3.519.000 lei: de la 0,125% până la
0,75%;
d) peste 3.519.000 lei: de la 0,050% până la 0,30%.
Art. 31. — Asistență generală și continuă
(1) Pentru asistența generală și continuă și pentru
consultanța de afaceri continuă și generală, profesionistului
contabil i se vor plăti onorarii care trebuie să fie convenite în
prealabil cu clientul, ținându-se seama de complexitatea
prestațiilor inerente, de durata și de conținutul acestora, precum
și de natura și importanța societății.
(2) Aceste onorarii nu pot fi însă mai mici decât cele
prevăzute la anexa care face parte integrantă din prezentul
regulament.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009
G. Consultanță economico-financiară
Art. 32. — Pentru studii referitoare la raportul dintre capitalul
propriu și cel împrumutat (efectul de levier), studii referitoare la
alegerea diferitelor forme tehnice de finanțare (împrumuturi,
leasing, factoring etc.), pentru consultanță financiară privind
întreprinderi în dificultate și pentru studii privind plasarea de
titluri pe piață, expertului contabil i se cuvin onorarii stabilite între
0,5% și 2% din valoarea capitalurilor care fac obiectul
prestațiilor.
Art. 33. — (1) Pentru diagnoze de întreprinderi (analize de
bilanțuri, fluxuri financiare etc.), pentru auditul fiscal, pentru
programarea și controlul economico-financiar al întreprinderii
(bilanțuri previzionale, bilanțuri funcționale și bilanțuri financiare)
și orice alte prestații de această natură, profesionistului contabil
i se cuvin onorarii stabilite între 0,5% și 2% din cifra de afaceri,
determinată potrivit art. 4, cu respectarea naturii și importanței
întreprinderii, cu luarea în considerație a criteriilor prezentate în
art. 3.
(2) Sunt cumulabile onorariile pentru prestațiile suplimentare
necesare, eventual pentru realizarea misiunii.

H. Administrarea și lichidarea de întreprinderi
Art. 34. — (1) Onorariile pentru administrarea de întreprinderi
trebuie să fie convenite în prealabil, cu respectarea criteriilor
generale prevăzute în articolele precedente.
(2) Pentru prestațiile efectuate în favoarea întreprinderii în
perioada în care profesionistul are misiunea de a o administra,
la onorariile prevăzute în acest regulament se aplică o reducere
între 10% și 50%.
Art. 35. — Pentru lichidarea de întreprinderi, incluzând
evaluarea întreprinderii, inventarierea bunurilor, elaborarea
bilanțului extraordinar, realizarea altor activități, stingerea
pasivelor și repartizarea corespunzătoare către asociați,
profesionistului contabil i se cuvin:
a) onorarii calculate pe baza activităților realizate:
1. până la 18.000 lei: 5,0%;
2. între 18.000 lei și 88.000 lei: 4,5%;
3. între 88.000 lei și 176.000 lei: 3,0%;
4. între 176.000 lei și 880.000 lei: 2,0%;
5. peste 880.000 lei: 1,0%;
b) o compensație egală cu 0,75% din pasivele evaluate
definitiv.
Art. 36. — Când misiunea constă în asistență acordată
lichidatorului sau investitorului în faza de încetare a activității, la
onorariile prevăzute la art. 35 se aplică o reducere cuprinsă între
30% și 50%.
ANEXĂ
la regulament

TA R I F U L P R O F E S I O N A L
CIFRA DE AFACERI (în lei)

Prestații specifice
ale profesionistului contabil1)

Până la
9.000 lei

Între 9.000 lei
și 18.000 lei

Între 18.000 lei
și 53.000 lei

Între 53.000 lei
și 105.000 lei

Peste 105.000 lei

5,12 lei

1. Intervenții personale
a) consultații telefonice/apel
telefonic

minimum

1,70 lei

2,56 lei

3,42 lei

4,27 lei

maximum

3,42 lei

4,27 lei

5,12 lei

6,83 lei

8,97 lei

b) reuniuni cu clientul (ori
mandatarii acestuia) sau cu o terță
persoană

minimum

2,56 lei

4,27 lei

5,12 lei

6,83 lei

10,68 lei

maximum

5,12 lei

6,83 lei

8,97 lei

10,68 lei

17,51 lei

c) reuniuni cu mai multe părți

minimum

4,27 lei

6,83 lei

10,68 lei

14,10 lei

17,51 lei

maximum

8,54 lei

10,68 lei

14,10 lei

17,51 lei

26,47 lei

minimum

5,12 lei

10,68 lei

14,10 lei

17,51 lei

20,92 lei

maximum

10,68 lei

14,10 lei

17,51 lei

20,92 lei

35,01 lei

a) studiul activității și al
documentelor și cercetarea
în arhive publice și private

minimum

1,71 lei

2,56 lei

3,42 lei

5,12 lei

6,83 lei

maximum

3,42 lei

4,27 lei

5,12 lei

6,83 lei

10,68 lei

b) opinii în scris, punerea la
dispoziție de acte, cereri sau
programe operative, întocmirea de
procese-verbale și relatări,
convocări de adunări (pentru pagină
format A4)

minimum

3,42 lei

5,12 lei

6,83 lei

10,68 lei

14,10 lei

maximum

6,83 lei

8,97 lei

10,68 lei

14,10 lei

17,51 lei

c) redactarea de statute, acte
constitutive și regulamente (pentru
pagină format A4)

minimum

5,12 lei

8,97 lei

10,68 lei

14,10 lei

17,51 lei

maximum

8,97 lei

10,68 lei

14,10 lei

17,51 lei

26,47 lei

d) participarea la adunări ale
societăților, asociaților, creditorilor
și asistarea la discuții în fața
funcționarilor publici nefiscali
2. Diferite prestații

1)

1. Pentru intervențiile de la pct. 1 lit. b), c) și d), onorariile sunt stabilite pe oră sau fracțiune de oră.
2. Onorariile pentru timpii de transfer necesari sunt stabilite prin aplicarea compensației minime pentru minimum 4 ore.
3. Pentru stabilirea onorariilor în intervalul minimum și maximum trebuie să se țină seama de valoarea efectivă a activității, conform criteriilor generale
prevăzute la art. 3, 4 și 5 din regulament.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/13.II.2009

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.752/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 27 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 50, în loc de: ă50. Vartic Ludmila, fiica lui Buga Efrim (născut la data de 1.04.1938
în localitatea Orhei) și Valentina, născută la data de 27 aprilie 1964 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Moscova nr. 7, bl. 1, ap. 10.
(2.715/2006)” se va citi: ă50. Vartic Ludmila, fiica lui Buga Efim (născut la data de 1.04.1938 în localitatea Orhei) și
Valentina, născută la data de 27 aprilie 1964 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Moscova nr. 7, bl. 1, ap. 10. (2.715/2006)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.491/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din 10 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 89, în loc de: ă89. Grigoriță Mihail, fiul lui Anton (născut la data de 9.02.1930 în
localitatea Chișinău) și Maria, născut la data de 23 noiembrie 1955 în localitatea Costești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Costești, raionul Ialoveni.
(16.872/2003) Copii minori: Grigoriță Maria, născută la data de 6.07.1994.” se va citi: ă89. Grigoriță Mihail, fiul lui
Anton (născut la data de 9.02.1930 în localitatea Chișinău) și Maria, născut la data de 23 noiembrie 1955 în localitatea
Costești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Costești, raionul Ialoveni. (16.872/2003) Copii minori: Grigoriță Maria, născută la data de 6.04.1994.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87/13.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324367]
ISSN 1453—4495

