PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 89

Vineri, 13 februarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

296.

— Decret pentru reînvestirea în funcție a procuroruluișef al Direcției Naționale Anticorupție ........................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.253 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 246 alin. (1)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății și ale art. 280 din Codul de procedură civilă ....

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
76.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii................

4–13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
211.

212.

— Decizie privind încetarea, la cerere, a raportului de
serviciu al domnului Sorin Sergiu Chelmu, secretar
general al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale ......................................................

14

— Decizie privind promovarea temporară a domnului
Miron Moldovan în funcția publică de secretar general
al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale ........................................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
90.

91.

— Ordin al ministrului mediului privind abrogarea
Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 1.339/2008 pentru aprobarea Ghidului de finanțare
a Programului de înlocuire sau completare a
sistemelor clasice de încălzire cu sisteme care
utilizează energie solară, energie geotermală și
energie eoliană ori alte sisteme care conduc la
îmbunătățirea calității aerului, apei și solului ..............

15

— Ordin al ministrului mediului privind stabilirea
perioadei de organizare a primei sesiuni de depunere
a cererilor de finanțare pentru anul 2009 în cadrul
Programului național de îmbunătățire a calității
mediului prin realizarea de spații verzi în localități,
instituit prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2007 ................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru reînvestirea în funcție a procurorului-șef
al Direcției Naționale Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și libertăților cetățenești și
avizul favorabil al Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Daniel Marius Morar se reînvestește în funcția de
procuror-șef al Direcției Naționale Anticorupție, pe o perioadă de 3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 februarie 2009.
Nr. 296.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.253
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 246 alin. (1) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății și ale art. 280 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 246 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății și ale art. 280 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăCentrul Medical Mipet” — S.R.L. din Pitești în Dosarul
nr. 598/1.259/2007 al Curții de Apel Pitești — Secția comercială
și de contencios administrativ.
La apelul nominal răspund, pentru Casa de Asigurări de
Sănătate Argeș, consilierul juridic Daniela Mincă și, pentru Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, consilierul juridic Anca
Raiciu. Lipsește autorul excepției, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentanților părților prezente, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, sens în care
depun și note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 598/1.259/2007, Curtea de Apel Pitești — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 246 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății și ale art. 280 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăCentrul Medical Mipet” — S.R.L. din Pitești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile art. 246 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 contravin
art. 21, 52, art. 126 alin. (6) și art. 148 alin. (2) din Constituție,
deoarece caracterizează raporturile juridice dintre casa de
asigurări de sănătate și furnizorii de servicii medicale ca fiind
raporturi de natură civilă, excluzând în felul acesta competența
instanțelor de contencios administrativ în soluționarea litigiilor
având ca obiect raporturi juridice din această categorie. Referitor
la art. 280 din Codul de procedură civilă, se susține că, în
contradicție cu normele constituționale, împiedică executarea
unei hotărâri judecătorești definitive și, prin aceasta, realizarea
dreptului recunoscut pe cale judiciară.
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009

3

potrivit cărora prevederile actelor constitutive ale Uniunii
Europene, precum și celelalte reglementări comunitare cu
caracter obligatoriu au prioritate față de dispozițiile contrare din
legile interne, cu respectarea prevederilor actului de aderare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Cu privire la art. 246 alin. (1) din Legea nr. 95/2006, Curtea
constată că, în esență, autorul acesteia invocă încălcarea prin
C U R T E A,
acest text a prevederilor art. 52 și art. 126 alin. (6) din
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al Constituție, precum și a principiului priorității, în caz de conflict
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, cu legile interne, a prevederilor tratatelor constitutive ale Uniunii
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, prevederile Europene și a celorlalte reglementări comunitare cu caracter
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și obligatoriu, prevăzut de art. 148 alin. (2) din Constituție,
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
deoarece textul de lege criticat califică relațiile dintre furnizorii
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este de servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale și
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, casele de asigurări ca fiind de natură civilă, ceea ce determină
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, o competență materială de soluționare a litigiilor dintre aceste
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
părți, de natură să înfrângă drepturile și principiile fundamentale
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie mai sus amintite.
prevederile art. 246 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind
Curtea reține că, potrivit art. 298 alin. (1) din legea criticată,
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al ăLitigiile dintre furnizorii de servicii medicale sau farmaceutice și
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, așa cum au fost casele de asigurări de sănătate pot fi soluționate, la solicitarea
modificate prin art. I pct. 49 din Ordonanța de urgență a uneia dintre părți, pe calea arbitrajului în condițiile și procedurile
Guvernului nr. 93/2008, publicată în Monitorul Oficial al dreptului comun”, astfel că asemenea chestiuni pot fi convenite
României, Partea I, nr. 484 din 30 iunie 2008, precum și în prealabil de părțile contractuale și soluționate pe calea
prevederile art. 280 din Codul de procedură civilă.
arbitrajului.
Aceste texte au următoarea redactare:
Totodată, Curtea reține că identificarea și interpretarea
— Art. 246 alin. (1) din Legea nr. 95/2006: ăRelațiile dintre legislației aplicabile într-un domeniu sau altul nu constituie un
furnizorii de servicii medicale, medicamente și dispozitive
motiv de neconstituționalitate, acestea fiind atribuții specifice
medicale și casele de asigurări sunt de natură civilă, reprezintă
acțiuni multianuale și se stabilesc și se desfășoară pe bază de instanței de judecată.
II. Cu privire la art. 280 din Codul de procedură civilă, Curtea
contract. În situația în care este necesară modificarea sau
reține că acest text a mai fost supus controlului de
completarea clauzelor, acestea sunt negociate și stipulate în
constituționalitate într-o cauză în care criticile au fost raportate
acte adiționale.”;
la aceleași dispoziții din Legea fundamentală ca și în cauza de
— Art. 280 din Codul de procedură civilă:
ăCererea pentru suspendarea executării vremelnice se va față.
Astfel, prin Decizia nr. 363 din 20 martie 2008, publicată în
putea face fie o dată cu apelul, fie deosebit în tot cursul instanței
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 10 iunie 2008,
de apel.
Cererea se va depune la prima instanță sau instanța de apel, Curtea a reținut că dispozițiile criticate sunt în concordanță cu
în care caz se va alătura în copie legalizată dispozitivul hotărârii. prevederile art. 126 și 129 din Constituție, potrivit cărora
Cererea de suspendare se va judeca de instanța de apel. competența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege, iar căile de atac pot fi exercitate
Dispozițiile art. 403 alin. 3 sunt aplicabile.
Suspendarea va putea fi încuviințată numai cu dare de în condițiile legii.
De asemenea, Curtea a mai reținut că suspendarea
cauțiune, al cărei cuantum îl va fixa instanța.
Până la dezlegarea cererii de suspendare aceasta va putea vremelnică a executării nu contravine dreptului la un proces
fi încuviințată vremelnic, prin ordonanță președințială, chiar echitabil și nici nu este de natură să întârzie nejustificat procesul,
înainte de sosirea dosarului, cu respectarea cerinței prevăzute pentru că încheierea instanței prin care se dispune suspendarea
este supusă recursului, astfel că partea interesată poate să își
la alin. 4.”
Autorul excepției consideră că textul de lege menționat prezinte toate apărările și cererile cu privire la acest aspect în
încalcă prevederile constituționale ale art. 52 — dreptul cursul soluționării recursului.
Considerentele și soluția deciziei mai sus menționate sunt
persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 126 alin. (6)
referitoare la garantarea controlului judecătoresc al actelor valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
administrative ale autorităților publice și ale art. 148 alin. (2) noi de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
nu contravin dispozițiilor constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 246 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății și ale art. 280 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCentrul Medical Mipet” — S.R.L.
din Pitești în Dosarul nr. 598/1.259/2007 al Curții de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 și art. 19 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii este
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, având sediul în
municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii stabilește
politica în domeniul transporturilor la nivel național, elaborează
strategia și reglementările specifice de dezvoltare și de
armonizare a activităților de transport în cadrul politicii generale
a Guvernului și îndeplinește rolul de autoritate de stat în
domeniul transporturilor și al infrastructurii de transport.
(3) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii este autoritatea
publică centrală responsabilă cu elaborarea, reglementarea și
implementarea politicilor de transport comunitare.
Art. 2. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în
calitatea sa de organ de specialitate al administrației publice
centrale, îndeplinește următoarele atribuții principale:
1. elaborează și supune spre aprobare cadrul legislativ
privind domeniul transporturilor, administrarea și utilizarea
infrastructurii de transport și punerea acestei infrastructuri la
dispoziția utilizatorilor, potrivit legii;
2. elaborează politica economică în domeniul transporturilor;
3. elaborează strategiile de dezvoltare în domeniul
infrastructurii de transport, precum și al activităților de transport;
4. elaborează și implementează strategii, politici și programe
privind rețeaua de drumuri publice din România: drumuri
naționale, drumuri județene, drumuri comunale și străzi;
5. elaborează politici pentru dezvoltarea transporturilor
multimodale și a transportului combinat;
6. coordonează, monitorizează și sprijină îndeplinirea
obligațiilor care decurg din prevederile Tratatului dintre Regatul
Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica
Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă,
Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica
Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania,
Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica
Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica
Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica
Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea
Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, ratificat
prin Legea nr. 157/2005, a celorlalte angajamente rezultate din
procesul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană, precum
și a strategiilor și programelor naționale adoptate în contextul
politicilor Uniunii Europene, în domeniul său de competență;
7. comunică Comisiei Europene și/sau statelor membre toate
măsurile rezultate din directivele comunitare transpuse, potrivit
domeniului său de responsabilitate;
8. elaborează pozițiile României pe problematica afacerilor
europene în domeniul său de competență;
9. fundamentează și elaborează necesarul de fonduri de la
bugetul de stat pentru domeniul său de activitate;

10. gestionează resursele financiare alocate prin bugetul de
stat, din credite externe și din fonduri comunitare, în domeniul
său de activitate;
11. exercită drepturile și obligațiile statului ca acționar la
companiile naționale, societățile naționale și societățile
comerciale aflate sub autoritatea sa, până la finalizarea
procesului de privatizare;
12. elaborează și pune în aplicare strategiile de privatizare în
domeniul său de activitate și asigură gestionarea întregului
proces de privatizare și postprivatizare pentru unitățile de sub
autoritatea sa și/sau la care este acționar;
13. aprobă tarifele percepute de instituțiile publice din
subordine pentru eliberarea de autorizații și licențe, precum și
cuantumul redevențelor ce se obțin prin concesionarea
infrastructurilor de transport aparținând domeniului public aflate
în administrarea sa, potrivit legii;
14. asigură organizarea și dezvoltarea cercetării în domeniul
transporturilor și asigură valorificarea acesteia, ca informații de
interes public, prin reglementări tehnice și alte activități specifice
de reglementare, potrivit legii;
15. organizează și finanțează activitatea pentru constituirea
fondului propriu de date statistice și a fondurilor documentare
specializate din domeniul transporturilor, participând la sistemul
informațional național și internațional;
16. promovează sistemul instituțional pentru dezvoltarea
pieței libere a transporturilor, asigură condițiile unui mediu
concurențial în cadrul fiecărui mod de transport, precum și între
modurile de transport;
17. elaborează și promovează cadrul legal în vederea
stimulării investițiilor în domeniul său de activitate;
18. inițiază și negociază, din împuternicirea Guvernului,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale
sau propune acestuia întocmirea formelor de aderare la cele
existente și ia măsuri de aplicare a acestora, în domeniul său de
activitate;
19. reprezintă interesele statului în cadrul organismelor
internaționale, pe baza convențiilor, acordurilor și înțelegerilor
stabilite, și dezvoltă relații de colaborare cu organe și organizații
similare din alte state și cu organisme internaționale interesate
de domeniul său de activitate;
20. reprezintă interesele statului în cadrul organismelor
comunitare, pe baza convențiilor, acordurilor și înțelegerilor
stabilite, și dezvoltă relații de colaborare cu entități din statele
membre, în domeniul său de competență;
21. susține promovarea intereselor operatorilor economici
autohtoni de profil pe piețele internaționale;
22. avizează și urmărește realizarea programelor și
proiectelor de construcții și infrastructuri în domeniul său de
activitate;
23. asigură administrarea, dezvoltarea și gestionarea
infrastructurilor de transport aparținând domeniului public și ale
echipamentelor de interes național din sistemul național de
transport;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009
24. asigură tuturor utilizatorilor acces egal și
nediscriminatoriu la infrastructurile de transport deschise
accesului public;
25. asigură beneficiarilor de transport dreptul de a alege liber
modul de transport, transportatorul și mijlocul de transport;
26. sprijină dezvoltarea și funcționarea transportului public;
27. stimulează libera inițiativă și asigură autonomia
transportatorilor;
28. concesionează, în numele statului, bunurile proprietate
publică ori privată a statului din domeniul transporturilor;
29. avizează și supune spre aprobare Guvernului
metodologia de tarifare a utilizării infrastructurii feroviare și alte
tarife care sunt în competența de aprobare a Guvernului;
30. clasifică infrastructurile de transport în conformitate cu
standardele naționale și internaționale;
31. stabilește prin norme un mod unitar de prezentare a
sistemului informațional privind transportul public de persoane,
în sfera de administrare a infrastructurii de transport de interes
public;
32. elaborează și supune spre aprobare Guvernului schema
rețelei naționale de transport, care are ca obiective asigurarea
deplasării persoanelor și a mărfurilor între toate localitățile țării,
precum și conectarea infrastructurilor naționale de transport la
principalele infrastructuri internaționale de transport;
33. încheie, în numele statului, contracte de activitate cu
compania națională care administrează infrastructura feroviară
și contracte de servicii publice cu societățile naționale și/sau cu
societățile comerciale care efectuează transport feroviar public
de călători;
34. realizează activități de asigurări de sănătate pentru
personalul propriu, pentru personalul instituțiilor publice din
subordine, al companiilor naționale, societăților naționale și
regiilor autonome de sub autoritatea sa, precum și al societăților
comerciale care desfășoară activități în domeniul transporturilor
aeriene, navale, rutiere, feroviare, cu metroul, pentru membrii
de familie ai acestora, precum și pentru pensionarii care au
lucrat în transporturi și pentru membrii lor de familie, care
folosesc rețeaua sanitară proprie;
35. emite certificate de atestare a dreptului de proprietate
asupra terenurilor societăților comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat de sub autoritatea ori din subordinea sa;
36. emite avize de specialitate pentru obiectivele de investiții
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, din fonduri
comunitare și din credite garantate de stat, precum și pentru
lucrările de interes național care sunt finanțate din alte surse
legal constituite, din domeniul său de activitate;
37. analizează studiile de fezabilitate pentru lucrările din
domeniul său de activitate aflate în competența de aprobare a
Guvernului și le prezintă Consiliului interministerial de avizare
lucrări publice de interes național și locuințe, susținând
necesitatea, oportunitatea și eficiența economică a acestora;
participă la promovarea pentru aprobare a lucrărilor avizate,
conform legii;
38. poate desemna organisme tehnice specializate pentru:
elaborarea și punerea în aplicare a normelor tehnice și a
reglementărilor specifice, asigurarea pregătirii profesionale și
perfecționării personalului din transporturi, efectuarea certificării
și înmatriculării mijloacelor de transport și asigurarea inspecției
și controlului acestora, efectuarea certificării operatorilor
economici care desfășoară activități de transport, efectuarea
certificării personalului cu atribuții în domeniul siguranței
transporturilor, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
39. îndeplinește funcția de autoritate de implementare a
proiectelor majore de infrastructură din domeniul transporturilor;
40. coordonează programele de asistență tehnică acordate
de Uniunea Europeană și de alte organisme internaționale;

5

41. asigură managementul tipurilor de risc generatoare de
situații de urgență, care i-au fost repartizate, și îndeplinirea
funcțiilor de sprijin specifice, în condițiile legii;
42. asigură managementul protecției civile în domeniul său
de competență.
Art. 3. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii colaborează cu celelalte
ministere și organe de specialitate din subordinea Guvernului,
cu autoritățile publice locale și cu alte organisme interesate.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii poate solicita și obține, fără plata
tarifelor, informații privind date înregistrate în registrul comerțului
computerizat.
Art. 4. — (1) În calitatea sa de autoritate de stat în domeniul
transporturilor și infrastructurii, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii are următoarele atribuții principale, pe care le
exercită direct sau prin organisme tehnice specializate, instituții
publice subordonate, unități care funcționează sub autoritatea
sau în coordonarea sa ori societăți comerciale autorizate:
1. aprobă, potrivit legii, instrucțiuni și regulamente obligatorii
pentru activitățile de transport feroviare, auto, navale și aeriene;
2. coordonează și participă la investigarea incidentelor și
accidentelor produse în activitățile de transport și emite
reglementări specifice privind raportarea și investigarea tehnică
a acestora, în condițiile legii;
3. elaborează, în condițiile legii, norme de efectuare a
transporturilor speciale;
4. exercită inspecția de stat privind respectarea
reglementărilor interne și internaționale în activitățile specifice
transporturilor;
5. acordă, pe bază de reciprocitate, dreptul de utilizare cu
plată sau gratuit a infrastructurilor de transport pentru utilizatorii
străini;
6. emite norme obligatorii de licențiere și autorizare a
operatorilor economici care efectuează sau urmează să
efectueze activități de transport ori activități specifice siguranței
traficului și stabilește condițiile de acordare, de suspendare sau
de anulare a licențelor, autorizațiilor și certificatelor;
7. stabilește organizarea regională a transporturilor rutiere,
feroviare, navale și aeriene;
8. aprobă utilizarea spațiului aerian, cu acordul organelor
abilitate ale Ministerului Apărării Naționale și ale Ministerului
Administrației și Internelor;
9. exercită activitatea de registru, de inspecție de stat și de
control în transporturi;
10. asigură controlul utilizării resurselor financiare alocate
prin bugetul de stat, din fonduri comunitare, și a resurselor din
credite interne și externe, al stadiului executării fizice a lucrărilor
de infrastructură din domeniul său de activitate și al calității
acestora;
11. emite norme obligatorii de atestare, certificare, licențiere
și brevetare a personalului care lucrează în transporturi sau care
concură la siguranța traficului și stabilește condițiile de
suspendare, de retragere sau de anulare a atestatelor,
certificatelor, licențelor ori brevetelor acordate;
12. emite norme obligatorii de siguranță a traficului în
transporturile rutiere, feroviare, navale, aeriene, precum și în
transportul multimodal și combinat și supraveghează
respectarea acestora;
13. autorizează funcționarea porturilor, aeroporturilor civile,
gărilor și a autogărilor;
14. emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor
de mărfuri periculoase;
15. certifică starea tehnică a mijloacelor de transport, în
conformitate cu reglementările naționale și convențiile și
acordurile internaționale la care România este parte;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009

16. asigură certificarea și omologarea de tip sau individuală
a mijloacelor de transport;
17. gestionează frecvențele de comunicații alocate;
18. emite norme și asigură prin rețeaua sanitară proprie
asistența medicală și psihologică a personalului din transporturi
cu atribuții în siguranța circulației și a navigației, precum și
controlul sanitar-veterinar specific tuturor modurilor și activităților
de transport și emite autorizații sanitar-veterinare în toate
cazurile în care legea îi recunoaște acest drept;
19. propune Guvernului, cu avizul Ministerului Apărării
Naționale, închiderea unor linii de cale ferată nerentabile sau
menținerea în exploatare a liniei respective și regimul exploatării
acesteia;
20. emite reglementări specifice privind certificarea agenților
aeronautici civili și asigură eliberarea, prelungirea valabilității,
validarea, echivalarea, modificarea, limitarea, suspendarea și
revocarea documentelor de certificare a agenților aeronautici
civili;
21. emite reglementări specifice privind siguranța și
securitatea activităților aeronautice civile și supraveghează
respectarea acestora;
22. emite reglementări specifice obligatorii pentru efectuarea
transporturilor aeriene de mărfuri periculoase;
23. asigură organizarea spațiului aerian național, potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind Codul
aerian, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în
colaborare cu organele specializate ale Ministerului Apărării
Naționale;
24. coordonează sistemul de securitate în domeniul aviației
civile și aprobă sistemele de facilități aeronautice la nivelul
aeroporturilor civile;
25. emite reglementări specifice privind certificarea tehnicii
aeronautice și asigură certificarea acesteia;
26. emite reglementări specifice privind certificarea
personalului aeronautic civil și asigură eliberarea, prelungirea
valabilității, validarea, echivalarea, modificarea limitarea,
suspendarea și revocarea documentelor de certificare pentru
această categorie de personal;
27. asigură organizarea și funcționarea serviciilor civile de
navigație aeriană în spațiul aerian al României și autorizează
efectuarea zborurilor în spațiul aerian național, în limita
competențelor legale;
28. avizează efectuarea de lucrări în zonele supuse
servituților de aeronautică civilă;
29. asigură certificarea aerodromurilor civile;
30. emite reglementări specifice privind raportarea și
investigarea evenimentelor de aviație civilă, precum și a actelor
de intervenție ilicită asupra aeronavelor civile;
31. aprobă tarifele percepute de către organismele tehnice
specializate, instituțiile publice sau operatorii economici, ca
urmare a prestării activităților pentru care le-au fost delegate
competențe în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 29/1997, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
32. restricționează operarea aeronavelor civile pe
aeroporturile din România sau în spațiul aerian național, după
caz, în scopul protecției mediului;
33. stabilește aeroporturile din România care, în urma
derulării activităților specifice, au impact semnificativ asupra
mediului, în vederea implementării de programe de protecție a
mediului, cu avizul ministerului de resort;
34. aprobă, la solicitarea administratorului aeroportului,
măsuri speciale pentru operarea aeronavelor civile a căror
funcționare are impact semnificativ asupra mediului;
35. acordă permisiunea de intrare și de plecare a navelor
românești și străine în/din porturile civile românești;

36. supraveghează și controlează navigația în apele
naționale navigabile a navelor, indiferent de pavilionul acestora;
controlează navele sub pavilion român în apele internaționale;
37. stabilește, nominal și pe porțiuni, căile naționale
navigabile ale României; pentru apele de frontieră va ține seama
și de acordurile bilaterale privind regimul frontierei de stat;
38. stabilește regulile de navigație în marea teritorială, în
apele interioare și în porturile românești, în conformitate cu
reglementările naționale și cu acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte; organizează și
coordonează sistemele de urmărire a traficului de nave în apele
naționale navigabile;
39. acordă dreptul de arborare a pavilionului român sau
poate dispune suspendarea ori retragerea acestui drept;
40. emite reglementări cu privire la durata și conținutul
cursurilor de pregătire, modul de obținere a brevetelor și
certificatelor de capacitate, a documentelor de conformitate,
precum și cu privire la anularea sau suspendarea acestora;
41. organizează sistemul de salvare pe mare și pe apele
interioare navigabile;
42. stabilește căile navigabile, porturile, radele și bazinele
portuare în care pilotajul este obligatoriu;
43. stabilește modul de recrutare, școlarizare și brevetare a
piloților, precum și efectuarea serviciului de pilotaj maritim și
fluvial;
44. stabilește, cu acordul Ministerului Administrației și
Internelor și al organelor de grăniceri, locurile de acostare și de
ancorare în afara limitelor porturilor, aflate în apele de frontieră
sau în marea teritorială;
45. eliberează, printr-o societate cu clasificare agreată,
certificate de clasificare a navei și a echipamentelor acesteia,
care atestă buna stare de navigabilitate, în conformitate cu
acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte;
46. stabilește normele tehnice privind construcția și
exploatarea navelor;
47. stabilește condițiile tehnice pe care trebuie să le
îndeplinească vehiculele rutiere, metodologia de omologare
pentru circulație a acestora, precum și metodologia de inspecție
tehnică periodică;
48. certifică prin omologare, agreare și prin inspecție tehnică
periodică, după caz, încadrarea vehiculelor rutiere în normele
tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și
folosința conform destinației;
49. autorizează stațiile de inspecție tehnică, supraveghează
și controlează activitatea acestora și atestă personalul care
efectuează inspecția tehnică periodică;
50. autorizează operatorii economici care desfășoară
activități de reparații, de întreținere, de reglare, de modificări
constructive, de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de
dezmembrare a vehiculelor scoase din uz;
51. stabilește condițiile tehnice și metodologia de omologare
și certificare a produselor și a materialelor de exploatare utilizate
la vehiculele rutiere, în vederea introducerii acestora pe piață;
52. elaborează norme obligatorii privind clasificarea
autovehiculelor destinate transportului de persoane pe categorii
de confort;
53. desemnează/acreditează instituții publice subordonate,
organisme tehnice specializate și societăți comerciale,
autorizate, care să elaboreze și să pună în aplicare normele
tehnice și reglementările specifice transportului rutier și să
asigure inspecția și controlul tehnic de specialitate;
54. autorizează școlile de conducători auto și centrele de
pregătire și perfecționare a personalului din domeniul de
transporturi rutiere, cu excepția celor care aparțin Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor,
Serviciului Român de Informații și altor instituții similare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009
55. emite norme metodologice privind pregătirea,
examinarea și atestarea profesională a lectorilor/formatorilor
necesari în procesul de pregătire și de perfecționare
profesională a personalului din domeniul transporturilor rutiere;
56. emite norme privind examinarea medicală și psihologică
la angajare și examinarea periodică a personalului cu atribuții
în siguranța circulației rutiere, precum și norme pentru agrearea
altor unități medicale și psihologice în vederea efectuării acestor
examinări;
57. emite norme privind evaluarea psihologică obligatorie ce
precedă pregătirea teoretică și practică a persoanelor în
vederea obținerii permisului de conducere auto și pentru
obținerea certificatului de atestare profesională pentru
conducătorii de autovehicule și de tramvaie, precum și norme
vizând autorizarea laboratoarelor de psihologie ce efectuează
aceste evaluări, conform reglementărilor în vigoare;
58. autorizează deplasarea pe teritoriul României a
mijloacelor de transport străine și execută controlul acestei
activități, iar pentru transporturile speciale, strategice, și cu
aprobarea Ministerului Apărării Naționale;
59. stabilește, potrivit legii, norme și normative tehnice
obligatorii de proiectare, construcții, reparare și exploatare a
mijloacelor de transport, a drumurilor, autostrăzilor, porturilor,
aeroporturilor, liniilor și stațiilor de cale ferată și de metrou, astfel
încât acestea să corespundă și nevoilor de apărare; asigură
supravegherea aplicării acestor norme și autorizează operatorii
economici să efectueze astfel de activități;
60. stabilește, în condițiile legii, în colaborare cu Ministerul
Apărării Naționale și cu Ministerul Administrației și Internelor,
potrivit reglementărilor interne și internaționale, norme unitare
ale activităților de intervenție, de căutare și salvare a navelor,
aeronavelor, a altor mijloace de transport, precum și a vieților
omenești;
61. asigură buna organizare a activităților de supraveghere
a traficului, de cercetare a evenimentelor și a situațiilor de
pericol, pentru limitarea sau, după caz, înlăturarea acestora,
solicitând, la nevoie, sprijinul altor ministere și organe de stat;
coordonează sistemul de securitate în transporturi și activitățile
de protecție împotriva actelor de intervenție ilicită;
62. controlează respectarea de către deținătorii de mijloace
de transport a normelor privind calitatea, prevenirea și stingerea
incendiilor și protecția mediului, conform reglementărilor interne
și internaționale;
63. coordonează activitățile industriale, de construcții, de
cercetare și proiectare, de sănătate, precum și alte activități
specifice transporturilor și zonelor libere;
64. emite norme tehnice pentru construcția, reparația,
întreținerea infrastructurii și a mijloacelor de transport;
65. elaborează programe de pregătire și de perfecționare
pentru personalul de siguranță din transporturi și organizează
desfășurarea acestora;
66. asigură dirijarea navelor în apele naționale navigabile, în
conformitate cu reglementările naționale și internaționale;
67. editează publicații de specialitate și de informare
specifice domeniilor sale de activitate;
68. emite avizele și aprobările de specialitate prevăzute de
lege în domeniile sale de activitate;
69. monitorizează și verifică întocmirea cadastrului pentru
domeniul public al statului aferent infrastructurii de transport;
70. elaborează norme și reglementări specifice în
transporturi, cu privire la protecția mediului;
71. aprobă planurile de gestionare a deșeurilor generate de
nave și a reziduurilor mărfii;
72. verifică și monitorizează, prin specialiștii desemnați în
comisiile de evaluare, achizițiile publice ale autorităților
contractante aflate în subordinea, sub autoritatea sau în
coordonarea ministerului;

7

73. exercită toate drepturile și obligațiile privind realizarea
obiectivului ăPod peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin”, care
reveneau Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
potrivit Hotărârii Guvernului nr. 174/2004 pentru aprobarea
componenței reprezentanților părții române și organizarea
activității acestora în Comisia mixtă româno-bulgară pentru
realizarea obiectivului ăPod peste fluviul Dunărea, la Calafat—
Vidin”.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii îndeplinește
orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul
său de activitate.
Art. 5. — (1) Ministrul transporturilor și infrastructurii conduce
întreaga activitate a aparatului propriu al Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și exercită întreaga autoritate
asupra unităților aflate în subordinea, sub autoritatea sau în
coordonarea ministerului.
(2) Ministrul transporturilor și infrastructurii este ordonator
principal de credite bugetare.
(3) Ministrul transporturilor și infrastructurii reprezintă
ministerul în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autorități
publice și organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din
țară și din străinătate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul transporturilor și
infrastructurii emite ordine și instrucțiuni.
(5) Ministrul transporturilor și infrastructurii este ajutat în
activitatea de conducere a ministerului de 4 secretari de stat și
de un subsecretar de stat.
(6) Răspunderile și atribuțiile secretarilor de stat și ale
subsecretarului de stat se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(7) Ministrul transporturilor și infrastructurii poate delega o
parte din atribuțiile sale secretarilor de stat.
(8) În cazul în care ministrul transporturilor și infrastructurii
este în imposibilitate să își exercite atribuțiile curente, acesta
desemnează un secretar de stat care să exercite aceste atribuții,
înștiințându-l pe primul-ministru.
Art. 6. — (1) Secretarul general al Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii este înalt funcționar public, numit în condițiile
legii. Acesta asigură stabilitatea funcționării ministerului,
continuitatea conducerii și realizarea legăturilor funcționale între
structurile ministerului.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevăzute la
art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Secretarul general al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii îndeplinește și alte atribuții prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare al ministerului ori
încredințate de ministrul transporturilor și infrastructurii.
(4) În realizarea atribuțiilor ce îi revin secretarul general al
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii este ajutat de
2 secretari generali adjuncți, care sunt înalți funcționari publici,
numiți în condițiile legii.
Art. 7. — În structura organizatorică a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prevăzută în anexa nr. 1, se
organizează și funcționează, în subordinea demnitarului,
cabinetul ministrului și cabinetele secretarilor de stat.
Art. 8. — (1) În structura organizatorică a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii funcționează direcții generale,
direcții și servicii.
(2) În cadrul direcțiilor generale, prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii, se pot organiza direcții, servicii,
birouri, compartimente, precum și colective temporare, în
condițiile legii.
(3) În cadrul direcțiilor, prin ordin al ministrului transporturilor
și infrastructurii, se pot organiza servicii, birouri, compartimente,
precum și colective temporare, în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009

(4) Serviciul de informații clasificate și probleme speciale are
în structură Centrul operativ pentru situații de urgență.
(5) Numărul maxim de posturi este de 499, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(6) Personalul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
este compus din funcționari publici și din personal angajat cu
contract individual de muncă.
(7) Ministrul transporturilor și infrastructurii desemnează, prin
ordin, specialiști din cadrul ministerului care să își desfășoare
activitatea, corespunzător domeniului lor de competență, pe
lângă structurile specializate ale Uniunii Europene.
Art. 9. — (1) În condițiile legii, în cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și/sau al unităților aflate în
subordinea/coordonarea/sub autoritatea ministerului se pot
înființa, organiza și funcționa unități de management al
proiectului, denumite în continuare UMP, și unități de
coordonare a proiectului, denumite în continuare UCP, conduse
de un director de proiect, numit prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii, în vederea asigurării unui cadru
unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin
împrumuturi externe. Finanțarea cheltuielilor de personal se face
din costurile proiectului prevăzute cu această destinație, în
condițiile legii.
(2) Structura organizatorică, numărul de persoane,
regulamentul de organizare și funcționare pentru fiecare
UMP/UCP și, după caz, numărul de unități se prevăd în
documentele proiectului și sunt preluate ca atare în ordinul
ministrului transporturilor și infrastructurii privind înființarea
UMP/UCP, conform reglementărilor în vigoare.
(3) Ministrul transporturilor și infrastructurii numește
personalul UMP/UCP și stabilește competențele directorului de
proiect.
Art. 10. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin
Direcția generală relații financiare externe, îndeplinește și
atribuțiile Autorității de management pentru Programul
operațional sectorial de transport, finanțat prin Fondul de
coeziune și Fondul european de dezvoltare regională.
Art. 11. — Atribuțiile direcțiilor generale, direcțiilor, serviciilor,
birourilor și ale altor compartimente din aparatul propriu al
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, care
se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
Art. 12. — (1) Unitățile aflate în subordinea, în coordonarea
și, respectiv, sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatorică și regulamentul de organizare și
funcționare ale unităților din subordinea și din coordonarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii se aprobă prin ordin
al ministrului transporturilor și infrastructurii, cu excepția unităților
pentru care legea prevede altfel.

(3) Statele de funcții pentru instituțiile publice subordonate,
finanțate de la bugetul de stat, se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii, în condițiile legii.
(4) Conducătorii unităților prevăzute la alin. (1) sunt numiți și
mandatați să conducă unitățile și sunt eliberați din funcție prin
ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii, dacă legislația
nu prevede altfel.
Art. 13. — Secretariatul Consiliului interministerial pentru
siguranța rutieră este asigurat de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R.
Art. 14. — Spațiile și utilitățile deținute de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii în clădirea ăPalat C.F.R.” sunt
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 15. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii are în
dotare un parc auto stabilit conform reglementărilor în vigoare.
Pentru activitățile specifice de inspecție și control, care se
desfășoară pe întreg teritoriul țării, pentru activitățile desfășurate
în cadrul programelor PHARE și pentru transportul delegațiilor,
precum și pentru alte activități specifice, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii are un parc de autovehicule
stabilit conform anexei nr. 4.
Art. 16. — Personalul necesar desfășurării activității
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii este preluat, potrivit
legislației în vigoare, de la Ministerul Transporturilor. Încadrarea
în numărul maxim de posturi și în noua structură organizatorică
se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii,
în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 17. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 18. — Litera g) a punctului II al articolului 4 din Hotărârea
Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 27 ianuarie
2009, se modifică și va avea următorului cuprins:
ăg) avizează documentațiile tehnico-economice ale
obiectivelor de investiții publice de interes național din
competența de aprobare a Guvernului, potrivit reglementărilor
legale în vigoare.”
Art. 19. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 25 aprilie 2007, cu
modificările ulterioare, litera h) a punctului II al articolului 4 din
Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din
27 ianuarie 2009, precum și orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mariana Nedelcu,
secretar de stat

București, 11 februarie 2009.
Nr. 76.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii

ANEXA Nr. 11)
Numărul maxim de posturi = 499, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009
ANEXA Nr. 2

A. U N I T Ă Ț I L E

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și care se finanțează de la bugetul de stat
Nr.
crt.

1.

Denumirea unității

Aeroclubul României

Sursa de finanțare

Bugetul de stat

Localitatea

București

NOTĂ:

Unitatea de la nr. crt. 1 poate utiliza un număr maxim de 327 de posturi.
B. U N I T Ă Ț I L E

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și care se finanțează din venituri proprii
prin sistemul de asigurări sociale de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

1.

Spitalul Clinic Căi Ferate nr. 1 Witting București

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

București

2.

Spitalul Clinic Căi Ferate nr. 2 București

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

București

3.

Spitalul Clinic Căi Ferate Iași

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Iași,
județul Iași

4.

Spitalul Clinic Căi Ferate Cluj-Napoca

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Cluj-Napoca,
județul Cluj

5.

Spitalul Clinic Căi Ferate Timișoara

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Timișoara,
județul Timiș

6.

Spitalul General Căi Ferate Ploiești

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Ploiești,
județul Prahova

7.

Spitalul General Căi Ferate Galați

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Galați,
județul Galați

8.

Spitalul Clinic Căi Ferate Constanța

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Constanța,
județul Constanța

9.

Spitalul General Căi Ferate Brașov

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Brașov,
județul Brașov

10.

Spitalul General Căi Ferate Pașcani

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Pașcani,
județul Iași

11.

Spitalul General Căi Ferate Simeria

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Simeria,
județul Hunedoara

12.

Spitalul Clinic Căi Ferate Oradea

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Oradea,
județul Bihor

13.

Spitalul Clinic Căi Ferate Craiova

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Craiova,
județul Dolj

14.

Spitalul General Căi Ferate Sibiu

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Sibiu,
județul Sibiu

15.

Spitalul General Căi Ferate Drobeta-Turnu
Severin

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Drobeta-Turnu
Severin,
județul Mehedinți

Localitatea

NOTĂ:

Unitățile prevăzute la nr. crt. 1—15 pot utiliza pentru activitățile specifice cuprinse în anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului
nr. 443/1998 privind reorganizarea și finanțarea unor unități sanitare, cu modificările și completările ulterioare, un număr maxim
de 2.975 de posturi și pot primi transferuri de la bugetul de stat. Numărul maxim de posturi care pot fi finanțate de la bugetul de
stat se stabilește pentru fiecare unitate prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009
C. UNITĂȚILE*)

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și care se finanțează din venituri proprii
și din subvenții de la bugetul de stat, în condițiile legii
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

Localitatea

1.

Clubul Sportiv ăRapid”

Venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat,
în condițiile legii

București

2.

Agenția Română de Salvare a Vieții Omenești
pe Mare — ARSVOM

Venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat,
în condițiile legii

Constanța,
județul Constanța

3.

Școala Superioară de Aviație Civilă

Venituri proprii și alocații de la bugetul de stat,
în condițiile legii

București

4.

Agenția de Sănătate Publică a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii

Venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat,
în condițiile legii

București

*) Numărul maxim de posturi pentru unitatea de la nr. crt. 1 este de 93, pentru unitatea de la nr. crt. 2 este de 145, pentru unitatea de la nr. crt. 3 este
de 120, iar pentru cea de la nr. crt. 4 este de 264.

D. UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Nr.
crt.

Denumirea unității

1.

Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV

Venituri proprii

Constanța,
județul Constanța

2.

Autoritatea Navală Română

Venituri proprii

Constanța,
județul Constanța

3.

Autoritatea Feroviară Română — AFER

Venituri proprii

București

4.

Autoritatea Rutieră Română — ARR

Venituri proprii

București

5.

Centrul Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER

Venituri proprii

București

Sursa de finanțare

Localitatea

E. UNITĂȚILE

care funcționează în coordonarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii

Nr.
crt.

1.

Denumirea unității

Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

Localitatea

București

F . U N I T Ă Ț I L E*)

care funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii

Nr.
crt.

Denumirea unității

Localitatea

1.

Societatea Națională a Căilor Ferate Române — S.N.C.F.R. — R.A.

București

2.

Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.

București

3.

Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.

București

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009

Nr.
crt.

Denumirea unității

Localitatea

4.

Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A.

București

5.

Societatea de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A.

București

6.

Societatea Feroviară de Turism ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A.

București

7.

Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.

București

8.

Compania Națională ăAeroportul Internațional Henri Coandă — București” — S.A.

Otopeni,
județul Ilfov

9.

Societatea Națională ăAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A.

București

10.

Societatea Națională ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A.

comuna Mihail
Kogălniceanu,
județul Constanța

11.

Societatea Națională ăAeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia” — S.A.

Timișoara,
județul Timiș

12.

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”

București

13.

Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

București

14.

Societatea Comercială ăCompania Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A.

15.

Compania Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța

16.

Compania Națională ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A.

17.

Compania Națională de Radiocomunicații Navale ăRadionav” — S.A.

18.

Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos”

19.

Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A.

20.

Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” — S.A.

21.

Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.

București

22.

Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român”

București

23.

Regia Autonomă ăAdministrația Zonei Libere Sulina”

24.

Societatea Comercială ăMaritime Training Centre Television” — S.A. Constanța

25.

Societatea Comercială ăInstitutul de Cercetări în Transporturi — INCERTRANS” — S.A.

București

26.

Societatea Comercială ăAntrepriza de Lucrări Drumuri și Poduri Bacău” — S.A.

Bacău,
județul Bacău

27.

Societatea Comercială ăStard” — S.A.

Fetești,
județul Constanța

28.

Societatea Comercială ăVia Star” — S.A.

București

29.

Societatea Comercială de Dragaj pe Dunăre ăFluvdrag” — S.A. Giurgiu

Giurgiu,
județul Giurgiu

Otopeni,
județul Ilfov
Constanța,
județul Constanța
Constanța,
județul Constanța
Constanța,
județul Constanța
Galați,
județul Galați
Galați,
județul Galați
Giurgiu,
județul Giurgiu

Sulina,
județul Tulcea
Constanța,
județul Constanța

*) Unitățile prevăzute la nr. crt. 26—29 sunt cuprinse în programul de privatizare al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009

ANEXA Nr. 3

S PA Ț I I L E

deținute de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii în clădirea ăPalat C.F.R.”

Administrator

Nivelurile

Suprafața construită
— m2 —

Suprafața utilă
– m2 —

Suprafața comună
— m2 —

Total suprafață deținută
— m2 —

Subsol

509,86

144,34

654,20

Parter

689,74

451,40

183,67

635,07

Mezanin

1.277,36

813,87

362,23

1.176,10

Etajul I

5.821,87

3.972,40

1.387,95

5.360,35

Etajul II

5.627,74

3.934,27

1.247,34

5.181,61

Etajul III

Ministerul
Transporturilor
și Infrastructurii

710,52

891,37

617,10

203,61

820,71

15.018,60

10.298,90

3.529,14

13.828,04

Total

ANEXA Nr. 4

PA R C U L A U T O

pentru activități specifice

Nr. crt.

Activitatea

Tipul mijlocului de transport

Numărul
maxim
(bucăți)

Consumul maxim de
carburanți/autovehicul
(litri/lună)

1.

Inspecție și control

Autoturism

27

450

2.

Transport delegații

Autovehicul pentru transport persoane

4

450

3.

Program PHARE

Autoturism
Autoturism de teren

3

450

4.

Unitate de finanțare și implementare
Autoturism
programe comunitare

6

450

5.

Aprovizionare

5

450

Autovehicul pentru transport de marfă

N O T Ă:

Pentru transportul demnitarilor și parcul comun, numărul de autoturisme se stabilește potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, la cerere, a raportului de serviciu
al domnului Sorin Sergiu Chelmu, secretar general
al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Având în vedere Cererea domnului Sorin Sergiu Chelmu, secretar general al
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, privind încetarea raportului
de serviciu, prin acordul părților, înregistrată sub nr. 5/1.057 din 11 februarie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii încetează, la
cerere, raportul de serviciu al domnului Sorin Sergiu Chelmu, secretar general al
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 12 februarie 2009.
Nr. 211.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a domnului Miron Moldovan
în funcția publică de secretar general al Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Având în vedere Avizul favorabil nr. 1.881.683 din 10 februarie 2009 al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru exercitarea de către domnul
Miron Moldovan, cu caracter temporar, pentru maximum 6 luni, a funcției publice
de secretar general al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Miron Moldovan se promovează temporar, pe o perioadă de maximum 6 luni, în
funcția publică de secretar general al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 12 februarie 2009.
Nr. 212.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2009

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.339/2008
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de înlocuire sau completare a sistemelor
clasice de încălzire cu sisteme care utilizează energie solară, energie geotermală și energie eoliană
ori alte sisteme care conduc la îmbunătățirea calității aerului, apei și solului
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 3.595 din 9 februarie 2009 al Administrației Fondului pentru Mediu,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. I. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 1.339/2008 pentru aprobarea Ghidului de finanțare a
Programului de înlocuire sau completare a sistemelor clasice de
încălzire cu sisteme care utilizează energie solară, energie
geotermală și energie eoliană ori alte sisteme care conduc la

îmbunătățirea calității aerului, apei și solului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din 3 noiembrie
2008, cu modificările ulterioare.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 10 februarie 2009.
Nr. 90.

MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
privind stabilirea perioadei de organizare a primei sesiuni de depunere a cererilor de finanțare
pentru anul 2009 în cadrul Programului național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea
de spații verzi în localități, instituit prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 3.555 din 9 februarie 2009 al Administrației Fondului pentru Mediu,
în baza prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007 privind instituirea Programului
național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații în localități, aprobată cu modificări prin Legea nr. 343/2007,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile pct. V.1 din Ghidul
de finanțare a Programului național de îmbunătățire a calității
mediului prin realizarea de spații verzi în localități, aprobat prin
Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.166/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 din
26 iulie 2007, cu modificările ulterioare, în anul 2009 perioada
de organizare a primei sesiuni de depunere a cererilor de
finanțare în cadrul Programului național de îmbunătățire a
calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități, instituit

prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 343/2007, se stabilește prin ordin al
ministrului mediului, la o dată ulterioară publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a hotărârii Guvernului privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul 2009 al
Fondului pentru mediu și al Administrației Fondului pentru
Mediu.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 10 februarie 2009.
Nr. 91.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/13.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324381|
ISSN 1453—4495

