PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 97

Miercuri, 18 februarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.385 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22
alin. (1) și (5) și art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989 ..........................................................................

2–3

Decizia nr. 91 din 20 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi ........................................................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.

498/C.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Regulamentului de stabilire a cerințelor tehnice
minime de realizare și exploatare a instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune............

5–9

— Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.385
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (1) și (5) și art. 45
alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 22 alin. (1) și (5) și art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Anita Schmidt în Dosarul nr. 5.189/62/2007 al
Tribunalului Brașov — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.189/62/2007, Tribunalul Brașov — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 22 alin. (1) și (5) și art. 45 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Anita Schmidt.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile art. 22 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
inserează în textul legii o limitare inacceptabilă a exercitării
dreptului de proprietate. Astfel, procedurile prevăzute de Legea
nr. 10/2001 pot fi inițiate numai în termen de 6 luni de la
adoptarea legii. Potrivit alin. (5), lipsa de acțiune în acest interval
de timp atrage pierderea dreptului de a solicita în justiție măsuri
reparatorii în natură sau prin echivalent. Practic, această
interdicție vizează nu numai împiedicarea folosirii legii, ci și a
dispozițiilor din dreptul civil care garantează proprietatea. Pe de
altă parte, textele de lege criticate instituie o discriminare între
foștii proprietari, care au depus notificare în vederea restituirii, și
aceia care nu au respectat acest termen, ceea ce conduce și la
o încălcare a principiului constituțional al garantării proprietății
private. De asemenea, procedura instituită prin art. 22 din lege
este o jurisdicție specială, administrativă, facultativă, fiind în
contradicție cu dispozițiile art. 21 alin. (4) din Constituție, precum
și cu cele cuprinse în art. 16 privitoare la egalitatea cetățenilor
în drepturi și art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, coroborate cu art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.

Tribunalul Brașov — Secția civilă consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 22
alin. (1) și (5) și art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005,
texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 22 alin. (1) și (5): ă(1) Persoana îndreptățită va notifica
în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi
persoana juridică deținătoare, solicitând restituirea în natură a
imobilului. În cazul în care sunt solicitate mai multe imobile, se
va face câte o notificare pentru fiecare imobil.[ ]
(5) Nerespectarea termenului de 6 luni prevăzut pentru
trimiterea notificării atrage pierderea dreptului de a solicita în
justiție măsuri reparatorii în natură sau prin echivalent.”;
— Art. 45 alin. (5): ăPrin derogare de la dreptul comun,
indiferent de cauza de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în
termen de un an de la data intrării în vigoare a prezentei legi.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) care consacră egalitatea în drepturi
a cetățenilor, art. 20 alin. (1) referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 21 alin. (1) și (4) referitoare la
accesul liber la justiție, art. 44 alin. (1) care garantează dreptul
de proprietate privată, precum și prevederilor art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Art. 22 alin. (1) și (5) din Legea nr. 10/2001 a mai făcut
obiectul controlului de constituționalitate prin raportare la art. 21
din Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 21 din 27 ianuarie 2004,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din
9 aprilie 2004, și Decizia nr. 99 din 22 februarie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 25 aprilie
2005, Curtea Constituțională a constatat că textul de lege criticat
nu încalcă dispozițiile art. 21 din Constituție privind accesul liber
la justiție, ci instituie norme procedurale pentru exercitarea
acestui drept, în conformitate cu dispozițiile art. 126 alin. (2) din
Legea fundamentală, potrivit căruia procedura de judecată este
prevăzută numai prin lege.
De asemenea, Curtea s-a pronunțat și asupra
constituționalității art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001, prin
raportare la art. 44 alin. (1)—(3) și (8) din Constituție, prin
Decizia nr. 272 din 24 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 723 din 11 august 2004.
În această decizie, Curtea a constatat că susținerea potrivit
căreia art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 înfrânge dispozițiile
art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție pornește de la o premisă
greșită, și anume aceea a absolutizării exercițiului prerogativelor
dreptului de proprietate, făcându-se însă abstracție de
prevederile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
republicată, potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege, ca și de cele ale art. 136
alin. (5), care consacră caracterul inviolabil al proprietății private,

3

în condițiile stabilite de legea organică. În lumina acestor
prevederi constituționale, legiuitorul este competent să
stabilească cadrul juridic pentru exercitarea atributelor dreptului
de proprietate, în așa fel încât să nu vină în coliziune cu
interesele generale sau cu interesele particulare legitime ale
altor subiecte de drept, instituind astfel limitări rezonabile în
valorificarea acestuia, ca drept subiectiv garantat. Prin textul de
lege criticat, legiuitorul nu a făcut decât să dea expresie acestor
imperative, în limitele și potrivit competenței sale constituționale.
Argumente asemănătoare au fost reținute și pentru a susține
conformitatea art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 cu
prevederile constituționale ale art. 44 alin. (3) și (8). Astfel, textul
de lege criticat nu operează o expropriere ori o confiscare, ci
doar sancționarea proprietarului nediligent, care nu a înțeles să
își exercite dreptul său în termenul prevăzut de lege. De altfel,
imprescriptibilitatea, consfințită în anumite cazuri cu titlu de
principiu în legislația civilă, nu este consacrată ca atare de
Constituție. Așa fiind, legiuitorul poate, în considerarea unor
rațiuni majore, să deroge de la acest principiu, așa cum a
procedat și în cazul art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001.
Considerentele și soluțiile deciziilor menționate sunt valabile
și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (1) și (5) și art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Anita
Schmidt în Dosarul nr. 5.189/62/2007 al Tribunalului Brașov — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 91
din 20 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, excepție ridicată
de Ioan Ițu în Dosarul nr. 1.841/30/2008 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, deoarece prevederile legale criticate au fost
modificate ulterior sesizării Curții Constituționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.841/30/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea nr. 94/1992, excepție
ridicată de Ioan Ițu în cauza ce are ca obiect judecarea cererii
de despăgubiri civile datorate unității administrativ-teritoriale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea
nr. 94/1992 sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16
din Constituție, deoarece adaugă la textul art. 140 alin. (1) din
Constituție, în sensul că exercitarea controlului asupra modului
de gestionare privește atât patrimoniul public, cât și cel privat al
statului.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că art. 16 alin. (1) din Legea
nr. 94/1992 nu aduce atingere textului constituțional invocat în
susținerea excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 16 martie
2000, cu modificările și completările ulterioare.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 16.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
La data de 27 octombrie 2008, dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Legea nr. 94/1992 au fost modificate, ulterior sesizării Curții
Constituționale, prin art. I pct. 21 din Legea nr. 217/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 724 din 24 octombrie 2008. Ca urmare a
modificării, dispozițiile art. 16 din Legea nr. 94/1992 au următorul
conținut: ă(1) Curtea de Conturi exercită funcția de control
asupra modului de formare, de administrare și de întrebuințare
a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public,
furnizând Parlamentului și, respectiv, unităților administrativteritoriale rapoarte privind utilizarea și administrarea acestora, în
conformitate cu principiile legalității, regularității, economicității,
eficienței și eficacității.
(2) Curtea de Conturi poate exercita auditul performanței
asupra gestiunii bugetului general consolidat, precum și a
oricăror fonduri publice.
(3) Activitatea de audit extern exercitată de Curtea de Conturi
se desfășoară cu respectarea normelor proprii, adoptate pe
baza standardelor de audit internaționale general acceptate.
(4) Prin constatările și recomandările sale, auditul
performanței urmărește diminuarea costurilor, sporirea eficienței
utilizării resurselor și îndeplinirea obiectivelor propuse.”
Rezultă că dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea nr. 94/1992
prevăd exercitarea funcției de control asupra modului de
formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor
financiare ale statului și ale sectorului public, fără să mai
menționeze și sectorul privat al statului. În consecință, excepția
de neconstituționalitate a rămas fără obiect, devenind
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, excepție ridicată de Ioan Ițu în Dosarul nr. 1.841/30/2008 al Tribunalului Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de stabilire a cerințelor tehnice minime de realizare
și exploatare a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. d) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de stabilire a cerințelor
tehnice minime de realizare și exploatare a instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Operatorul Sistemului național de transport al
gazelor normale, operatorii sistemelor de distribuție și societățile
comerciale care instalează și exploatează comercial grupuri de

producere a energiei electrice/electrice și termice cu turbine cu
gaze vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
prevederilor acestuia.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 5 februarie 2009.
Nr. 4.
ANEXĂ

REGULAMENT
de stabilire a cerințelor tehnice minime de realizare și exploatare a instalațiilor de utilizare
a gazelor naturale de înaltă presiune
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește cerințele tehnice
minime de realizare și exploatare în condiții de siguranță a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având regimul de
presiune mai mare de 6 bari, care asigură alimentarea cu gaze
naturale a grupurilor de producere a energiei electrice/electrice
și termice cu turbine cu gaze.
Art. 2. — (1) Domeniul de aplicare al prezentului regulament
îl constituie instalațiile de utilizare a gazelor naturale de înaltă
presiune aflate în aval de SRM.
(2) Prevederile prezentului regulament se aplică:
a) operatorului Sistemului național de transport al gazelor
naturale, OST;
b) operatorului de distribuție, OSD, dacă instalația de utilizare
a gazelor naturale de înaltă presiune este racordată într-un
sistem de distribuție a gazelor naturale (SD);
c) utilizatorului instalației de utilizare a gazelor naturale de
înaltă presiune care îndeplinește prevederile art. 4;
d) operatorului economic autorizat care asigură exploatarea
instalațiilor prevăzute la alin. (1).
CAPITOLUL II
Terminologie
Art. 3. — (1) În sensul prezentului regulament, termenii
marcați cu caractere italice se definesc după cum urmează:
— acord de acces la sistem — documentul eliberat de
operatorul de sistem, în conformitate cu prevederile
reglementărilor legale în vigoare, în scopul alimentării cu gaze
naturale, prin instalația de utilizare a gazelor naturale de înaltă

presiune, a grupurilor de producere a energiei electrice/electrice
și termice cu turbine cu gaze;
— utilizatorul instalației de utilizare a gazelor naturale de
înaltă presiune (utilizatorul) — operatorul economic care
intenționează să instaleze și să exploateze comercial grupuri de
producere a energiei electrice/electrice și termice cu turbine cu
gaze, alimentate printr-o instalație de utilizare a gazelor naturale
de înaltă presiune;
— instalație de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune —
ansamblul compus din conducte, instalații de reglare,
echipamente și accesorii montate în aval de stația de reglaremăsurare a gazelor naturale (SRM) și care funcționează în
regim de presiune mai mare de 6 bari;
— punct de delimitare — locul în care instalația de utilizare
a gazelor naturale de înaltă presiune a utilizatorului se
delimitează de instalațiile operatorului de sistem/instalația de
utilizare care funcționează în regim de presiune de distribuție
și/sau de instalația de producere a energiei electrice/electrice și
termice. Punctele de delimitare a instalației de utilizare a gazelor
naturale de înaltă presiune sunt de la robinetul de ieșire din SRM
aparținând OST până la robinetul și/sau dispozitivul de siguranță
montat la admisia în instalația/grupul de producere a energiei
electrice/electrice și termice cu turbine cu gaze, în situația
racordării la SNT, respectiv de la flanșa de ieșire din compresor
până la robinetul și/sau dispozitivul de siguranță montat la
admisia în instalația/grupul de producere a energiei
electrice/electrice și termice cu turbine cu gaze, în situația
racordării la SD. Pentru punctul de ieșire din SD, delimitarea
între instalația de utilizare care funcționează în regim de
presiune de distribuție și instalațiile operatorului de sistem de
distribuție se face la robinetul de ieșire din SRM, iar delimitarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009

între instalațiile de utilizare care funcționează în regim de
presiune de distribuție față de instalația de utilizare a gazelor
naturale de înaltă presiune se face la flanșa de intrare în
compresor;
— grup de producere a energiei electrice/electrice și termice
cu turbine cu gaze — ansamblul echipamentelor care produc
energie electrică/electrică și termică, ce include o instalație de
turbine cu gaze;
— siguranță — asigurarea continuității în alimentarea cu
gaze naturale la parametri optimi de funcționare și securitatea
tehnică a instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă
presiune.
(2) Abrevierile utilizate în cadrul prezentului regulament sunt
prezentate în anexa nr. 5.
CAPITOLUL III
Condiții specifice pentru realizarea și funcționarea
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale de înaltă
presiune
Art. 4. — (1) În vederea asigurării alimentării cu gaze
naturale, utilizatorul poate solicita acordul de acces la SNT,
dacă, în urma realizării unui studiu de fezabilitate, demonstrează
că sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) debitul solicitat pentru alimentarea grupurilor de producere
a energiei electrice/electrice și termice cu turbine cu gaze este
mai mare de 2.500 m3/h;
b) instalația de turbină cu gaze necesită o presiune mai mare
de 6 bari;
c) soluția alimentării cu gaze naturale din sistemul de
distribuție nu oferă siguranța menținerii debitului de gaze
naturale menționat la lit. a) în tot cursul anului;
d) consumul anual de gaze naturale al grupului/centralei
depășește 120.000 MWh.
(2) OST are obligația de a solicita utilizatorului amplasat
într-o zonă delimitată pentru care a fost concesionat serviciul
public de distribuție a gazelor naturale și care solicită racordarea
la SNT un document emis de către OSD, din care să reiasă că
acesta din urmă nu poate asigura debitul solicitat pentru
alimentarea grupurilor de producere a energiei electrice/electrice
și termice cu turbine cu gaze.
(3) Documentația depusă la ANRE de către utilizatorii
menționați la alin. (1) pentru obținerea autorizației de înființare
de noi capacități de producere, conform Regulamentului pentru
acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 540/2004, cu modificările
și completările ulterioare, va conține și acordul de acces la
sistem, studiile și documentele justificative menționate la alin. (1)
și (2).
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (3) operatorii
economici care la data emiterii prezentului regulament au obținut
autorizație de înființare a unor grupuri noi de producere a
energiei electrice/electrice și termice cu turbine cu gaze.
Art. 5. — Proiectarea și executarea instalației de utilizare a
gazelor naturale de înaltă presiune se realizează conform
prevederilor Normelor tehnice pentru proiectarea și execuția
conductelor de alimentare din amonte și de transport gaze
naturale, aprobate prin Decizia președintelui ANRGN
nr. 1.220/2006, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — Lucrările de proiectare și execuție a instalațiilor
prevăzute la art. 2 alin. (1) se realizează exclusiv de către
operatorii economici autorizați de către ANRE pentru categoriile
de lucrări specifice regimului de presiune mai mare de 6 bari.
Art. 7. — (1) Amplasarea SRM se stabilește de comun acord
cu utilizatorul, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Amplasarea instalației de utilizare a gazelor naturale de
înaltă presiune se face întotdeauna pe proprietatea utilizatorului,
cu asigurarea, după caz, a dreptului de uz și servitute în

favoarea OST pentru terenurile străbătute de instalația de
racordare la SNT, inclusiv SRM.
Art. 8. — Separarea regimurilor de presiune se face în SRM
a OST sau la flanșa montată pe conducta de refulare, în
imediata apropiere a compresorului aferent grupului de
producere a energiei electrice/electrice și termice cu turbine cu
gaze, fiind interzisă reducerea ulterioară a presiunii pentru
alimentarea altor aparate de utilizare sau procese tehnologice.
Aceste obligații sunt valabile pe toată durata de funcționare a
instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune,
inclusiv în situația modificărilor de natură juridică sau
administrativă ale proprietarului acesteia.
Art. 9. — (1) Executarea oricăror lucrări noi, precum și
modificarea instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă
presiune existente se fac în baza proiectelor de execuție și sunt
permise numai după obținerea avizului pentru execuția lucrărilor.
(2) Avizarea proiectelor menționate la alin. (1) se face de
către OST, cu respectarea legislației în vigoare și corespunzător
caracteristicilor tehnice menționate în acordul de acces.
(3) OST are obligația de a deține un exemplar din
documentația pentru execuția instalației de utilizare a gazelor
naturale de înaltă presiune pe care a avizat-o conform alin. (2).
Art. 10. — (1) Recepția și punerea în funcțiune a instalației de
utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune se realizează în
prezența reprezentantului OST, în conformitate cu prevederile
Normelor tehnice pentru proiectarea și execuția conductelor de
alimentare din amonte și de transport gaze naturale, aprobate
prin Decizia președintelui ANRGN nr. 1.220/2006, cu
modificările ulterioare.
(2) OST are obligația de urmărire a executării lucrărilor
aferente instalațiilor de utilizare a gazelor naturale de înaltă
presiune, în conformitate cu documentația tehnică avizată, și de
semnare a proceselor-verbale specifice, cu mențiunea că
responsabilitatea execuției lucrărilor cade în sarcina
utilizatorului.
Art. 11. — Exploatarea instalației de utilizare a gazelor
naturale de înaltă presiune cade în sarcina utilizatorului.
Art. 12. — Exploatarea curentă a instalației de utilizare a
gazelor naturale de înaltă presiune constă în efectuarea
următoarelor operațiuni:
a) supravegherea continuă a alimentării cu gaze naturale a
grupurilor de producere a energiei electrice/electrice și termice
cu turbine cu gaze, prin urmărirea parametrilor de funcționare a
acestora;
b) supravegherea și controlul elementelor de siguranță și
alarmare;
c) verificarea funcționării aparatelor de măsură, de control și
de siguranță;
d) verificarea stării răsuflătorilor și a căminelor în cazul
conductelor montate subteran;
e) controlul eventualelor scăpări de gaze la intervale de cel
mult 72 de ore, pe tot traseul instalației de utilizare a gazelor
naturale de înaltă presiune, precum și în toate căminele,
subsolurile și canalele tehnice amplasate în vecinătatea
conductelor acestei instalații.
Art. 13. — Personalul autorizat care asigură exploatarea
instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune are
responsabilitatea de a întocmi și completa registrele și fișele de
evidență necesare exploatării acestor instalații, conform
anexelor nr. 1—3.
Art.14. — (1) Revizia instalației de utilizare a gazelor naturale
de înaltă presiune constă din efectuarea cel puțin a următoarelor
operații:
a) verificarea și, după caz, refacerea izolației anticorozive
deteriorate;
b) verificarea și, după caz, refacerea protecției exterioare
pentru conductele montate suprateran;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009
c) verificarea stațiilor și instalațiilor de protecție catodică;
d) repararea/înlocuirea armăturilor, răsuflătorilor, aparatelor
de măsură, control, reglare, siguranță și de alarmare defecte
sau deteriorate;
e) efectuarea probelor de presiune și etanșeitate conform
cerințelor prevăzute în Normele tehnice pentru proiectarea și
execuția conductelor de alimentare din amonte și de transport
gaze naturale, aprobate prin Decizia președintelui ANRGN
nr. 1.220/2006, cu modificările ulterioare;
f) verificarea și, după caz, înlocuirea filtrelor;
g) verificarea stabilității instalațiilor montate aparent pe
suporturi.
(2) Operațiunile menționate la alin. (1) se completează
corespunzător cu specificațiile tehnice ale furnizorilor
echipamentelor/dispozitivelor montate în instalația de utilizare a
gazelor naturale de înaltă presiune, cu privire la operațiile ce
trebuie efectuate pentru buna funcționare a acesteia.

documentele necesare exploatării în condiții de siguranță a
acesteia;
c) să solicite OST sau OSD sistarea alimentării cu gaze
naturale în orice situație de natură să pericliteze funcționarea în
condiții de siguranță a instalației de utilizare a gazelor naturale
de înaltă presiune și să informeze furnizorul de gaze naturale în
acest sens.
Art. 17. — (1) Utilizatorul are obligația de a transmite către
OST rapoartele cu privire la verificarea instalației de utilizare a
gazelor naturale de înaltă presiune, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 4.
(2) Rapoartele menționate la alin. (1) se întocmesc bilunar
de personalul care asigură exploatarea instalației de utilizare a
gazelor naturale de înaltă presiune, iar după primul an de
funcționare a acesteia, rapoartele se întocmesc lunar.
(3) OST are obligația de a păstra evidența rapoartelor
menționate la alin. (1).

CAPITOLUL IV
Obligații ale utilizatorului instalației de utilizare
a gazelor naturale de înaltă presiune

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Art. 15. — (1) Utilizatorul are obligația să asigure exploatarea
și întreținerea instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă
presiune, astfel:
a) cu personal propriu autorizat de către ANRE pentru
execuția și exploatarea instalațiilor de utilizare a gazelor naturale
care funcționează în regim de presiune mai mare de 6 bari; sau
b) pe bază de contract, cu operatori economici autorizați de
către ANRE pentru execuția categoriilor de lucrări specifice
regimului de presiune mai mare de 6 bari, respectiv pentru
exploatarea acestora.
(2) Pentru cazul prezentat la alin. (1) lit. a), utilizatorul are
obligativitatea menținerii permanente a cel puțin 2 instalatori
autorizați de ANRE, pe perioada funcționării acestei instalații.
Art. 16. — Utilizatorul are următoarele obligații:
a) să asigure efectuarea anuală a reviziei instalației de
utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune; revizia se
realizează de către operatori economici autorizați de ANRE
pentru categoriile de lucrări specifice regimurilor de presiune mai
mare de 6 bari;
b) să dețină și să actualizeze cartea tehnică a instalației de
utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune, precum și toate

Art. 18. — Încălcarea prevederilor prezentului regulament
atrage răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 19. — În termen de cel mult un an de la data intrării în
vigoare a prezentului regulament, ANRE elaborează și aprobă
normele tehnice pentru proiectarea, execuția și exploatarea
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune.
Art. 20. — (1) În vederea asigurării condițiilor de siguranță,
până la apariția normelor menționate la art. 19, se respectă
cerințele tehnice minime prevăzute pentru clasa de locație 4 în
Normele tehnice pentru proiectarea și execuția conductelor de
alimentare din amonte și de transport gaze naturale, aprobate
prin Decizia președintelui ANRGN nr. 1.220/2006, cu
modificările ulterioare.
(2) Pe perioada funcționării instalației de utilizare a gazelor
naturale de înaltă presiune, utilizatorul acesteia este obligat să
respecte zonele de protecție și siguranță instituite prin proiectul
tehnic.
Art. 21. — Utilizatorul asigură pe durata de funcționare a
instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune
îndeplinirea cerințelor legale pentru alimentarea cu gaze
naturale în condiții de siguranță și securitate.
Art. 22. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

Utilizatorul
Localitatea
REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

a defectelor și a incidentelor tehnice din instalația de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune
Instalația de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune funcționează
............................................
...................................................
Data punerii în funcțiune
- Nr.
crt.

Data1

1

Ora

Descrierea
defectului/incidentului

Măsurile luate, data și ora repunerii
în funcțiune

.

Responsabilul cu exploatarea2

Ziua, luna și anul întocmirii.
Personalul responsabil, conform prevederilor art. 15 din Regulamentul de stabilire a cerințelor tehnice minime de realizare și exploatare a instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune.
2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009
ANEXA Nr. 2
la regulament

Utilizatorul
Localitatea
REGISTRUL DE EVIDENȚĂ ZILNICĂ

a parametrilor de funcționare a instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune
Instalația de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune funcționează
.........................................
........................................................................................................................................................................................................

Nr.
crt.

Responsabilul cu exploatarea2

Ora înregistrării
Data1

Parametrii

U.M.
6,00

Presiune intrare

18,00

22,00

2,00

Schimbul I

Schimbul II

Schimbul III

bar

Pierderea de
sarcină filtre

14,00

bar

Presiune ieșire

10,00

mbar

1

Ziua, luna și anul întocmirii.
Personalul responsabil, conform prevederilor art. 15 din Regulamentul de stabilire a cerințelor tehnice minime de realizare și exploatare a instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune.
2

ANEXA Nr. 3
la regulament

FIȘA DE EVIDENȚĂ

a lucrărilor periodice de revizie tehnică a instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune
Instalația de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune funcționează ................................................

Data punerii în funcțiune:

—

—

Data reviziei instalației:

—

—

Operațiile executate:
—

....................................................................................................

S-au constatat următoarele defecțiuni:
—

.................................................................................................

Măsuri de remediere a defectelor constatate:
—

...................................................................................................

Instalația îndeplinește/nu îndeplinește condițiile de funcționare în siguranță prevăzute în Regulamentul de stabilire a cerințelor
tehnice minime de realizare și exploatare a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune.
Date de identificare a instalatorului autorizat și a operatorului economic autorizat care a efectuat revizia instalației de utilizare
a gazelor naturale de înaltă presiune:
—

.................................................................................................

Date de identificare a personalului responsabil cu exploatarea instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune:
—

.................................................................................................

Utilizatorul:
—

.................................................................................................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009

ANEXA Nr. 4
la regulament

RAPORT BILUNAR

cu privire la funcționarea instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune
din data de

—

—

Instalația de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune funcționează
..........................................
...
..................................................................................................
Data punerii în funcțiune:
—
—
Date cu privire la exploatarea curentă a instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune și operațiile efectuate:
Realizat
(da/nu)

Operația efectuată

Responsabilul cu exploatarea1

Supravegherea și controlul elementelor de siguranță și alarmare
Verificarea funcționării aparatelor de măsură, control, reglare și de siguranță
Verificarea stării răsuflătorilor și a căminelor în cazul conductelor montate
subteran
Controlul eventualelor scăpări de gaze2
S-au constatat următoarele defecțiuni:
—
.................................................................................................
Măsuri de remediere a defectelor constatate:
—
.................................................................................................
Instalația îndeplinește/nu îndeplinește condițiile de funcționare în siguranță prevăzute în Regulamentul de stabilire a cerințelor
tehnice minime de realizare și exploatare a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune.
Utilizatorul:
—

.................................................................................................

1 Personalul responsabil, conform prevederilor art. 15 din Regulamentul de stabilire a cerințelor tehnice minime de realizare și exploatare a instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune.
2 La interval de cel mult 72 de ore, pe tot traseul instalației de utilizare a gazelor naturale de înaltă presiune, precum și în toate căminele, subsolurile și
canalele tehnice amplasate în vecinătatea conductelor acestei instalații.

ANEXA Nr. 5
la regulament

ABREVIERI

ANRE

ANRGN

OST
OSD

SD

SNT
SRM

— Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, care este organizată și funcționează în temeiul
prevederilor Legii energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările ulterioare.
— Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, care a funcționat în temeiul Legii gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, și care a fost desființată în temeiul dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al
Guvernului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit cărora se constituie o autoritate unică de reglementare în sectorul energiei și gazelor naturale, respectiv
ANRE.
— operatorul Sistemului național de transport al gazelor naturale — SNT (titularul licenței de transport gaze
naturale).
— operator de distribuție (distribuitor) — persoana juridică titulară a licenței de distribuție, în condițiile Legii gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, care are ca specific activitatea de distribuție a gazelor
naturale în una sau mai multe zone delimitate.
— sistem de distribuție — rețea de distribuție, respectiv ansamblul compus din conducte, instalații de reglaremăsurare, aparate și accesorii, care funcționează la presiunea de lucru de până la 6 bari inclusiv, cu excepția
instalației de utilizare.
— Sistemul național de transport al gazelor naturale.
— stație de reglare-măsurare, respectiv ansamblul instalațiilor de reducere și reglare a presiunii, măsurare a
debitului, filtrare și odorizare, conectate printr-un racord la conducte colectoare, de transport sau distribuție și care
alimentează un sistem de distribuție, un consumator sau un grup de consumatori.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute la art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române de către persoanele prevăzute în anexa nr. 1, care au
avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu
menținerea domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române de către persoanele prevăzute în anexa nr. 2, care au

avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu
stabilirea domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 9 februarie 2009.
Nr. 498/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Abrhamov Noa, fiica lui Amiel și Tauber Yehudit, născută
la data de 25 mai 1989 în localitatea Ramat Gan — Tel Aviv,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Moshav
Mishmeret. (1.587/2007)
2. Alecu Stato, fiica lui Miți Costas și Maria, născută la data
de 15 august 1940 în localitatea Zerma, Grecia, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., NY 11385, Ridgewood,
1690 Gates Avenue, ap. 1L. (2/2007)
3. Altshuler Itzhak, fiul lui Altschuller Eugeniu și Chane,
născut la data de 1 noiembrie 1955 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Nir nr. 18,
49554 Petach-Tiqwa. (3.477/2006) Copii minori: Altshuler Tal,
născut la data de 15 iulie 1992.
4. Andres Titus, fiul lui Carabașiu Dumitru și Magdalena,
născut la data de 30 septembrie 1930 în localitatea Oravița,
județul Caraș-Severin, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, 45699 Herten, Ewaldstr. 25. (147/2007)
5. Anton Elisabeth, fiica lui Neisser Ioan și Ecaterina, născută
la data de 16 ianuarie 1933 în localitatea Sânpetru Mare, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Karl-Theodor Strase 4, 82140 Olching. (717/2008)
6. Anton Johann, fiul lui Petru și Elisabeta, născut la data de
16 octombrie 1926 în localitatea Lenauheim, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Kart-Theodor Strase 4, 82140 Olching. (716/2008)
7. Apostol Mauno Marcel, fiul lui Grigore și Ileana, născut la
data de 28 septembrie 1954 în București, România, cetățean
german, cu domiciliul actual în Germania, 80804 Munchen,
Dusseldorferstr. nr. 10/202. (3.136/2006)
8. Arieli Iona, fiul lui Herescu Martin și Lucia, născut la data
de 31 ianuarie 1935 în București, România, cetățean israelian,

cu domiciliul actual în Israel, 59446 Batyam, str. Jabotinski
nr. 8/19. (2.423/2008)
9. Barak Ram, fiul lui Barac Marc și Zita, născut la data de
15 iunie 1953 în localitatea Câmpulung Moldovenesc, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, str. Derech Hayam nr. 133B. (1.640/2008)
10. Barbiro Eliyahu, fiul lui Bărbieru Dughel și Malca, născut
la data de 21 martie 1939 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Natania, str. Hapardes nr. 3. (1.657/2008)
11. Barkan Benjamin, fiul lui Berkovits Ludovic și Ida, născut
la data de 29 octombrie 1946 în localitatea Cluj, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
D’Israeli 12. (786/2007)
12. Barkay Avishag, fiica lui Ilan și Malca, născută la data de
19 septembrie 1990 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Efrata
nr. 20. (1.656/2008)
13. Barkay Malca, fiica lui Starusta Zeev și Clarisa, născută
la data de 13 februarie 1962 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ierusalim, str. Efrata nr. 20. (1.656/2008) Copii minori: Barkay
Sagiv, născut la data de 4 august 1994.
14. Barmak Emilian, fiul lui Barmac Ițic și Eva, născut la data
de 1 iunie 1952 în localitatea Roman, județul Neamț, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ioseftal 4, Afula.
(2.438/2007)
15. Bar-On Dorit, fiica lui Aizic Elias și Frida, născută la data
de 19 iunie 1945 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Yakov Meridor nr. 14/8. (2.922/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009
16. Ben Dayan Marianne, fiica lui Lindenfeld Alexandru-Iosif
și Eleonora, născută la data de 20 octombrie 1956 în localitatea
Carei, județul Satu Mare, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Cesaria, str. Tarsish nr. 7. (3.113/2007)
17. Bercovici Esther, fiica lui Tinichigiu Strul și Roza, născută
la data de 25 noiembrie 1948 în localitatea Fălticeni, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Kiriat-Tivon, str. Hashkedim nr. 68. (886/2007)
18. Berdugo Hedva, fiica lui Rozemberg Smil-Leb și Sali,
născută la data de 5 mai 1951 în localitatea Vișeu de Sus,
județul Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, str. Alexander Zaid nr. 84, Kiriat Haim.
(890/2007)
19. Berkovits Otilia, fiica lui Rosenberger Simion și Ileana,
născută la data de 3 aprilie 1941 în localitatea Sâmboleni,
județul Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ashkelon, str. Hatamar nr. 4. (1.644/2008)
20. Blond Hanita, fiica lui Eskenasy Alexandru și Gertrude,
născută la data de 10 decembrie 1947 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Holon, str. Mifratz Salomon nr. 25. (1.653/2008)
21. Bogokowsky Nadia, fiica lui Hary și Bianca, născută la
data de 14 octombrie 1953 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat-Gan, str. Herzl
nr. 24. (1.660/2008)
22. Boț Birca, fiica lui Gheorghe și Paulina, născută la data
de 23 iulie 1975 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 25 Rue Sabran de
Ponteves, 93240 Stains. (186/2008) Copii minori: Boț Sara,
născută la data de 8 iunie 2006.
23. Braun Stefan, fiul lui David și Ana, născut la data de
28 august 1951 în localitatea Oradea, județul Bihor, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Netanja, str.
Weitzman nr. 42/B-1. (196/2008)
24. Brădescu Mircea, fiul lui Vasile și Maria, născut la data de
10 august 1953 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A. 920 N. Philadelphia, Anaheim 92805
California. (3.585/2005)
25. Brychcy Mihai Constantin, fiul lui Călăraș Constantin și
Mihaela, născut la data de 26 aprilie 1973 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, Zollernstrasse 11, 73240 Wendlingen Am
Neckar. (729/2008)
26. Buium Dorina, fiica lui Groper Herman și Toni, născută la
data de 8 mai 1938 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Keren Haysod 27/20. (1.115/2005)
27. Bujor Elena, fiica lui Andreescu Vasile și Alexandrina,
născută la data de 18 martie 1947 în localitatea Zărăfoaia,
județul Dâmbovița, România, cetățean american, cu domiciliul
actual în S.U.A., 1771 Stearns Road, Paradise State California,
95969. (2.630/2005)
28. Caranica Mihai, fiul lui Nicolae și Georgina, născut la data
de 13 decembrie 1943 în localitatea Deva, județul Hunedoara,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
11377 New York, 48 53 44th St. Woodside. (1.125/2006)
29. Cioca Ion, fiul lui Miloș Ioan și Mihai Doina, născut la data
de 26 octombrie 1963 în localitatea Liubcova, județul CarașSeverin, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Grundenseestrabe nr. 31, 60386 Frankfurt am Main.
(307/2008)
30. Clurdar Alexandru, fiul lui Alexandru și Valeria, născut la
data de 27 octombrie 1950 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, apatrid, cu domiciliul actual în S.U.A., 80—42, 234
ST. Queens, Village, NY, 11427. (3.078/2007)
31. Cîrpaci Livia, fiica lui Cîrpaci Toni și Stancu Maria,
născută la data de 18 februarie 1975 în localitatea Gătaia,

11

județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Germania, Rofanstr. 37, 81825 Munchen. (2.131/2006)
32. Cîrpaci Polonia, fiica lui - Miliard și - Sora, născută la data
de 20 decembrie 1959 în localitatea Gătaia, județul Timiș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 17B BD Pierre
Curie, ap. 104, 31200 Toulose. (880/2008)
33. Clonda Ștefan Mircea, fiul lui Ștefan și Rozalia, născut la
data de 21 decembrie 1936 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Roseggerstrase 11 a, 90765 Furth. (1.675/2008)
34. Constantin Aurelia, fiica lui Toader Constantin și Elena,
născută la data de 12 octombrie 1955 în localitatea Ciorani,
județul Prahova, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Austria, 8611 St. Katharein an. der. Laming, Untertal 38.
(844/2007)
35. Cotter Gad, fiul lui Leizărică și Sylvia, născut la data de
2 ianuarie 1964 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în S.U.A., 3645 Grassy Greek Virgilina Rd.,
Bullok, NC 27507. (38/2006)
36. Dascălu Avi, fiul lui Herscu și Hana, născut la data de
19 februarie 1958 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Matmon Cohen 6/2. (5.430/2004)
37. Dascălu Daphne, fiica lui Avi și Dana Irena, născută la
data de 12 ianuarie 1989 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Matmon Cohen 6/2. (5.430/2004)
38. Dascălu Joel, fiul lui Avi și Dana Irena, născut la data de
10 mai 1990 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Matmon
Cohen 6/2. (5.430/2004)
39. David Sharon, fiul lui Isidor și Ghizi, născut la data de
21 iulie 1959 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tchernichovski nr. 12,
Hod Hasharon. (3.784/2005) Copii minori: David Shahar,
născută la data de 27 ianuarie 1992.
40. Deac Izidor, fiul lui Horațiu și Alexandrina, născut la data
de 22 octombrie 1941 în localitatea Săcălaia, județul Cluj,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
45881 — Gelsenkirchen, Ruhrstr. nr. 46. (86/2006)
41. Diamant Michal, fiica lui Ciubotariu Aurel și Fani, născută
la data de 9 octombrie 1955 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ashdod, str. Johana Jabotinsky nr. 20. (1.649/2008)
42. Dlujnewsky Hernandez Igor Daniel, fiul lui Dlujnewsky
Lew și Hernandez de Dlujnewsky Mariela, născut la data de
15 decembrie 1973 în localitatea Caracas, Venezuela, cetățean
venezuelean, cu domiciliul actual în Venezuela, Caracas, Cale
Avila con Av. Estello, San Bernardino, Edificio Izarra, et. 1, ap. 7.
(1.755/2004) Copii minori: Duljnewsky Garcia Sophia Valerie,
născută la data de 30 ianuarie 2008.
43. Doron Idan, fiul lui Doron Săndulescu Ron Eliezer și
Andrea Jardena, născut la data de 26 septembrie 1988 în
localitatea Tel Aviv-Jafo, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, 62261 Tel Aviv, str. 54 Pinkas. (1.993bis/2005)
44. Duță Dumitra Maria, fiica lui Dumitra Gheorghe și
Filofteia, născută la data de 30 ianuarie 1938 în localitatea
Drăghici, județul Argeș, România, apatrid, cu domiciliul actual
în Germania, Auf Dem Scheid 4, 42929 Wermelskirchen.
(2.417/2008)
45. El Khouri Georgica, fiica lui Ciocea Gheorghe și Zanfira,
născută la data de 2 februarie 1959 în localitatea Tâmboești,
județul Vrancea, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual
în Suedia, str. Hagav nr. 6, 23133 Trelleborg. (2.732/2007)
46. El Khouri Ramzy Francis, fiul lui George și Georgica,
născut la data de 28 ianuarie 1990 în localitatea Trelleborg,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009

Suedia, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
str. Hagav nr. 6, 23133 Trelleborg. (2.732/2007)
47. Elias Roni, fiica lui Vladimir și Nehama, născută la data
de 13 aprilie 1989 în localitatea Petah Tikva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, 49462 Petah Tikva,
str. Bilu nr. 19, ap. 11. (3.728 bis/2005)
48. Eschenbacher Ioana Mihaela, fiica lui Zidaru Benoni-Ioan
și Polexenia, născută la data de 15 iunie 1970 în București,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Seeshaupter Str. 51, 82393 Iffeldorf. (730/2008)
49. Even Rina, fiica lui Cohn Emil și Jeaneta, născută la data
de 22 septembrie 1925 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Jaupez nr. 43.
(1.641/2008)
50. Eytan Mihaela, fiica lui Lowenton Meer-Lipa și Sofia,
născută la data de 1 septembrie 1944 în localitatea Brăila,
județul Brăila, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, 69016 Tel-Aviv, str. Omri nr. 10A. (293/2008)
51. Farkas Maria Felicia, fiica lui Farkas Arpad și Margit,
născută la data de 13 ianuarie 1944 în localitatea Odorhei,
județul Harghita, România, cetățean maghiar, cu domiciliul
actual în Ungaria, 8200, Veszprem, str. Cserhat u 5/C III/14.
(200/2008)
52. Feder Arthur-Eduard, fiul lui Arpad și Elisabeta-Tamara,
născut la data de 7 decembrie 1981 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Hamburger Str. 14, 80809 Munchen. (2.414/2008)
53. Ferester Hedva, fiica lui Benny și Mara, născută la data
de 4 martie 1989 în localitatea Petah Tikva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikva, str. Sirat
Ester 4/18. (5.976 bis/2008)
54. Fischer Erwin, fiul lui Alexandru și Elisabeta, născut la
data de 5 februarie 1946 în localitatea Deva, județul Hunedoara,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Mevasseret Zion, str. Sheshet Hayamim nr. 22. (2.137/2006)
55. Fischer Paula, fiica lui Butnaru Titi și Sprința, născută la
data de 2 iulie 1949 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Mevasseret Zion, str. Sheshet
Hayamim nr. 22. (2.138/2006)
56. Florian Ittai, fiul lui Shaul-Paul și Yael, născut la data de
22 aprilie 1989 în Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Haifa, str. Suedia nr. 9. (5.960/2004)
57. Florian Shaul-Paul, fiul lui Aron și Ema, născut la data de
12 noiembrie 1953 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Suedia nr. 9.
(5.960/2004) Copii minori: Florian Adi, născută la data de
13.09.1993.
58. Friedman Alexander, fiul lui Friedmann Ludovic și Ileana,
născut la data de 28 septembrie 1946 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Ungaria, Budapesta, str. Telki Szilfa nr. 6. (1.105/2006)
59. Fuerniss Mihaela, fiica lui Dumitrescu Vasile și Maria,
născută la data de 14 noiembrie 1957 în București, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Krautstuckerweg 1, 76706 Dettenheim. (2.645/2007)
60. Fuhrer Chaim, fiul lui Leon și Ietty, născut la data de
14 august 1940 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Yakov Meridor nr. 14. (2.921/2005)
61. Garoflid-Oprescu Nicolas-Alexandre, fiul lui Oprescu Ion
și Sanda, născut la data de 14 decembrie 1957 în București,
România, cetățean elvețian, cu domiciliul actual în Elveția,
Chemin des Orchez nr. 9, 1066 Epalinges. (311/2008)
62. Georgescu Ecaterina Sanda, fiica lui Constantin și
Tereza, născută la data de 3 decembrie 1939 în București,
România, cu domiciliul actual în Italia, Roma, Via Monte
Soprano 20. (1.187/2007)

63. Goldner Mara, fiica lui Iosef și Fani, născută la data de
16 ianuarie 1970 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Abba Arazot nr. 9/10. (2.606/2007)
64. Gratz Adrian, fiul lui Moritz și Suzana, născut la data de
21 iulie 1937 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Wingate nr. 35.
(1.646/2008)
65. Grunfeld Suzana, fiica lui Peretz Jacques și Taube,
născută la data de 26 august 1945 în localitatea Brăila, județul
Brăila, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Haifa, Kiriat-Motzkin 26261, str. Tamari Nehemia nr. 11, ap. 21.
(1.678/2008)
66. Hablizel Ioana Geanina, fiica lui Lupu Ion și Silvia,
născută la data de 4 septembrie 1977 în localitatea Dej, județul
Cluj, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Untere Neue Strase 1/1, 73257 Kongen. (731/2008)
67. Hamou Gluck Adriana Grațiela, fiica lui Gluck Andreiu și
Viorica, născută la data de 15 septembrie 1968 în localitatea
Cluj, județul Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Gedera, str. Hazela, nr. 23/11. (1654/2008) Copii
minori: Hamou Gal, născută la data 16 mai 1994, Hamou Idan
Shlomo, născut la data 18 mai 1997, Hamou Alona-Miriam,
născută la data de 4 noiembrie 2003.
68. Harisan Arie, fiul lui Herisan Willi și Elisabeta, născut la
data de 13 ianuarie 1952 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar-Saba, Haemak 8/4.
(3.119/2007)
69. Hochman Batia, fiica lui Morgenstern Iosef și Dora,
născută la data de 10 septembrie 1954 în localitatea Buzău,
județul Buzău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Ramat Gan, str. Hazeitim nr. 20. (128/2005)
70. Iancu Moris, fiul lui Solomon și Blima, născut la data de
23 noiembrie 1942 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Bialic, str. Habanim nr. 4/26. (1.655/2008)
71. Ilies Saul, fiul lui Goldenberg Șapsa și Rifca, născut la
data de 13 decembrie 1927 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Bar Rav Hai David nr. 35/30. (1.663/2008)
72. Iosepovici Izu, fiul lui Saul și Fani, născut la data de
20 februarie 1932 în localitatea Bacău, județul Bacău, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot,
str. Levin Epstein 44/29. (118/2005)
73. Iosif Mirica, fiica lui Șchor Iancu și Hinda, născută la data
de 14 iulie 1937 în localitatea Ștefănești, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
str. Hanof nr. 25, Savion 56540. (3.886/2006)
74. Kamer Anna-Maria, fiica lui Rottenstein Edmund și
Ghizela, născută la data de 20 martie 1947 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ramat-Gan, str. San Martin nr. 5.
(728/2008)
75. Kamer Nomi, fiica lui Deutsch Francisc și Livia-Lili,
născută la data de 4 martie 1955 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petah-Tiqwa, str. Salomon nr. 2B. (1.651/2008)
76. Keren Arie, fiul lui Cojocaru Moise și Sluva, născut la data
de 4 aprilie 1946 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israel, cu domiciliul actual în Israel, Kfar-Saba,
str. Hacarmel nr. 18, ap. 18. (700/2008)
77. Kieltsch Johann, fiul lui Gheorghe și Ecaterina, născut la
data de 26 februarie 1944 în localitatea Noiștat, județul Sibiu,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
str. Hereschinger nr. 8, 82229 Seefeld. (1.683/2008)
78. Koren Anat, fiica lui Herschkovits Alfred și Agneta,
născută la data de 20 noiembrie 1949 în localitatea Târgu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009
Mureș, județul Mureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Nahariya, str. Balfour nr. 109/1. (883/2008)
79. Koren Robert, fiul lui Csillag Ladislau și Agneta, născut la
data de 9 decembrie 1947 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Nahariya, str. Balfour nr. 109/1. (881/2008)
80. Koresh Michael, fiul lui Charas Avram și Sima, născut la
data de 9 decembrie 1950 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Netzah Israel nr. 6. (122/2008)
81. Lang Yehudith, fiica lui Reisberg Rolf și Elza, născută la
data de 25 mai 1957 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Ono,
str. Levi Eshkol nr. 127. (2.681/2007) Copii minori: Lang Adi,
născută la data de 13 septembrie 1996.
82. Laub Felix, fiul lui Arthur și Erna, născut la data de 21 mai
1946 în localitatea Arad, județul Arad, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot, str. Hadar
nr. 12. (718/2008)
83. Leron Sylviu, fiul lui Leron Gustav și Eva, născut la data
de 15 august 1968 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Shoham, str. Nurit nr. 6. (286/2008)
84. Levcovici Sofia, fiica lui Tar Ion și Veada, născută la data
de 7 decembrie 1945 în localitatea Costești, județul Argeș,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 240
East Madison Avenue Dumont, New Jersey 07628. (4.428/2004)
85. Levy Judith, fiica lui Schilder Samuel și Suzi, născută la
data de 20 noiembrie 1947 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana, str. Hamayan 29.
(5.961/2004)
86. Liba Israel Sorin, fiul lui Leiba Avram și Freida-Minta,
născut la data de 26 iunie 1956 în București, România, cetățean
isrealian, cu domiciliul actual în Israel, Shoham, str. Bosmat
nr. 41. (76/2006)
87. Lippet-Velciov Magdalena Hilde, fiica lui Ioan și
Margareta, născută la data de 5 decembrie 1956 în localitatea
Periam, județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, Friederich Schanzlin str. 19 a, 67227
Frankenthal (Pfalz). (1.682/2008)
88. Lissauer Ada, fiica lui Iancu Mircea și Mirla, născută la
data de 24 martie 1957 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Giborei Geto Varsh nr. 13. (1.679/2008)
89. Lissauer Ervin, fiul lui Arthur și Vera, născut la data de
15 august 1952 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Giborei Geto Varsh nr. 13. (1.680/2008)
90. Livant Mordechai, fiul lui Weiss Heinrich și Rozalia,
născut la data de 20 ianuarie 1942 în localitatea Blaj, județul
Alba, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Givataim, str. Mosada nr. 4. (1.648/2008)
91. Lukhaup Maria, fiica lui Balint Gyula și Marta, născută la
data de 1 august 1969 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul
Harghita, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Berberitzenstr. 30, 80935 Munchen. (733/2008)
92. Lupu Lucian, fiul lui David și Silvia, născut la data de
22 februarie 1975 în localitatea Slatina, județul Olt, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nazaret Illit,
str. Savion nr. 18/1. (719/2008)
93. Marinescu George, fiul lui Gheorghe și Mariana, născut
la data de 13 noiembrie 1990 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Raismeser Str. 43, 06295 Lutherstadt Eisleben.
(302/2008)
94. Marinescu Gheorghe, fiul lui Mircea și Antoana, născut la
data de 13 septembrie 1959 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, cetățean german, cu domiciliul actual în

13

Germania, Raismeser Str. 43, 06295 Lutherstadt Eisleben.
(302/2008)
95. Mayer Hilda, fiica lui Danilov Ber-Leib și Liza, născută la
data de 31 mai 1940 în localitatea Dărăbani, județul Botoșani,
România, cetățean brazilian, cu domiciliul actual în Brazilia,
Sao-Paulo, str. Tuim nr. 210, ap. 41, CEP 04514.100.
(299/2008)
96. Mazilu Ștefan, fiul lui Ion și Elena, născut la data de
19 decembrie 1949 în localitatea Târgoviște, județul Dâmbovița,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
1877 Putnam Avenue, Ridgewood, New York. (5.152/2004)
97. Măndoiu Anca Liana, fiica lui Dumitru și Elena, născută
la data de 4 februarie 1974 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
80636 Munchen, Funkerstr. nr. 11. (1.173/2008)
98. Medelson Eti, fiica lui Schwartz Bernard și Freida,
născută la data de 8 septembrie 1939 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
str. Armonim nr. 1/21, Kiriat Bialik, Haifa. (1.563/2006)
99. Menashe Anuța, fiica lui Blum Burach și Eva, născută la
data de 20 februarie 1932 în localitatea Buhuși, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Hes nr. 18. (532/2008)
100. Menczel Robert, fiul lui Adalbert și Sidonia, născut la
data de 19 mai 1947 în localitatea Cluj, județul Cluj, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion
75270, Shishonstr. nr. 7. (1.442/2006)
101. Mendelson Arie, fiul lui Eli-Haim și Eti, născut la data de
1 octombrie 1959 în localitatea Gura Humorului, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, str. Gazit Gilon, Haifa. (1.562/2006)
102. Messinger Miriam, fiica lui Storch Armin și Elvira,
născută la data de 2 februarie 1947 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa 32983, str. Igal Alon nr. 35, ap. 33. (2.370/2006)
103. Moldovan Dan Flaviu, fiul lui Eugen-Claudiu și Viorica,
născut la data de 22 septembrie 1951 în localitatea Pitești,
județul Argeș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Konigstr. 53, 47051 Duisburg. (1.681/2008)
104. Moscovici Paul, fiul lui Leon și Jeana, născut la data de
8 februarie 1937 în București, România, cetățean venezuelean,
cu domiciliul actual în Venezuela, Caracas, statul Miranda,
Baruta, Manzanares, str. Est, Bl. Mediterraneo, et. 15,
apt. 15-B. (1.162/2008)
105. Moshe Yitzchak, fiul lui Iosef și Ester, născut la data de
2 august 1960 în localitatea Yafo, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Tzoran, str. Adolev nr. 17B.
(2.778/2005)
106. Motet Dan, fiul lui Motet-Grigoraș Anton și Constanța,
născut la data de 25 iunie 1930 în localitatea Lupeni, județul
Hunedoara, România, cetățean american, cu domiciliul actual
în S.U.A., 9868 Rangeview Dr. Santa Ava, CA 92105.
(1.930/2006)
107. Motet Grigoraș Cristiana-Nicole, fiica lui Dan și
Elisabeta-Maria, născută la data de 30 iunie 1958 în București,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
9868 Rangeview Dr. Santa Ava, CA 92105. (1.929/2006)
108. Muller Maria, fiica lui Wagner Mihail și Ecaterina,
născută la data de 17 octombrie 1929 în localitatea Mălâncrav,
județul Sibiu, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 64579 Gernsheim, Breslauerstr. 45. (1.505/2006)
109. Muller Michael, fiul lui Ioan și Maria, născut la data de
15 septembrie 1956 în localitatea Mălâncrav, județul Sibiu,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
64342 Seeheim-Jugenheim, Tannenstrasse 5. (1.504/2006)
110. Nasipali Mevaziye, fiica lui Nasip-Ali Geuget și Becte
Mir Miliva, născută la data de 11 ianuarie 1959 în localitatea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009

Nicolae Bălcescu, județul Constanța, România, cetățean turc,
cu domiciliul actual în Turcia, Instanbul, str. Kizil Elma Cad
nr. 14, D5, Fîndik Zade. (1.052/2006) Copii minori: Nasipali
Resul, născut la data de 5 februarie 1992.
111. Neacșa George, fiul lui Alexandru și Eugenia, născut la
data de 10 aprilie 1960 în București, România, cetățean
australian, cu domiciliul actual în Australia, Unit 19, 6—10
Minogue Crescent, Glebe, NSW, 2037. (1.112/2006)
112. Nelhiebel Brigitte, fiica lui Pesch Iacob și Ioana, născută
la data de 1 ianuarie 1944 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Dilsberger str. 3, 81245 Munchen. (1.684/2008)
113. Nelhiebel Johanna Wilhelmina, fiica lui Pesch Iacob și
Ioana, născută la data de 30 iunie 1936 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, Dilsberger str. 3 a, 81245 Munchen. (1.685/2008)
114. Nistor Alexandru, fiul lui Ștefan și Lidia, născut la data
de 17 mai 1967 în localitatea Călan, județul Hunedoara,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Portugalia, Rua De
Mocambique nr. 4, 1 ESO Olival Basto, 2675-000 Odivelas.
(2.403/2007)
115. Novacoviciu Cristina, fiica lui — și Novacoviciu Rita,
născută la data de 14 decembrie 1988 în localitatea Bonn, R.F.
Germania, apatrid, cu domiciliul actual în Germania,
Luthmerstrase 55, 65934 Frankfurt am Main. (2.624/2007)
116. Oelgiesser Dan, fiul lui Ohlgiesser Isac și Hana, născut
la data de 15 iunie 1952 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Tabenkin
nr. 46. (534/2008)
117. Okman Helli Rachel, fiica lui Ciaușu Aron și Mariem,
născută la data de 11 august 1955 în localitatea Botoșani,
județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, str. Haneghev — 78 Yavne. (465/2006)
118. Okman Ophir Israel, fiul lui David și Helli Rachel, născut
la data de 3 martie 1988 în localitatea Rehovot, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Haneghev —
78 Yavne. (465/2006)
119. Oprea Viorel Nicolae, fiul lui Nicolae și Floarea, născut
la data de 28 august 1939 în localitatea Tebea, județul
Hunedoara, România, cetățean australian, cu domiciliul actual în
Australia, str. Denision nr. 14, Ruse NSW 2560. (1.185/2007)
120. Oshri Ilanit, fiica lui Birjar Bercu și Sophie, născută la
data de 24 mai 1966 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
str. Shimshon nr. 28 Pardes/Hanna/Karkur. (2.917/2005)
121. Peer Yosef, fiul lui Palanchievici Aurelian și Lia, născut
la data de 5 aprilie 1943 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Arad, str. Hapalman
nr. 46, ap. 1. (2.532/2007)
122. Peleg Koren Hava, fiica lui Csillag Robert și Ana,
născută la data de 1 octombrie 1973 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Shoham, str. Hachoshen nr. 28. (882/2008) Copii minori:
Peleg Tal, născut la data de 26 aprilie 1998, Peleg Raz, născut
la data de 24 iunie 2001.
123. Peri Emanuel, fiul lui Froimescu Adrian-Nanu și SandaCornelia, născut la data de 27 ianuarie 1975 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Givataim, str. Shenkin nr. 2. (1.647/2008)
124. Pogorelik Pepi, fiul lui David și Regina, născut la data de
21 noiembrie 1961 în localitatea Rădăuți, județul Suceava,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, In
den Blamusen 33, 40489 Dusseldorf. (737/2008)
125. Popa Florin Ilie, fiul lui Ilie și Garofita, născut la data de
31 decembrie 1955 în localitatea Zlatna, județul Alba, România,
cetățean australian, cu domiciliul actual în Australia, 26 Maher

Close, Beecroft, NSW 2119. (1.909/2006). Copii minori: Popa
Edward James, născut la data de 5 ianuarie 1993.
126. Popescu Elisabeta, fiica lui Nedu Neculai și Maria,
născută la data de 18 decembrie 1939 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, Julicher Strase 55, 41464 Neuss.
(1.658/2008)
127. Proksch Emanuel Aristide, fiul lui Gabriel și Ștefania,
născut la data de 25 martie 1965 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Eiswerderstr. 2, 13585 Berlin Spandau. (734/2008)
128. Puha Cecilia, fiica lui Bălici Gheorghe și Militina,
născută la data de 9 decembrie 1946 în localitatea Vicovu de
Sus, județul Suceava, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., 6795 SW 188TH Ave. Aloha, OR
97007. (2.628/2005)
129. Rafael Magda, fiica lui Ionaș Lipa și Tony, născută la
data de 1 ianuarie 1949 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Allenby
nr. 127/13. (1.662/2008)
130. Rizenbah Silvia, fiica lui Iteanu Mișu și Adela, născută
la data de 20 mai 1950 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, 43587 Raanana,
str. Wingate Word nr. 24. (1.181/2008)
131. Rocsin Maria-Roxana, fiica lui Aurel și Florica, născută
la data de 9 martie 1947 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., La 66 Tennis PL. Forest
Hills, NY 11375. (1.403/2007)
132. Romer Ana-Maria, fiica lui — și Dora, născută la data de
24 decembrie 1947 în localitatea Niconor, U.R.S.S., cetățean
german, cu domiciliul actual în Germania, Manteuffelstr. nr. 15,
12203 Berlin Steglitz Zehlendorf. (93/2008)
133. Romer Volker Daniel, fiul lui Nagy Daniel și Klara,
născut la data de 7 martie 1956 în localitatea Ghimbav, județul
Brașov, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Manteuffelstr. nr. 15, 12203 Berlin Steglitz
Zehlendorf. (94/2008)
134. Rosenzweig Maricica, fiica lui Ursachi Neculai și
Margareta, născută la data de 18 aprilie 1957 în localitatea
Lipovăț, județul Vaslui, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Tel Aviv, str. Pinkas nr. 50, ap. 8, et. 2.
(758/2008)
135. Rosner Joseph, fiul lui Jaques și Matilda, născut la data
de 25 ianuarie 1938 în localitatea Copou-Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
K. Motzkin str. Rav Kuk nr. 26. (3.705/2005)
136. Rudich Iulius, fiul lui Isidor și Anuța-Fany, născut la data
de 25 iunie 1962 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rehovat, str. Chen nr. 41/2. (1.650/2008) Copii minori:
Rudich Hilla-Shulamit, născută la data de 19 ianuarie 2001,
Rudich Ron-Moshe, născut la data de 20 septembrie 2002,
Rudich Omer David, născut la data de 21 aprilie 2007.
137. Saraga Asaf Yakov, fiul lui Șaraga Șulăm și Aurelia,
născut la data de 2 iulie 1942 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Haim, str. Alexandru
Zaid nr. 70. (402/2008)
138. Schnitzer Bruno, fiul lui Solomon și Maria, născut la data
de 27 ianuarie 1937 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Onu,
str. Hasikma nr. 6/3. (724/2008)
139. Schnitzer Odette, fiica lui Guttman Pincu și Estera,
născută la data de 24 martie 1939 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Kiriat Onu, str. Hasikma nr. 6/3. (723/2008)
140. Schonfeld Michael, fiul lui Otto și Nesea, născut la data
de 4 octombrie 1945 în București, România, cetățean israelian,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009
cu domiciliul actual în Israel, str. Hakinor nr. 7/11, Rishon Le
Zion. (775/2008)
141. Shafrir Asher, fiul lui Stern Maxmilian și Charlotta,
născut la data de 7 octombrie 1943 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Netanya, str. Olesh Matzui nr. 16. (3.919/2006)
142. Shanny Annat, fiica lui Steiner Zoltan și Jolana, născută
la data de 16 mai 1946 în localitatea Satu Mare, județul Satu
Mare, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Hofit 40295, P. O. Box 274. (2.691/2007)
143. Solomon David, fiul lui Ioina și Tony, născut la data de
17 aprilie 1948 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Askelon, Afridar, str. Havradim nr. 2. (114/2008)
144. Solomon Ester, fiica lui Lebovici Eugen și Ștein Rozalia,
născută la data de 3 august 1946 în localitatea Vișeu de Sus,
județul Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Kiriat-Yam, str. Zalman Shazar nr. 18/6.
(3.114/2007)
145. Solomon Monica-Mihaela, fiica lui Herman Horațiu și
Sylva, născută la data de 10 decembrie 1947 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ierusalim, str. Kiriat Yam nr. 29/21. (1.661/2008)
146. Stern Hava, fiica lui Grunberg Avram și Bella, născută
la data de 4 august 1946 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Netanya, str. Olesh
Matzui nr. 16. (3.918/2006)
147. Stern Zvi, fiul lui David și Maria, născut la data de
27 septembrie 1950 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Hod-Hasharon,
str. Sitvanit nr. 11. (1.645/2008)
148. Sterner Eitan, fiul lui Avrum-Mendel și Tilia, născut la
data de 24 decembrie 1958 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rosh Haaiya, str. Paamon
nr. 69. (535/2008) Copii minori: Sterner Avishag, născută la
data de 29 decembrie 1995, Sterner Ariel, născută la data
de 25 februarie 1993.
149. Talpalaru Adriana, fiica lui Simion Martin și Rozalia,
născută la data de 7 august 1949 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, Heinrich-Muller-Steig 15, 22041 Hamburg.
(2.634/2007)
150. Tănase Alexandru, fiul lui Ștefan și Chiriachița, născut
la data de 7 iunie 1947 în localitatea Brăila, județul Brăila,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
Trastvagen 2, 152 70 Sodertalje, Stockholm. (5.154/2004)
151. Tănase Magdalena, fiica lui Pascale Ion și Georgeta,
născută la data de 22 aprilie 1951 în localitatea Brăila, județul
Brăila, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, Trastvagen 2, 152 70 Sodertalje, Stockholm.
(5.155/2004)
152. Teleman Efraim, fiul lui Iancu și Maria, născut la data
de 14 septembrie 1938 în localitatea Galați, județul Galați,

15

România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beer
Sheva, str. Mishol Hefer nr. 19. (1.639/2008)
153. Tsalik Dov Berko, fiul lui Țalic Avram și Haimovici Riva,
născut la data de 15 aprilie 1947 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Halapid nr. 5. (194/2008)
154. Waldman Marta, fiica lui Tejghetaru Haim și Sali,
născută la data de 22 septembrie 1948 în localitatea Târgu
Frumos, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Ganel-Tiqwa, str. Hagalil nr. 91. (1.642/2008)
155. Westfried Alice, fiica lui Kahn Mendel și Rachelle,
născută la data de 4 aprilie 1956 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Haim Zakai
2/24, Petah Tickva. (294/2008)
156. Wirsz Nikolaus Walter, fiul lui Nicolae și Ecaterina,
născut la data de 15 mai 1938 în localitatea Lovrin, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Elisabethenstrase 4, 76744 Worth am Rhein. (715/2008)
157. Yancu Leivi, fiul lui Moisi și Clara, născut la data de
4 iunie 1942 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion, str. Azmura
nr. 11. (725/2008)
158. Yehezkel Gluck Gabriella Ghizella, fiica lui Gluck
Andreiu și Viorica, născută la data de 23 septembrie 1961 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovat, str. Bustan
nr. 2/8. (1.652/2008)
159. Zaidman Moshe, fiul lui Beno și Leontina, născut la data
de 11 mai 1962 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Palmach nr. 52A.
(1.643/2008)
160. Zeides Harild-Marianne, fiica lui Bruss Vilhem și
Marianne, născută la data de 4 februarie 1944 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, Weserstr. 11, 41366 Schwalmtal.
(1.659/2008)
161. Zelig Eva, fiica lui Goldstein Eugen și Irina, născută la
data de 2 septembrie 1939 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Simkin nr. 4. (147/2006)
162. Zelig Filip, fiul lui Samoile și Ester, născut la data de
7 iulie 1925 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Simkin
nr. 4. (148/2006)
163. Ziegler Clarisa, fiica lui Haimsohn Leon și Ana, născută
la data de 29 septembrie 1947 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, 96757 Ierusalim, str. Kubovi nr. 54, Ramat Denia.
(220/2007)
164. Zlătaru Viorica, fiica lui — și Zlătaru Mărioara, născută
la data de 4 aprilie 1949 în localitatea Făget — Bichigi, județul
Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 25 Rue
Sabran de Ponteves, 93240 Stains. (185/2008)
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Bara Dorineta, fiica lui Clapon Ion și Victoria, născută la
data de 29 iunie 1967 în localitatea Anina, județul CarașSeverin, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
România, Oradea, str. Gheorghe Doja nr. 58/B, județul Bihor.
(2.465/2008)
2. Ciucure Daniel, fiul lui — și Ciucure Eugenia-Lămîița,
născut la data de 19 iulie 1970 în localitatea Craiova, județul

Dolj, România, apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 90 AV
Victor Hugo, 93300 Aubervilliers. (3.173/2007)
3. Dootz Gerhild, fiica lui Gerhart și Sara, născută la data de
7 mai 1968 în localitatea Rupea, județul Brașov, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, Am Oberholz 3,
82449 Uffing a. Staffelsee. (539/2008)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/18.II.2009

4. Gall Tiberiu, fiul lui Tibor și Etelka, născut la data de
29 august 1967 în localitatea Oradea, județul Bihor, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Oradea, Aleea Călinului nr. 3,
bl. X3, sc. A, ap. 1, județul Bihor. (3.693/2006)
5. Jivcovici Petrica, fiul lui Dimitrie și Casandra, născut la
data de 4 mai 1955 în localitatea Hisias, județul Timiș, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 143N, 4 th
street Reading, PA 19601. (3.686/2005)
6. Lorinczy Emil, fiul lui Eugen și Zita, născut la data de
20 aprilie 1946 în localitatea Hațeg, județul Hunedoara,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
40644 Boras, str. Lindormsgatan 8. (85/2006)
7. Mader-Muntean Maria, fiica lui Muntean Ștefan și Maria,
născută la data de 12 decembrie 1937 în localitatea Straja,

județul Alba, România, cetățean elvețian, cu domiciliul
actual în Elveția, 1752 Villars-sur-Glane, Rte. de Cormanon 33.
(2.352/2007)
8. Moissiu Constantin-Ion, fiul lui Ioan și Ana, născut la data
de 17 decembrie 1941 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., 7950 W. Flamingo
Rd # 2135, Las Vegas, Nevada 89147. (2.083/2006)
9. Sillo Maria Magdalena, fiica lui Szabo Iosif și Sara,
născută la data de 16 ianuarie 1948 în localitatea MiercureaCiuc, județul Harghita, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Austria, 1210 Viena, str. Kalser nr. 33. (1.167/2008)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97/18.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324466]
ISSN 1453—4495

