Anul 177 (XXI) — Nr. 98

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 februarie 2009

SUMAR

Nr.

4.

4.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.296 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) și
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
art. 103—124 și art. 125—136 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal ....................................................
Decizia nr. 1.299 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 324 alin. 1
pct.1 din Codul de procedură civilă, teza referitoare la
art. 322 pct. 2 din același cod ....................................
Decizia nr. 1.393 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru ........................................................................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 1.401 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48
din Legea fondului funciar nr. 18/1991 ......................
2

2

7–8

Decizia nr. 58 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 63 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România ......................

9–10

Decizia nr. 59 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (2) și (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală ..................................................

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
157.
3–4

4–5

6–7

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea Ordinului ministrului muncii,
familiei și egalității de șanse nr. 997/2008 privind
aprobarea modelelor standard ale Notificării referitoare
la misiunea de control, Raportului de inspecție,
Procesului-verbal de constatare și aplicare a
sancțiunilor contravenționale, precum și Înștiințării de
plată pentru debitor, destinate utilizării în activitatea de
inspecție a Inspecției Sociale ....................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie 2008, se
modifică după cum urmează:
— domnul deputat Viorel Arion, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, este desemnat în calitate de membru al
Comisiei pentru tehnologia informației și comunicațiilor;
— domnul deputat Gheorghe Zoicaș, aparținând Grupului
parlamentar al PSD+PC, este desemnat în calitate de membru
al Comisiei pentru cultură, arte, mijloace de informare în masă;
— domnul deputat Cristian Rizea, aparținând Grupului
parlamentar al PSD+PC, trece de la Comisia pentru agricultură,
silvicultură, industrie alimentară și servicii specifice la Comisia
pentru industrii și servicii, în calitate de membru, în locul
domnului deputat Mugurel Surupăceanu;

— doamna deputat Lucia-Ana Varga, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, este desemnată în calitate de membru al
Comisiei pentru egalitatea de șanse pentru femei și bărbați;
— domnul deputat Relu Fenechiu, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, trece de la Comisia pentru cultură, arte,
mijloace de informare în masă la Comisia pentru administrație
publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic, în calitate
de membru;
— domnul deputat Iusein Ibram, aparținând Grupului
parlamentar al minorităților naționale, este desemnat în calitate
de membru al Comisiei pentru tehnologia informației și
comunicațiilor;
— domnul deputat Gabriel Oprea, fără apartenență la un
grup parlamentar, este desemnat în calitate de membru al
Comisiei pentru apărare, ordine publică și siguranță națională.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 16 februarie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN
București, 16 februarie 2009.
Nr. 4.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
— La anexa nr. XIV — Componența Comisiei pentru
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor privatizare și administrarea activelor statului, domnul senator
Bădescu Iulian — Grupul parlamentar al Partidului Democrat
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
Liberal se include în componența comisiei, în locul domnului
României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008, cu senator Mutu Gabriel — Grupul parlamentar al Partidului
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
Democrat Liberal.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 16 februarie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU PEREȘ
București, 16 februarie 2009.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.296
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) și art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, art. 103—124
și art. 125—136 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art.1 alin. (2) și art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, art. 103—124 și art. 125—136 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Victor
Andrei în nume propriu și în calitate de reprezentant al Societății
Comerciale ăVisairi” — S.R.L. din Iași în Dosarul
nr. 2.823/99/2007 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.823/99/2007, Tribunalul Iași — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1
alin. (2) și art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, art. 103—
124 și art. 125—136 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, excepție ridicată de Victor Andrei în nume propriu și în
calitate de reprezentant al Societății Comerciale ăVisairi” —
S.R.L. din Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale atacate contravin dispozițiilor art. 11, 16,
20, 21, 24 și 135 din Constituție, precum și art. 7 și 17 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece reglementarea taxei pe valoarea
adăugată — TVA — este de natură să împiedice activitatea
normală de comerț, iar pe de altă parte, instituie discriminări
inadmisibile între diferitele categorii de agenți economici.
Tribunalul Iași — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale atacate
nu contravin Constituției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 1 alin. (2) și
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, ale
art. 103—124 și art. 125—136 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 1 alin. (2) și art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 au
următoarea redactare:
— Art. 1 alin. (2): ăCurtea Constituțională este unica
autoritate de jurisdicție constituțională în România.”;
— Art. 29 alin. (6): ăDacă excepția este inadmisibilă, fiind
contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge
printr-o încheiere motivată cererea de sesizare a Curții
Constituționale, încheierea poate fi atacată numai cu recurs la
instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de la
pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”;
— Art. 103 — art. 124 din Legea nr. 573/2001 sunt cuprins în
titlul IV — Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor și în titlul V —
Impozitul pe veniturile obținute din România de nerezidenți și
impozitul pe reprezentanțele firmelor străine înființate în România;
— Art. 125—136 din aceeași lege sunt cuprinse în titlul VI —
Taxa pe valoarea adăugată.
Textele constituționale invocate sunt următoarele: art. 11
privind Dreptul internațional și dreptul intern, art. 16 privind
egalitatea în drepturi, art. 20 referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 21 privind accesul liber la justiție,
art. 24 privind dreptul la apărare și art. 135 privind Economia
României.
Este invocată și încălcarea art.7 și 17 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Prevederile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 au mai
fost supuse controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași dispoziții constituționale. Astfel, de exemplu, prin
Decizia nr. 228 din 4 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009

al României, Partea I, nr. 326 din 24 aprilie 2008, Decizia nr. 421
din 10 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 344 din 5 mai 2008, și Decizia nr. 840 din 8 iulie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.590
din 6 august 2008, Curtea a statuat că aceste prevederi sunt
norme de procedură pe care instanța care a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate este obligată să le aplice în
vederea selectării doar a acelor excepții care, potrivit legii, pot
face obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituțională, unica autoritate de jurisdicție constituțională.
Această procedură nu face însă posibilă respingerea sau
admiterea excepției de neconstituționalitate de către instanța
judecătorească, ci doar pronunțarea, în situațiile date, asupra
oportunității sesizării Curții Constituționale. Instanța de judecată
are rol de filtru al excepției de neconstituționalitate ridicate de
părți, având obligația de a le respinge ca inadmisibile pe cele
care nu îndeplinesc cerințele legii.
Referitor la criticile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea observă că acest

text de lege dă expresie prevederilor cuprinse în art. 142 alin. (1)
și art. 146 din Legea fundamentală, precizând rolul Curții de
garant al supremației Constituției.
II. Cât privește critica de neconstituționalitate a art. 103—124
și art. 125—136 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, față
de art. 11, 16, 20 și 135 din Constituție, Curtea constată că este
neîntemeiată. Aceste prevederi de lege, reglementând impozitul
pe veniturile microîntreprinderilor, precum și obligativitatea plății
taxei pe valoarea adăugată, reprezintă opțiunea legiuitorului,
care astfel dă expresie preocupării statului pentru a asigura
protejarea intereselor naționale în activitatea economică,
financiară și valutară.
De altfel, cu privire la aceste texte de lege, autorii excepției
sunt nemulțumiți de modul de impozitare a veniturilor realizate
de microîntreprinderi, precum și de obligativitatea plății taxei pe
valoarea adăugată, aspecte care, însă, excedează competenței
Curții Constituționale.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art.11 alin. (1) lit. A.d) și al art.29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) și art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, art. 103—124 și art. 125—136 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
excepție ridicată de Victor Andrei în nume propriu și în calitate de reprezentant al Societății Comerciale ăVisairi” — S.R.L. din Iași
în Dosarul nr. 2.823/99/2007 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.299
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 324 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedură civilă, teza referitoare la art. 322 pct. 2 din același cod
Ioan Vida

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

a prevederilor art. 324 alin. 1 pct. 1, cu referire la art. 322 pct. 2

Aspazia Cojocaru

— judecător

din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Laurențiu

Acsinte Gaspar

— judecător

Togănel și Ana Grădinaru în Dosarul nr. 345/96/2008 al

Petre Lăzăroiu

— judecător

Tribunalului Harghita — Secția civilă.

Ion Predescu

— judecător

Tudorel Toader

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Cauza se află în stare de judecată.

Augustin Zegrean

— judecător

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de

Antonia Constantin

— procuror

respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.

Maria Bratu

— magistrat-asistent

Invocă jurisprudența Curții Constituționale.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 345/96/2008, Tribunalul Harghita — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 324 alin. 1 pct. 1, cu referire la art. 322
pct. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Laurențiu Togănel și Ana Grădinaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale atacate contravin dispozițiilor art. 21 din
Constituție, deoarece stabilirea termenului de revizuire cu
începere de la data pronunțării hotărârii instanței de recurs care
evocă fondul face imposibilă exercitarea căii de atac în condițiile
în care partea nu cunoaște considerentele hotărârii, pentru a
decide dacă există motiv de revizuire.
Tribunalul Harghita — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale atacate
nu contravin Constituției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

5

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul
de procedură civilă, teza referitoare la art. 322 pct. 2 din același
cod, având următoarea redactare: ăTermenul de revizuire este
de o lună și se va socoti:
1. în cazurile prevăzute de art. 322 pct. 1, 2 și 7 alin. 1, de la
comunicarea hotărârilor definitive, iar când hotărârile au fost
date de instanțe de recurs după evocarea fondului, de la
pronunțare; pentru hotărârile prevăzute la punctul 7 alin. 2 de la
pronunțarea ultimei hotărâri; [... ].”
Textul constituțional invocat ca fiind încălcat este cel al art. 21
privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
dispozițiile legale criticate au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, cu o motivare similară. Astfel, prin Decizia
nr. 353 din 2 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 462 din 29 mai 2006, și Decizia nr. 23
din 11 ianuarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 128 din 21 februarie 2007, Curtea a reținut că
ăhotărârea atacată prin intermediul revizuirii nu este criticată în
raport de materialul dosarului existent la data pronunțării acelei
hotărâri, ci numai pe baza unor împrejurări noi, necunoscute de
instanța de judecată la data pronunțării. De aceea, formularea și
motivarea unei cereri de revizuire nu depind în mod direct de
cunoașterea argumentării instanței care a stat la baza
pronunțării hotărârii atacate”.
Totodată, Curtea a statuat că ăobligația părților de a-și
exercita drepturile procesuale în cadrul termenelor stabilite de
lege reprezintă expresia aplicării principiului privind dreptul
persoanei la judecarea procesului său în mod echitabil și într-un
termen rezonabil”.
Considerentele și soluția acestor decizii sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă, teza
referitoare la art. 322 pct. 2 din același cod, excepție ridicată de Laurențiu Togănel și Ana Grădinaru în Dosarul nr. 345/96/2008 al
Tribunalului Harghita — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.393
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Maricica Florea în
Dosarul nr. 1.733/254/2008 al Judecătoriei Mangalia, de
Asociația de proprietari nr. 561 din Galați în Dosarul
nr. 497/44/2008 al Curții de Apel Galați — Secția civilă, precum
și de C.N.M. Petromin — S.A. din Constanța în Dosarul
nr. 622/118/2005 al Tribunalului Constanța — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în dezbatere problema conexării
celor 3 dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere
identitatea de obiect a excepțiilor de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 2.036D/2008 și nr. 2.087D/2008 la Dosarul nr. 1.828D/2008,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
constantă a Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 31 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.733/254/2008 al Judecătoriei Mangalia, prin Încheierea din
30 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul nr. 497/44/2008 al
Curții de Apel Galați — Secția civilă, și prin Încheierea din
9 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul nr. 622/118/2005 al
Tribunalului Constanța — Secția comercială, Curtea
Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată de Maricica Florea, Asociația de proprietari nr. 561 din
Galați, respectiv de C.N.M. Petromin — S.A. din Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
consideră că dispozițiile legale criticate contravin principiului
liberului acces la justiție, instituirea obligației de plată a taxei de
timbru împiedicând persoana în demersul de a-și valorifica
drepturile și interesele legitime.
Judecătoria Mangalia, Curtea de Apel Galați — Secția
civilă și Tribunalul Constanța — Secția comercială consideră
excepția ca fiind neîntemeiată, arătând că legea română asigură
justițiabilului toate garanțiile unui proces echitabil, garantarea
accesului egal la actul de justiție pentru realizarea unor drepturi
sau interese legitime pe cale judiciară.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătoriiraportori, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, texte de lege care au
următorul conținut: ă(1) Taxele judiciare de timbru se plătesc
anticipat.
(2) Dacă taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în
cuantumul legal, în momentul înregistrării acțiunii sau cererii, ori
dacă, în cursul procesului, apar elemente care determină o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului să
achite suma datorată până la primul termen de judecată. În
cazul când se micșorează valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, după ce a fost înregistrată, taxa judiciară
de timbru se percepe la valoarea inițială, fără a se ține seama
de reducerea ulterioară.
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit
se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.
(4) Dacă în momentul înregistrării sale acțiunea sau cererea
a fost taxată corespunzător obiectului său inițial, dar a fost
modificată ulterior, ea nu va putea fi anulată integral, ci va trebui
soluționată, în limitele în care taxa judiciară de timbru s-a plătit
în mod legal.
(5) În situația în care instanța judecătorească învestită cu
soluționarea unei căi de atac ordinare sau extraordinare
constată că în fazele procesuale anterioare taxa judiciară de
timbru nu a fost plătită în cuantumul legal, va dispune obligarea
părții la plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul
hotărârii constituind titlu executoriu. Executarea silită a hotărârii
se va efectua prin organele de executare ale unităților teritoriale
subordonate Ministerului Finanțelor Publice în a căror rază
teritorială își are domiciliul sau sediul debitorul, potrivit legislației
privind executarea silită a creanțelor bugetare.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 20 alin. (2) referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 21 alin. (1) și (2) cu privire la
accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1) care garantează dreptul
la apărare, art. 52 alin. (1) și (3) referitor la dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 20 din Legea nr. 146/1997 au mai
făcut obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 65 din 11 aprilie 2000, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 452 din 13 septembrie 2000, și Decizia
nr. 87 din 27 februarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009
României, Partea I, nr. 214 din 1 aprilie 2003, Curtea a stabilit
că accesul liber la justiție nu înseamnă gratuitate. Nicio
dispoziție constituțională nu interzice stabilirea taxelor de timbru
în justiție, fiind justificat ca persoanele care se adresează
autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a
timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în

7

măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate
de realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit Constituției, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicată de Maricica Florea în Dosarul nr. 1.733/254/2008 al Judecătoriei Mangalia, de Asociația de proprietari nr. 561 din
Galați în Dosarul nr. 497/44/2008 al Curții de Apel Galați — Secția civilă, precum și de C.N.M. Petromin — S.A. din Constanța în
Dosarul nr. 622/118/2005 al Tribunalului Constanța — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.401
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată, din oficiu, de Tribunalul Sălaj —
Secția civilă în Dosarul nr. 1.158/337/2007, de Silier Josef
Tiberiu Victor în Dosarul nr. 6.093/325/2008 al Judecătoriei
Timișoara și de Yehezkel Gluck Gabriela Gizela, Gluck Viorica,
Hemo Gluck Adriana Grațiela, Friedman-Gluck Felix Paul și
Spilberg Friedman Anita Eva în Dosarul nr. 318/176/2008 al
Tribunalului Alba — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Din oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării celor
3 dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere că obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate este identic.
Partea prezentă și reprezentantul Ministerului Public
apreciază ca fiind întrunite condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 1.945D/2008 și nr. 1.993D/2008 la Dosarul nr. 1.918D/2008,
care a fost primul înregistrat.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.158/337/2007 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă, prin
Încheierea din 9 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 318/176/2008 al Tribunalului Alba — Secția civilă, și prin
Încheierea din 24 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.093/325/2008 al Judecătoriei Timișoara, Curtea
Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată, din oficiu, de
Tribunalul Sălaj — Secția civilă, precum și de Silier Josef Tiberiu
Victor, respectiv Yehezkel Gluck Gabriela Gizela, Gluck Viorica,
Hemo Gluck Adriana Grațiela, Friedman-Gluck Felix Paul și
Spilberg Friedman Anita Eva.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că dispozițiile criticate sunt neconstituționale, încălcând
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) care consacră
principiul nediscriminării, ale art. 21 privind liberul acces la
justiție și ale art. 44 referitoare la garantarea proprietății private.
Astfel, în primul rând, beneficiul legii reparatorii este subsumat
întrunirii condiției cetățeniei române pentru persoana îndreptățită
să solicite reconstituirea dreptului de proprietate pentru
suprafețele de terenuri agricole sau terenuri cu destinație
forestieră, contravenind în această manieră principiului
nediscriminării consacrat de Legea fundamentală.
Tribunalul Alba — Secția civilă și Judecătoria Timișoara
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), al art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, text de lege care are următorul conținut:
ăCetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și foștii
cetățeni români care și-au redobândit cetățenia română,
indiferent dacă și-au stabilit sau nu domiciliul în țară, pot face
cerere de reconstituire a dreptului de proprietate pentru
suprafețele de terenuri agricole sau terenuri cu destinație
forestieră, prevăzute la art. 45, care le-au aparținut în
proprietate, dar numai până la limita prevăzută la art. 3 lit. h) din
Legea nr. 187/1945, de familie, pentru terenurile agricole, și nu
mai mult de 30 ha de familie, pentru terenurile cu destinație
forestieră, în termenul, cu procedura și în condițiile prevăzute la
art. 9 alin. (3)—(9).”
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 11, 16, 18, 21,
44, 46, 51 și 53.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității textelor de lege criticate
s-a pronunțat prin Decizia nr. 630/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 518 din 1 august 2007. Cu acel
prilej s-a reținut că dispozițiile Legii nr. 18/1991 au ca scop
reconstituirea dreptului de proprietate sau constituirea acestuia
în favoarea foștilor cooperatori, a moștenitorilor acestora și a
altor persoane care, la data intrării în vigoare a legii, nu aveau

calitatea de proprietari asupra terenurilor care constituie fondul
funciar al României. Dreptul de proprietate al acestor persoane
este reconstituit sau, după caz, constituit în temeiul și în
condițiile legii. În acest context, legea prevede categoriile de
persoane îndreptățite a formula cererile de reconstituire a
dreptului de proprietate, dispozițiile art. 48 stabilind posibilitatea
de a solicita reconstituirea și pentru cetățenii români cu
domiciliul în străinătate, precum și pentru foștii cetățeni români
care și-au redobândit cetățenia română, indiferent dacă și-au
stabilit sau nu domiciliul în țară. Așadar, având în vedere obiectul
de reglementare al legii — proprietatea funciară — și scopul
declarat al acesteia — retrocedarea către foștii proprietari sau
moștenitorii acestora a dreptului de proprietate asupra
terenurilor preluate de cooperativele agricole de producție sau
de către stat —, reglementarea condițiilor în care operează
această retrocedare, inclusiv sub aspectul persoanelor
îndreptățite, constituie opțiunea legiuitorului, condiționarea
exercitării dreptului de a formula cerere de reconstituire a
dreptului de proprietate asupra terenurilor de calitatea de
cetățean român reprezentând o astfel de opțiune, care este pe
deplin constituțională.
Astfel, dispozițiile art. 44 alin. (2) teza a doua din Constituție,
deși nu mai prevăd in terminis interdicția dobândirii dreptului de
proprietate asupra terenurilor de către cetățenii străini și apatrizi,
nu o înlătură, ci doar precizează cazurile și condițiile în care
aceștia pot dobândi un asemenea drept, restrângând astfel
sfera de aplicare a acestei incapacități speciale.
Potrivit normei constituționale, una dintre modalitățile de
dobândire a dreptului de proprietate asupra terenurilor de către
cetățenii străini sau apatrizi este moștenirea legală, ceea ce
presupune că aceștia, după anul 2003, pot dobândi terenuri în
condițiile dreptului comun (art. 650 din Codul civil și urm.), Legea
nr. 18/1991, republicată, fiind o lege specială care are ca
destinatari doar pe cetățenii români.
Pe de altă parte, legea are ca scop reconstituirea dreptului
de proprietate în favoarea unor persoane care, la data intrării în
vigoare a legii, nu aveau calitatea de proprietari. Prin urmare,
nu se poate invoca, în aplicarea prevederilor Legii nr. 18/1991,
garantarea și ocrotirea constituțională a dreptului de proprietate
în persoana reclamanților, câtă vreme aceștia nu sunt titulari ai
acestui drept, ce urmează a se naște ulterior.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată,
din oficiu, de Tribunalul Sălaj — Secția civilă în Dosarul nr. 1.158/337/2007, de Silier Josef Tiberiu Victor în Dosarul
nr. 6.093/325/2008 al Judecătoriei Timișoara și de Yehezkel Gluck Gabriela Gizela, Gluck Viorica, Hemo Gluck Adriana Grațiela,
Friedman-Gluck Felix Paul și Spilberg Friedman Anita Eva în Dosarul nr. 318/176/2008 al Tribunalului Alba — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 58
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 63 din Legea nr. 122/2006
privind azilul în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 63 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România, excepție ridicată de Bankoua Irene în Dosarul
nr. 22.185/3/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții că partea Oficiul
Român pentru Imigrări a depus note scrise prin care solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 22.185/3/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 63 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Bankoua Irene într-un proces aflat în stadiul procesual al
recursului, având ca obiect soluționarea plângerii formulate
împotriva hotărârii Oficiului Român pentru Imigrări de respingere
a cererii de acordare a statutului de refugiat.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 63 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 428 din 18 mai 2006, care au următorul cuprins:
— Art. 63: ăInstanța poate dispune audierea solicitantului de
azil atunci când apreciază că aceasta este utilă soluționării
cauzei.”
În motivarea excepției se susține că lăsarea la aprecierea
judecătorului a exercitării dreptului solicitantului de azil de a fi
audiat ăcreează posibilitatea riscului de arbitrariu”, iar

condiționarea acestui drept de un factor subiectiv, și anume
opinia judecătorului, reprezintă o restrângere a dreptului la
apărare, care nu poate fi justificată de niciunul dintre criteriile
instituite în mod limitativ de art. 53 din Constituție.
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat contravine
dispozițiilor constituționale cuprinse la art. 24 alin. (1) care
garantează dreptul la apărare și la art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și prevederilor art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și libertăților fundamentale privind dreptul la
un proces echitabil.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 63 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că a mai analizat constituționalitatea dispozițiilor art. 63 din
Legea nr. 122/2006, prin prisma unor critici similare celor
formulate în prezentul dosar și prin raportare la aceleași
prevederi din Legea fundamentală și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și libertăților fundamentale. Astfel,
prin Decizia nr. 439 din 15 aprilie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 8 mai 2008, Curtea a
respins excepția ca neîntemeiată, pentru considerentele acolo
reținute.
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente noi care
să conducă la reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția pronunțată cu acel prilej și argumentele
pe care aceasta s-a întemeiat își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 63 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție
ridicată de Bankoua Irene în Dosarul nr. 22.185/3/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 59
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (2) și (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăZamfy Modern Conf” — S.R.L.
Focșani în Dosarul nr. 195/44/2008 al Curții de Apel Galați —
Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
deoarece prevederile legale criticate nu încalcă dispozițiile
art. 44, 56 și 126 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 195/44/2008, Curtea de Apel Galați — Secția de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 27 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului

nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăZamfy Modern Conf” —
S.R.L. Focșani în cauza ce are ca obiect judecarea cererii
formulate de autorul excepției pentru anularea unui act
administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că art. 27 alin. (2) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 contravine dispozițiilor art. 44, 56 și 126
din Constituție, deoarece textul de lege instituie o procedură
prealabilă intentării unui proces în contencios administrativ.
Curtea de Apel Galați — Secția de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece autoritatea
administrativă se substituie instanței de judecată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textul de lege nu instituie o
procedură prealabilă intentării unui proces în contencios
administrativ, ci reglementează răspunderea solidară a anumitor
categorii de persoane.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), al art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 27: ă(2) Persoana juridică răspunde solidar cu
debitorul declarat insolvabil în condițiile prezentului cod sau
declarat insolvent dacă, direct ori indirect, controlează, este
controlată sau se află sub control comun cu debitorul, dacă
desfășoară efectiv aceeași activitate sau aceleași activități ca și
debitorul și dacă este îndeplinită cel puțin una dintre următoarele
condiții:
a) dobândește, cu orice titlu, dreptul de proprietate asupra
unor active corporale de la debitor, iar valoarea contabilă a
acestor active reprezintă cel puțin jumătate din valoarea
contabilă netă a tuturor activelor corporale ale dobânditorului;
b) are raporturi comerciale contractuale cu clienții și/sau cu
furnizorii, alții decât cei de utilități, care, în proporție de cel puțin
jumătate, au avut sau au raporturi contractuale cu debitorul;
c) are raporturi de muncă sau civile de prestări de servicii cu
cel puțin jumătate dintre angajații sau prestatorii de servicii ai
debitorului.”
(3) În înțelesul alin. (2), termenii și expresiile de mai jos au
următoarea semnificație:
a) control — majoritatea drepturilor de vot, fie în adunarea
generală a asociaților unei societăți comerciale ori a unei
asociații sau fundații, fie în consiliul de administrație al unei
societăți comerciale ori consiliul director al unei asociații sau
fundații;

11

b) control indirect — activitatea prin care o persoană exercită
controlul prin una sau mai multe persoane.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile constituționale ale
art. 44 privind dreptul de proprietate privată, art. 56 referitor la
contribuții financiare și art. 126 referitor la instanțele
judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile art. 27 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, instituie răspunderea solidară a persoanei juridice
cu debitorul declarat insolvabil sau declarat insolvent, dacă
această persoană controlează, este controlată sau se află sub
control comun cu debitorul, dacă desfășoară efectiv aceeași
activitate sau aceleași activități ca și debitorul și dacă mai este
îndeplinită cel puțin una dintre condițiile enumerate la lit. a)—c)
ale textului criticat. Totodată, alin. (3) al aceluiași articol din
ordonanță prevede semnificația unor termeni și expresii, și
anume ăcontrol” și ăcontrol indirect”. Rezultă că aceste prevederi
legale nu instituie vreo procedură prealabilă intentării unui
proces în contencios administrativ și nu au nicio legătură cu
obligația cetățenilor de a contribui prin taxe și impozite la
cheltuielile publice. În consecință, invocarea, în susținerea
excepției, a dispozițiilor art. 56 și 126 din Constituție este, sub
aspectul criticilor de neconstituționalitate, irelevantă.
Curtea reține, totodată, că susținerile autorului excepției
referitoare la neconstituționalitatea prevederilor legale criticate
față de art. 44 din Constituție sunt neîntemeiate. Prin Decizia
nr. 1.294 din 2 decembrie, 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 866 din 22 decembrie 2008, Curtea a
constatat că art. 44 alin. (8) din Constituție nu este încălcat.
Soluția legislativă prevăzută de art. 27 alin. (2) și (3) din
ordonanță este justificată de natura deosebită a obligațiilor
fiscale și de ocrotirea interesului public.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăZamfy Modern Conf” — S.R.L. Focșani în Dosarul
nr. 195/44/2008 al Curții de Apel Galați — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 997/2008
privind aprobarea modelelor standard ale Notificării referitoare la misiunea de control,
Raportului de inspecție, Procesului-verbal de constatare și aplicare a sancțiunilor
contravenționale, precum și Înștiințării de plată pentru debitor, destinate utilizării în activitatea
de inspecție a Inspecției Sociale
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Inspecției Sociale, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.059/2007,
în baza prevederilor art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse nr. 997/2008 privind aprobarea modelelor standard ale
Notificării referitoare la misiunea de control, Raportului de
inspecție, Procesului-verbal de constatare și aplicare a
sancțiunilor contravenționale, precum și Înștiințării de plată
pentru debitor, destinate utilizării în activitatea de inspecție a
Inspecției Sociale, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 790 din 26 noiembrie 2008, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 5 se abrogă.
2. Anexele nr. 1—4 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—4 la prezentul ordin.
3. Anexa nr. 5 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mariana Nedelcu,
secretar de stat
București, 9 februarie 2009.
Nr. 157.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 997/2008)

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
INSPECȚIA SOCIALĂ

Inspectoratul Social Regional
Str.
.. . nr.
, localitatea
Județul/sectorul
........
Telefon
, fax
Nr. ............ din .....................

..
.
..
..
.. ..

NOTIFICARE

În atenția ...............................................................................................................................................................................
(Se menționează numele reprezentantului legal al entității inspectate și funcția acestuia.)

Prin prezenta vă aducem la cunoștință faptul că Inspecția Socială/Inspectoratul Social Regional ..................
................................................................................... va efectua în perioada .................................................. o misiune de inspecție
la ........................................................................................................................................................................................................
(Se va completa numele furnizorului și al serviciului inspectat.)

Misiunea de inspecție se realizează în temeiul ordinului de misiune al inspectorului general de stat emis în conformitate
cu Planul anual de control, evaluare și consiliere al Inspecției Sociale pe anul
. și are în vedere următoarele obiective (se va
completa cu obiectivele din fișa de inspecție).
• .................................................................;
• .................................................................;
• ................................................................ .
Pentru operativitatea și asigurarea eficienței activității de inspecție vă solicităm ca pe perioada desfășurării misiunii de
inspecție să fie puse la dispoziția echipei de inspectori sociali următoarele documente:
• .................................................................;
• .................................................................;
• ............................................................... ,
precum și orice alt document ce poate contribui la îndeplinirea misiunii de inspecție în bune condiții.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009

În conformitate cu prevederile art. 23 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2006 privind Inspecția Socială,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2007, aveți obligația ca pe timpul efectuării misiunii de inspecție să asigurați
accesul echipei de inspectori sociali în incinta tuturor entităților inspectate și să puneți la dispoziția acestora toate documentele ce
pot contribui la îndeplinirea misiunii de inspecție în bune condiții, să facilitați intervievarea personalului din subordine și a
beneficiarilor.
Echipa de inspecție este formată din următoarele persoane:
1.
;
2.
;
3.
.
Inspector general de stat/Inspector social-șef,
..............................................................................
Organismul/Autoritatea/Instituția ...................................................................................................................................................
(Se menționează datele de identificare ale persoanei juridice de drept public/privat.)

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 997/2008)

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
INSPECȚIA SOCIALĂ

Inspectoratul Social Regional
Str.
.. nr.
., localitatea
Județul/sectorul
.
Telefon
, fax
..

Nr. ............ din .....................
Aprobat
Inspector general de stat,
............................................

Avizat
Inspector social-șef,
.................................

..

RAPORT DE INSPECȚIE

privind inspecția efectuată la ...........................

1. Baza legală a inspecției efectuate:
Inspecția desfășurată la ....................................... a avut loc în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2006 privind
Inspecția Socială, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2007, al Hotărârii Guvernului nr. 1.059/2007 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al Inspecției Sociale și al Ordinului de misiune nr. ...... din .................... al
inspectorului general de stat al inspecției sociale.
2. Date de identificare ale entității supuse inspecției
3. Obiectivele controlate și evaluate, stabilite prin Planul anual de control, evaluare și consiliere
4. Date referitoare la organizarea misiunii de inspecție
5. Constatări:
Descrierea faptelor constatate și încadrarea juridică a deficiențelor, precum și organismul abilitat să aplice sancțiunile
corespunzătoare sau, după caz, sancțiunea aplicată direct de echipa de inspectori
6. Perioada de desfășurare
7. Echipa de inspecție:
• componența echipei
• coordonatorul echipei
8. Concluzii
9. Propunerile și recomandările formulate față de situațiile constatate
10. Numele, prenumele și semnăturile membrilor echipei de inspecție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 997/2008)

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
INSPECȚIA SOCIALĂ

Inspectoratul Social Regional ..........................
Str. .................... nr. ....., localitatea ................
Județul/sectorul .................................................
Telefon ................., fax ...................................
Regim special
Seria I.S. nr. 0000001
PROCES-VERBAL

de constatare și aplicare a sancțiunilor contravenționale privind nerespectarea dispozițiilor legale referitoare la
protecția socială
Încheiat astăzi, ziua ...... luna ......... anul ......, ora ........., în localitatea .................................................., județul/sectorul
................................................
I. Agentul/Agenții constatator/constatatori ...................................................................................., având funcția/funcțiile de
....................................................................................................... în cadrul Inspecției Sociale/Inspectoratului Social Regional
................................................, în baza legitimației/legitimațiilor nr. ......................... emise de Inspecția Socială, în temeiul
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2006 privind Inspecția Socială, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 211/2007, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.059/2007 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al
Inspecției Sociale, conform atribuțiilor de control conferite de actele normative în vigoare, și ale Ordinului de misiune nr. ...............
din ........................ al inspectorului general de stat al Inspecției Sociale, cu ocazia misiunii de inspecție efectuate în ziua ....... luna
........ anul ......, ora ........, la .............................................................................,
II. am constatat următoarele fapte contravenționale astăzi, ........... (data, ora și locul sus-menționate):
1. ...............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................;
2. ...............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................;
3. ...............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................,
fapte prevăzute și sancționate de:
1. art. ............. alin. ..... lit. .............. din ..........................................................;
2. art. ............. alin. ..... lit. .............. din .........................................................;
3. art. ............. alin. ..... lit. .............. din ...................................................................,
(Se vor completa, în clar, de către inspectorul/inspectorii social/sociali prevederile articolului, alineatului, literei din actul normativ ale cărui dispoziții au
fost încălcate.)

și se sancționează astfel:
1. cu amendă de la ........................ lei la ............................ lei;
2. cu amendă de la ........................ lei la ............................ lei;
3. cu amendă de la ........................ lei la ............................ lei.
Inspector(i) social(i) constatator(i),
.....................................................
......................................................

Martor,
....................................

Mi s-a înmânat și am primit o copie
a procesului-verbal astăzi,
ziua
luna
. anul
.. .
...................................................................
(numele, prenumele și semnătura contravenientului)

III. Contravenientul este:
1. Numele și prenumele ................................................................., prenumele părinților: ...................................................
și ........................, data și locul nașterii ....................................................., domiciliul actual stabil .................................................,
CNP .................................................., BI/CI seria ..... nr. .........., emis/emisă de Poliția ......................... la data de .....................,
ocupația ..................., locul de muncă ..................................................................
2. Numele și prenumele ..............................................................., prenumele părinților: ...........................................................
și ................................................., data și locul nașterii ..............................................................., domiciliul actual stabil
........................................................................., CNP .........................................................., BI/CI seria ..... nr. .........., emis/emisă de
Poliția .............................................................. la data de ..................................., ocupația .........................................., locul de
muncă ............................................................
3. Persoana juridică ..................................................., cu sediul în ..........................., str. ....................................... nr. ....,
bl. ......, sc. ....., ap. ...., județul/sectorul .............., constituită în baza ....................................................................., având codul
fiscal
..................,
cont
nr.
...............................
la
...........................,
reprezentată
legal
prin
dl/dna
........................................................., în calitate de ..........................................., domiciliat/domiciliată în .........................................,
str. ............................. nr. ........., bl. ......., sc. ...., ap. ......, județul/sectorul ........................, având BI/CI seria ....... nr. .............,
eliberat/eliberată de ....................... la data de ..............., CNP ................................. .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009

15

Aceste fapte contravenționale au fost săvârșite în perioada ....................................................................... .
Împrejurările ce pot servi la aprecierea gravității faptelor și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite:
...................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................
Contravenientul și-a îndeplinit/nu și-a îndeplinit obligația legală de a prezenta agenților constatatori, la cererea lor, actul
de identitate ori documentele solicitate pentru buna desfășurare a activității de control.
În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: pașaport ori alt document de trecere a frontierei de stat seria ........... nr. .............,
data eliberării .............., statul emitent .....................
În cazul în care contravenientul este minor, procesul-verbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților, tatăl
.................., mama ................................., alt reprezentant ori ocrotitor legal ......................
IV. Sancțiunea aplicată și măsurile dispuse:
Avertisment/Amendă contravențională în cuantum de ................... (..............................................................................) lei
Măsuri dispuse:
...................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Termen de realizare .............................................................................................................
(Se barează cu o linie continuă situațiile care nu corespund.)

Inspector(i) social(i) constatator(i),
.....................................................
......................................................

Martor,
....................................

Mi s-a înmânat și am primit o copie
a procesului-verbal astăzi,
ziua
luna
. anul
..
...................................................................
(numele, prenumele și semnătura contravenientului)

V. Amenda se va achita în contul
...
deschis la Trezoreria
, iar
documentul doveditor al plății va fi prezentat sau comunicat prin poștă Inspecției Sociale la adresa
.....................................
, în termen de 15 zile de la înmânarea/comunicarea procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravenției, precum și a înștiințării de plată.
Conform dispozițiilor legale, contravenientul poate achita, în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul amenzii prevăzute în actul normativ ale cărui dispoziții
au fost încălcate, adică suma de ............................... lei.
VI. În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, împotriva procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravenției se poate face plângere în termen de 15 zile de la data înmânării/comunicării acestuia. Plângerea se
va depune la ........................................ .
VII. Contravenientul nu se află de față/refuză să semneze sau nu poate lua cunoștință despre conținutul procesului-verbal
(Se barează cu o linie continuă situațiile care nu corespund.), fapt atestat de martor, domnul/doamna
,
domiciliat/domiciliată în
.. str.
.. nr.
, bl.
., sc. ..., ap. .., județul/sectorul
.....,
având BI/CI seria ......... nr. ..........
, eliberat/eliberată de
........
. la data de
........
,
CNP
..
VIII. Alte mențiuni:

(Se pot menționa observațiile/obiecțiile contravenientului.)

Prezentul proces-verbal conține
..pagini și a fost întocmit în
.exemplare, dintre care un exemplar s-a înmânat
contravenientului astăzi,
, sau se va comunica acestuia în cel mult o lună de la data încheierii.

Inspector(i) social(i) constatator(i),
.....................................................
......................................................

Martor,
....................................

Mi s-a înmânat și am primit o copie
a procesului-verbal astăzi,
ziua
luna
. anul
..
...................................................................
(numele, prenumele și semnătura contravenientului)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/18.II.2009
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 997/2008)

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
INSPECȚIA SOCIALĂ

Inspectoratul Social Regional ..........................
Str. .................... nr. ....., localitatea .................
Județul/sectorul ...............................................
Telefon .................., fax ...................................
Regim special
Seria I.S. nr. 0000001
Î N Ș T I I N Ț A R E D E P L AT Ă

pentru debitorul:
Persoana juridică/fizică ................................................................, cu sediul/domiciliul în ........................................................,
str. ................................................................... nr. ...., bl. ......, sc. ....., ap. ...., județul/sectorul ...................................., constituită în
baza ..................................................................................................., având codul fiscal ........................., cont nr. ...........................
la ..........................., reprezentată legal prin dl/dna .............................................., în calitate de .........................., domiciliat/domiciliată
în ........................., str. ......................... nr. ....., bl. ........, sc. ....., ap. ..., județul/sectorul ......................., având BI/CI seria .......
nr. .................., eliberat/eliberată ................................... la data de .................................., CNP.....................................
În baza Procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției seria .......... nr. .................., încheiat în ziua .......
luna ....... anul ........, vă comunicăm prezenta înștiințare de plată pentru suma totală de ................ lei, constituită debit la instituția
noastră pe numele dumneavoastră.
După trecerea termenului-limită prevăzut în procesul-verbal sus-menționat, acesta devine titlu executoriu fără nicio altă
formalitate și se supune executării silite în condițiile dispozițiilor legale imperative privind executarea silită a creanțelor bugetare.
Amenda se va achita în contul .................................................................... deschis la Trezoreria ......................................,
iar documentul doveditor al plății va fi prezentat sau comunicat prin poștă Inspecției Sociale la adresa .........................................,
în termen de 15 zile de la înmânarea/comunicarea procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției, precum și a
înștiințării de plată.
Această înștiințare de plată se comunică dumneavoastră, în calitate de debitor bugetar, conform actelor normative în
vigoare, pentru opozabilitate, împreună cu procesul-verbal în cauză.
Contravenientul nu se află de față/refuză să semneze/nu poate să semneze prezenta înștiințare de plată.
(Se barează cu o linie continuă situațiile care nu corespund.)

Se confirmă de martorul:
Numele și prenumele ................................................, prenumele părinților ......................... și ............................, data și
locul nașterii ................................., domiciliul actual stabil ..............................................................., CNP ......................................,
BI/CI seria ..... nr. .........., emis/emisă de Poliția ................ la data de .............., ocupația ..................., locul de muncă ......................
Prezenta înștiințare de plată face parte integrantă din Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
seria ...... nr. ................. din data de ..................... .
Alte mențiuni:
............................................................................................................................................................................................................
Inspector(i) social(i) constatator(i),
.....................................................
......................................................

Martor,
....................................

Mi s-a înmânat și am primit o copie
a înștiințării de plată astăzi,
ziua
luna
. anul
..
...................................................................
(numele, prenumele și semnătura contravenientului)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98/18.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|324473]
ISSN 1453—4495

