PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 100

Joi, 19 februarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 39 din 13 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112, art. 113,
art. 171 și art. 175 din Codul de procedură penală ....

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
13.

— Hotărâre privind înființarea Consiliului interministerial
ăConsiliul pentru promovarea societății informaționale
în România” ................................................................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
25.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Metodologiei de
stabilire a echivalenței valorice a terenurilor și de
calcul al obligațiilor bănești pentru scoaterea definitivă
sau ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național ........................................................

6–25

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 11 octombrie 2007 în Cauza Pușcaș împotriva
României ....................................................................

26–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 39
din 13 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112, art. 113, art. 171
și art. 175 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 112, art. 113, art. 171 și art. 175 din Codul de
procedură penală, excepție invocată de Liviu Spătaru, Dănuț
Nelu Izvernari, Gheorghe Lotoroșanu, Ilie Matei și Livia Buta în
Dosarul nr. 11.957/63/2007 al Tribunalului Dolj — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că autorul excepției Liviu Spătaru
a depus la dosar concluzii scrise, prin care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate invocate. Concluziile se referă
însă la aspecte de neconstituționalitate ale altor texte din Codul
de procedură penală, care nu fac obiectul excepției de
neconstituționalitate ce a fost înaintată Curții prin încheierea de
sesizare a Tribunalului Dolj — Secția penală.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
normele criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 11.957/63/2007, Tribunalul Dolj — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 112, art. 113, art. 171 și art. 175 din Codul
de procedură penală, excepție invocată de Liviu Spătaru,
Dănuț Nelu Izvernari, Gheorghe Lotoroșanu, Ilie Matei și Livia
Buta.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că art. 112 și art. 113 din Codul de procedură penală
încalcă dreptul la apărare al învinuitului sau inculpatului, întrucât
acesta nu este încunoștințat în niciun mod despre efectuarea
constatării și nu are posibilitatea de a propune obiective, de a
discuta în contradictoriu obiectivele stabilite de organul de
urmărire penală și de a-și numi un specialist care să asiste la
efectuarea acestei constatări. Referitor la art. 171 alin. 2 și 3 din
Codul de procedură penală, se susține că creează o
discriminare între dreptul la apărare în cursul urmăririi penale și
dreptul la apărare în cursul judecății. În sfârșit, în ceea ce
privește art. 175 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură
penală, se susține că citarea prin notă telefonică dă posibilitatea
organului de urmărire penală să pretindă că s-ar fi făcut corect
citarea persoanei, fără a exista un control legal al acestei
susțineri, fapt ce în mod cert este de natură să producă abuzuri

și să ducă la încălcarea prevederilor constituționale referitoare
la dreptul la un proces echitabil.
Tribunalul Dolj — Secția penală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că normele
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, întrucât nu încalcă dreptul la apărare și nici
dreptul la un proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 112, art. 113, art. 171 și art. 175 din Codul de
procedură penală, având următorul conținut:
— Art. 112 — Folosirea unor specialiști: ăCând există pericol
de dispariție a unor mijloace de probă sau de schimbare a unor
situații de fapt și este necesară lămurirea urgentă a unor fapte
sau împrejurări ale cauzei, organul de urmărire penală poate
folosi cunoștințele unui specialist sau tehnician, dispunând, din
oficiu sau la cerere, efectuarea unei constatări tehnico-științifice.
Constatarea tehnico-științifică se efectuează, de regulă, de
către specialiști sau tehnicieni care funcționează în cadrul ori pe
lângă instituția de care aparține organul de urmărire penală. Ea
poate fi efectuată și de către specialiști sau tehnicieni care
funcționează în cadrul altor organe.”;
— Art. 113 — Obiectul și materialul constatării tehnicoștiințifice: ăOrganul de urmărire penală care dispune efectuarea
constatării tehnico-științifice stabilește obiectul acesteia,
formulează întrebările la care trebuie să se răspundă și termenul
în care urmează a fi efectuată lucrarea.
Constatarea tehnico-științifică se efectuează asupra
materialelor și datelor puse la dispoziție sau indicate de către
organul de urmărire penală. Celui însărcinat cu efectuarea
constatării nu i se pot delega și nici acesta nu-și poate însuși
atribuții de organ de urmărire penală sau de organ de control.
Specialistul sau tehnicianul însărcinat cu efectuarea lucrării,
dacă socotește că materialele puse la dispoziție ori datele
indicate sunt insuficiente, comunică aceasta organului de
urmărire penală în vederea completării lor.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
— Art. — 171 Asistența învinuitului sau a inculpatului:
ăÎnvinuitul sau inculpatul are dreptul să fie asistat de apărător în
tot cursul urmăririi penale și al judecății, iar organele judiciare
sunt obligate să-i aducă la cunoștință acest drept.
Asistența juridică este obligatorie când învinuitul sau
inculpatul este minor, internat într-un centru de reeducare sau
într-un institut medical educativ, când este reținut sau arestat
chiar în altă cauză, când față de acesta a fost dispusă măsura
de siguranță a internării medicale sau obligarea la tratament
medical chiar în altă cauză ori când organul de urmărire penală
sau instanța apreciază că învinuitul ori inculpatul nu și-ar putea
face singur apărarea, precum și în alte cazuri prevăzute de lege.
În cursul judecății, asistența juridică este obligatorie și în
cauzele în care legea prevede pentru infracțiunea săvârșită
pedeapsa detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii de 5 ani
sau mai mare.
Când asistența juridică este obligatorie, dacă învinuitul sau
inculpatul nu și-a ales un apărător, se iau măsuri pentru
desemnarea unui apărător din oficiu.
Când asistența juridică este obligatorie, dacă apărătorul ales
nu se prezintă nejustificat la data stabilită pentru efectuarea unui
act de urmărire penală sau la termenul de judecată fixat și nici
nu asigură substituirea, pleacă sau refuză să efectueze
apărarea, organul judiciar ia măsuri pentru desemnarea unui
apărător din oficiu care să-l înlocuiască, acordându-i timpul
necesar pentru pregătirea apărării. În cursul judecății, după
începerea dezbaterilor, când asistența juridică este obligatorie,
dacă apărătorul ales lipsește, nejustificat, la termenul de
judecată și nu asigură substituirea, instanța ia măsuri pentru
desemnarea unui apărător din oficiu care să-l înlocuiască,
acordând un termen de minimum 3 zile pentru pregătirea
apărării.
Delegația apărătorului desemnat din oficiu încetează la
prezentarea apărătorului ales.
Dacă la judecarea cauzei apărătorul lipsește și nu poate fi
înlocuit în condițiile alin. 41, cauza se amână.”;
— Art. 175 — Modul de citare: ăChemarea unei persoane în
fața organului de urmărire penală sau a instanței de judecată se
face prin citație scrisă. Citarea se poate face și prin notă
telefonică sau telegrafică.
Citațiile se înmânează de agenți anume însărcinați cu
îndeplinirea acestei atribuții sau prin mijlocirea serviciului
poștal.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
se invocă încălcarea prevederilor constituționale ale art. 21, care
consacră accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil,
ale art. 24, privind dreptul la apărare, precum și dispozițiile art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată următoarele:
I. Dispozițiile art. 112 și art. 113 din Codul de procedură
penală reglementează posibilitatea organului de urmărire penală
de a cere concursul unor specialiști atunci când există pericol de
dispariție a unor mijloace de probă sau de schimbare a unor
situații de fapt și este necesară lămurirea urgentă a unor fapte
sau împrejurări ale cauzei. Fiind un act procedural care reclamă
urgență, constatarea tehnico-științifică se efectuează potrivit
unei proceduri simplificate față de expertiză. Aceasta nu este
însă de natură a aduce atingere dreptului la apărare al părților,
care au posibilitatea de a formula cereri în fața instanțelor
judecătorești, de a administra orice probe în apărarea lor și de
a exercita căile de atac prevăzute de lege. Sunt îndeplinite și
exigențele dreptului la un proces echitabil, întrucât dispozițiile
procedural-penale asigură posibilitatea părților de a cere
completarea sau refacerea raportului tehnico-științific. În acest
sens, art. 115 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală prevede

3

că ăOrganul de urmărire penală sau instanța de judecată, din
oficiu sau la cererea oricăreia dintre părți, dacă apreciază că
raportul tehnico-științific ori medico-legal nu este complet sau
concluziile acestuia nu sunt precise, dispune refacerea sau
completarea constatării tehnico-științifice ori medico-legale, sau
efectuarea unei expertize.
Când refacerea sau completarea constatării tehnico-științifice
ori medico-legale este dispusă de instanța de judecată, raportul
se trimite procurorului, pentru ca acesta să ia măsuri în vederea
completării sau refacerii lui”.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 171 din Codul de
procedură penală, acestea au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, în raport de aceleași dispoziții din Constituție
și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale invocate și în prezenta cauză.
Astfel, asupra constituționalității dispozițiilor art. 171 alin. 1
din Codul de procedură penală, sub aspectul garantării dreptului
la apărare în tot cursul procesului penal, Curtea Constituțională
s-a mai pronunțat prin deciziile nr. 17 din 9 februarie 1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din
18 martie 1999, nr. 13 din 16 ianuarie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 3 martie 2003,
și nr. 582 din 3 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.125 din 13 decembrie 2005. Cu acele
ocazii, Curtea a statuat că nu există nicio contradicție între
art. 171 alin. 1 din Codul de procedură penală și prevederile
art. 24 din Constituție, deoarece textul de lege menționat
reglementează în detaliu însuși principiul constituțional al
dreptului la apărare. De asemenea, asupra constituționalității
art. 171 alin. 2 din Codul de procedură penală, Curtea s-a mai
pronunțat, de exemplu, prin deciziile nr. 7 din 20 ianuarie 2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din
18 aprilie 2000, nr. 533 din 13 octombrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963 din 31 octombrie
2005, și nr. 600 din 21 septembrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 868 din 24 octombrie 2006,
statuând, pentru considerentele acolo reținute, că acestea nu
încalcă dreptul la apărare și dreptul la un proces echitabil. La
fel, asupra criticilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171
alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, cu o motivare
similară, Curtea s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 7 din 20 ianuarie 2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 din 18 aprilie 2000.
Soluția și considerentele deciziilor mai sus amintite își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, deoarece nu au
intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
acestei jurisprudențe.
III. Dispozițiile art. 175 din Codul de procedură penală,
privind modul de citare a părților, sunt în concordanță cu
exigențele unui proces echitabil, care impun soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil. De altfel, criticile formulate referitor la
acest text de lege vizează modul de aplicare a sa, exprimând
suspiciunile autorilor excepției cu privire la modul în care se
realizează citarea prin notă telefonică. Or, asemenea critici nu
intră în competența Curții Constituționale, care se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată.
IV. Referitor la invocarea, direct în fața Curții, prin concluziile
scrise depuse la dosarul cauzei înainte de termenul de judecată,
a neconstituționalității altor dispoziții legale decât cele care fac
obiectul excepției de neconstituționalitate (art. 40 alin. 2, art. 49
alin. 3, art. 911 , art. 100, art. 136 alin. 5, art. 1371 alin. 2 1 ,
art. 201 alin. 3, art. 209 alin. 41, art. 3002, art. 305, art. 306,
art. 308, art. 310 și art. 311 alin. 3 din Codul de procedură
penală), Curtea constată că nu a fost legal sesizată, întrucât în
încheierea de sesizare a Curții Constituționale nu se regăsesc
aceste critici. Or, potrivit art. 146 lit. d) din Legea fundamentală,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

Curtea se pronunță numai ăasupra excepțiilor de
neconstituționalitate [...] ridicate în fața instanțelor judecătorești
sau de arbitraj comercial”. De asemenea, conform art. 29
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, ăSesizarea Curții Constituționale

se dispune de către instanța în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale părților, opinia instanței asupra excepției,
și va fi însoțită de dovezile depuse de părți [...]”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112, art. 113, art. 171 și art. 175 din Codul de procedură
penală, excepție invocată de Liviu Spătaru, Dănuț Nelu Izvernari, Gheorghe Lotoroșanu, Ilie Matei și Livia Buta în Dosarul
nr. 11.957/63/2007 al Tribunalului Dolj — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Consiliului interministerial ăConsiliul pentru promovarea societății
informaționale în România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru crearea premiselor durabile ale
implementării societății informaționale în România, în scopul
elaborării, integrării, corelării și monitorizării politicii în domeniul
serviciilor societății informaționale a Guvernului, se constituie
Consiliul interministerial ăConsiliul pentru promovarea societății
informaționale în România”, organism consultativ, fără
personalitate juridică, denumit în continuare Consiliu.
Art. 2. — Consiliul are următoarele atribuții principale:
a) stabilirea direcțiilor strategice pentru trecerea la societatea
informațională în România;
b) aprobarea proiectelor directoare și a bugetelor anuale
aferente acestora, din domeniul comunicațiilor, tehnologiei
informației și societății informaționale, ale instituțiilor publice,
astfel cum sunt definite în Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și ale companiilor/societăților
naționale sau ale societăților comerciale la care statul este
acționar unic ori majoritar;
c) aprobarea și coordonarea proiectelor mai mari de 100.000
euro, din domeniul comunicațiilor, tehnologiei informației și
societății informaționale, ale instituțiilor publice, astfel cum sunt
definite în Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, cu
excepția proiectelor mai mari de 100.000 euro ale Ministerului
Afacerilor Externe care implică acțiuni de protecție și securitate

a funcționării echipamentelor de comunicații și de procesare de
date de la misiunile diplomatice;
d) aprobarea proiectelor mai mari de 100.000 euro, din
domeniul comunicațiilor, tehnologiei informației și societății
informaționale, de care beneficiază companiile/societățile
naționale sau societățile comerciale la care statul este acționar
unic ori majoritar;
e) aprobarea strategiilor și proiectelor directoare de
informatizare a ministerelor;
f) aprobarea proiectelor din domeniul comunicațiilor,
tehnologiei informației și societății informaționale care necesită
garanții guvernamentale;
g) stabilirea căilor principale de modernizare a administrației
centrale folosind metodele și instrumentele tehnologiei
informației;
h) aprobarea conformității proiectelor de tehnologia
informației și comunicații de la nivelul administrației publice
centrale cu strategia de e-guvernare elaborată de Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale;
i) evaluarea implementării strategiei de e-guvernare la nivelul
administrației publice centrale.
Art. 3. — După obținerea aprobării prevăzute la art. 2 lit. h),
ordonatorii principali de credite vor aproba și vor coordona

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
proiectele mai mici de 100.000 euro din domeniul comunicațiilor,
tehnologiei informației și societății informaționale.
Art. 4. — Consiliul este alcătuit din:
a) primul-ministru — președinte;
b) viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor —
vicepreședinte;
c) ministrul finanțelor publice;
d) ministrul economiei;
e) ministrul educației, cercetării și inovării;
f) ministrul dezvoltării regionale și locuinței;
g) ministrul muncii, familiei și protecției sociale;
h) ministrul justiției și libertăților cetățenești;
i) ministrul turismului;
j) ministrul sănătății;
k) ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național;
l) ministrul mediului;
m) ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și
mediului de afaceri;
n) ministrul comunicațiilor și societății informaționale;
o) ministrul afacerilor externe;
p) secretarul de stat la Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale — secretar.
Art. 5. — (1) La invitația președintelui, pot participa și alte
persoane la întrunirile Consiliului.
ăXII. Consiliul pentru
promovarea societății
informaționale în România

(2) Consiliul își va elabora regulamentul de organizare și
funcționare.
Art. 6. — (1) În vederea pregătirii lucrărilor și analizării
proiectelor ce vor fi supuse aprobării Consiliului se instituie o
comisie de specialiști formată din conducătorii departamentelor
de tehnologia informației din cadrul ministerelor și al celorlalte
instituții publice aflate în subordinea Guvernului.
(2) Comisia se va întruni, lunar sau ori de câte ori va fi
nevoie, pentru a analiza și a propune Consiliului, în vederea
deciziei, solicitările avizate favorabil.
Art. 7. — (1) Hotărârea Guvernului nr. 750/2005 privind
constituirea consiliilor interministeriale permanente, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 28 iulie 2005,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după litera k) se introduce o nouă literă,
litera l), cu următorul cuprins:
ăl) Consiliul pentru promovarea societății informaționale în
România.”
2. După punctul XI din anexa nr. 1 ăConsilii
interministeriale permanente. Componență și conducere”
se introduce un nou punct, punctul XII, cu următorul
cuprins:

a) primul-ministru — președinte
b) viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor —
vicepreședinte
c) ministrul finanțelor publice
d) ministrul economiei
e) ministrul educației, cercetării și inovării
f) ministrul dezvoltării regionale și locuinței
g) ministrul muncii, familiei și protecției sociale
h) ministrul justiției și libertăților cetățenești
i) ministrul turismului
j) ministrul sănătății
k) ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național
l) ministrul mediului
m) ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și
mediului de afaceri
n) ministrul comunicațiilor și societății informaționale
o) ministrul afacerilor externe
p) secretarul de stat la Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale — secretar

3. La anexa nr. 2 punctul VII, subpunctul 6 se abrogă.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Hotărârea
Guvernului nr. 271/2001 privind înființarea grupului de lucru

a) primul-ministru — președinte
b) viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor —
vicepreședinte”

ăGrupul de Promovare a Tehnologiei Informației în România”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
8 martie 2001, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul interimar al administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. 13.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a echivalenței valorice a terenurilor
și de calcul al obligațiilor bănești pentru scoaterea definitivă sau ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 102.107 din 26 ianuarie 2009,
în baza art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și a Hotărârii Guvernului nr. 1.213/2006 privind stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului
asupra mediului pentru anumite proiecte publice și private,
în temeiul art. 36—43 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a echivalenței
valorice a terenurilor și de calcul al obligațiilor bănești pentru
scoaterea definitivă sau ocuparea temporară a terenurilor din
fondul forestier național, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul autorității publice
centrale care răspund de silvicultură, inspectoratele teritoriale
de regim silvic și de vânătoare și administratorii fondului forestier
național vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor

nr. 58/2003 pentru aprobarea Metodologiei de calcul al taxei,
garanției, contravalorii terenului, chiriei, contravalorii pierderii de
creștere și al celorlalte obligații financiare pentru scoaterea
definitivă sau temporară a unor terenuri din fondul forestier
național și a Metodologiei de finanțare și de executare a
lucrărilor de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a
acesteia, până la realizarea stării de masiv, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 115 din 24 februarie 2003, cu
modificările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 4 februarie 2009.
Nr. 25.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de stabilire a echivalenței valorice a terenurilor și de calcul al obligațiilor bănești pentru scoaterea definitivă
sau ocuparea temporară a terenurilor din fondul forestier național
CAPITOLUL I
în care:
S = suprafața terenului scos definitiv din fondul forestier
Dispoziții generale
național, exprimată în hectare, cu 4 zecimale;
Art. 1. — Prezenta metodologie reglementează modul de
VEXP = volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
stabilire a echivalenței valorice a terenurilor și de calcul al
exploatabilității, exprimat în m3/ha, prevăzut în anexa nr. 1 și
obligațiilor bănești care revin titularilor aprobărilor de scoatere
definitivă sau de ocupare temporară a terenurilor din fondul stabilit în funcție de specia principală de bază corespunzătoare
forestier național, în conformitate cu prevederile Legii condițiilor staționale și de bonitatea acestora;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările
picior, exprimat în lei/m3, corectat cu coeficientul prevăzut în
ulterioare, și ale Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicată,
anexa nr. 2, aferent speciei principale de bază corespunzătoare
cu modificările și completările ulterioare.
condițiilor staționale;
Tp = taxa procentuală stabilită conform prevederilor anexei
CAPITOLUL II
nr. 2 la Legea nr. 18/1991, republicată.
Scoaterea definitivă a unor terenuri din fondul forestier
(2) În cazul scoaterii definitive a unor terenuri din fondul
național, fără compensare echivalentă ca suprafață și
forestier
național,
care
au,
conform
prevederilor
bonitate a acestora
amenajamentelor silvice, categoria de folosință ăpădure” sau
ăclasă de regenerare”, specia principală de bază se stabilește
SECȚIUNEA A
corespunzător condițiilor staționale.
Taxa pentru scoaterea definitivă a unor terenuri din fondul
(3) În cazul scoaterii definitive a unor terenuri din fondul
forestier național
forestier
național,
care
au,
conform
prevederilor
Art. 2. — (1) Calculul taxei pentru scoaterea definitivă a amenajamentelor silvice, altă categorie de folosință decât
terenurilor din fondul forestier național se realizează conform ăpădure”, ăclasă de regenerare” sau sunt înregistrate în
amenajamentele silvice ca neproductive, specia principală de
formulei:
bază și clasa de producție se stabilesc pe bază de studiu
Tx = S x VEXP x PML x Tp,
pedostațional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
(4) În cazul scoaterii definitive a unor terenuri din fondul
forestier național, care sunt înregistrate în amenajamentele
silvice ca neproductive, se va considera ca specie principală de
bază, în funcție de etajul fitoclimatic în care este localizat
terenul, una dintre următoarele specii la clasa a V-a de
producție:
a) mesteacăn — în etajul forestier montan (FM1—FM3,
FD4);
b) carpen — în etajul forestier deluros (FD1—FD3);
c) plop alb — în etajul forestier de câmpie, silvostepă și stepă
(CF, SS).
Volumul acestor specii la vârsta exploatabilității tehnice se
înmulțește cu un coeficient de corecție de 0,4.
SECȚIUNEA B
Contravaloarea terenului scos definitiv din fondul forestier
național

Art. 3. — (1) Contravaloarea terenului scos definitiv din
fondul forestier proprietate publică se determină cu ajutorul
formulei:
VT = S x Cr x n x PML x N,
în care:
VT = valoarea terenului, exprimată în lei;
S = suprafața terenului care se scoate definitiv din fondul
forestier național, exprimată în hectare, cu 4 zecimale;
Cr = creșterea medie la exploatabilitate, exprimată în m3/ha,
aferentă speciei principale de bază corespunzătoare condițiilor
staționale și bonității acestora, conform anexei nr. 4. În cazul
terenurilor din fondul forestier național care au altă folosință
decât ăpădure”, ăclasă de regenerare” sau sunt înregistrate în
amenajamentele silvice ca neproductive, specia principală de
bază și clasa de producție a acesteia vor fi stabilite conform
prevederilor art. 2;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, exprimat în lei/m3, corectat cu coeficientul prevăzut în
anexa nr. 2, aferent speciei principale de bază corespunzătoare
condițiilor staționale;
n = numărul de ani necesari de la înființarea unui arboret și
până la recoltarea primelor produse secundare care pot fi
valorificate. Acest indicator are următoarele valori:
— 10 ani pentru speciile repede crescătoare: sălcii și plopi;
— 30 de ani pentru speciile de cvercinee;
— 20 de ani pentru celelalte specii;
N = coeficientul rezultat prin însumarea notelor prevăzute în
anexa nr. 3, atribuite terenului forestier în cauză.
(2) Contravaloarea terenului scos definitiv din fondul forestier
proprietate privată se stabilește prin înțelegere între proprietarii
de terenuri și beneficiarul scoaterii, în condițiile legii.
SECȚIUNEA C
Contravaloarea pierderii de creștere determinate de exploatarea
masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității tehnice

Art. 4. — (1) Contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice, de pe terenurile care fac obiectul
scoaterii definitive din fondul forestier proprietate publică, se
determină cu ajutorul formulei:
DVML = S x PML x (VEXP–VA) x N1,
în care:
DVML = contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice, exprimată în lei;
S = suprafața terenului care se scoate definitiv din fondul
forestier național, exprimată în hectare, cu 4 zecimale;

7

PML = prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, exprimat în lei/m3, corectat cu coeficientul prevăzut în
anexa nr. 2, aferent speciei principale majoritare din compoziția
arboretului existent;
VEXP = volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilității tehnice, exprimat în m3/ha, conform anexei nr. 1,
pentru specia principală majoritară din compoziția arboretului
existent și clasa de producție corespunzătoare acesteia;
VA = volumul actual al masei lemnoase, exprimat în m3/ha,
egal cu volumul preluat din amenajamentul silvic, la care se
adaugă creșterea corespunzătoare numărului de ani scurși de
la data amenajării și din care se scade volumul extras în aceeași
perioadă;
N1 = coeficientul egal cu nota acordată pentru criteriul
prevăzut la nr. crt. 1 din anexa nr. 3 (tipul funcțional al arboretului
existent pe terenul scos definitiv din fondul forestier național).
(2) Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice, de pe terenurile care fac obiectul scoaterii definitive din
fondul forestier proprietate privată, se stabilește prin înțelegere
între proprietarii de terenuri și beneficiarul scoaterii, în condițiile
legii.
(3) Pentru arboretele care au depășit vârsta exploatabilității
tehnice nu se calculează contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice.
SECȚIUNEA D
Contravaloarea obiectivelor dezafectate ca urmare a scoaterii
definitive de terenuri din fondul forestier național

Art. 5. — (1) Pentru obiectivele existente în fondul forestier
proprietate publică, valoarea de înlocuire a obiectivelor care se
dezafectează se stabilește în condițiile legii.
(2) Pentru obiectivele existente în fondul forestier proprietate
privată, contravaloarea obiectivelor dezafectate se stabilește
prin înțelegere între proprietarii de terenuri și beneficiarul
scoaterii, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Scoaterea definitivă a unor terenuri din fondul forestier
național, cu compensarea echivalentă ca suprafață
și bonitate a acestora
SECȚIUNEA A
Taxa pentru scoaterea definitivă a unor terenuri din fondul
forestier național

Art. 6. — Calculul taxei pentru scoaterea definitivă a
terenurilor din fondul forestier național se realizează conform
formulei:
TX = S x VEXP x PML,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 2.
SECȚIUNEA B
Contravaloarea terenului scos definitiv din fondul forestier
național și a celui care se preia în compensare echivalentă ca
suprafață și bonitate

Art. 7. — (1) Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din
fondul forestier național pentru realizarea obiectivelor prevăzute
la art. 36. alin. (1) din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilește respectând următoarele:
a) atât contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național (VT), cât și contravaloarea terenurilor care se
preiau în compensare (VTC) se determină cu ajutorul următoarei
formule:
VT (VTC) = S x Cr x n x PML x N,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 3
alin. (1);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

b) calculul contravalorii celor două categorii de terenuri se
face în scopul stabilirii și asigurării echivalenței acestora;
c) stabilirea speciei principale de bază și a clasei de
producție a acesteia pentru terenurile care se preiau în
compensare se face pe bază de studii pedostaționale.
(2) Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național pentru realizarea obiectivelor prevăzute la
art. 37 alin. (1) din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilește respectând următoarele:
a) contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național (VT) și contravaloarea terenurilor preluate în
compensare (VTC) se determină cu ajutorul următoarei formule:
VT (VTC) = S x Cr x n x PML x N,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 3
alin. (1);
b) relația dintre contravaloarea terenurilor scoase definitiv din
fondul forestier național (VT) și contravaloarea terenurilor
preluate în compensare în fondul forestier național (VTC) este
următoarea:

(2) Devizul de împădurire și întreținere a culturilor forestiere
până la închiderea stării de masiv este însușit de ocolul silvic
care asigură serviciile silvice sau administrarea terenului
forestier oferit în compensare.
SECȚIUNEA E
Contravaloarea obiectivelor care se dezafectează ca urmare a
scoaterii definitive a terenului din fondul forestier național

Art. 10. — (1) Pentru obiectivele existente în fondul forestier
proprietate publică, valoarea de înlocuire a obiectivelor care se
dezafectează se stabilește în condițiile legii.
(2) Pentru obiectivele existente în fondul forestier proprietate
privată, contravaloarea obiectivelor dezafectate se stabilește
prin înțelegere între proprietarii de terenuri și beneficiarul
scoaterii, în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Ocuparea temporară a unor terenuri din fondul forestier
național, cu defrișarea vegetației forestiere
SECȚIUNEA A

VTC = 5 x VT;
c) suprafața terenului oferit în compensare trebuie să fie de
cel puțin 3 ori mai mare decât suprafața terenului care face
obiectul scoaterii definitive din fondul forestier național;
d) stabilirea speciei principale de bază și a clasei de
producție a acesteia pentru terenurile care se preiau în
compensare se face pe bază de studii pedostaționale;
e) terenurile neproductive pentru speciile forestiere principale
nu fac obiectul preluării în compensare a terenurilor scoase
definitiv din fondul forestier național.
SECȚIUNEA C
Contravaloarea pierderii de creștere determinate de exploatarea
masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității tehnice

Art. 8. — (1) Contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice, de pe terenurile care fac obiectul
scoaterii definitive din fondul forestier proprietate publică, se
determină cu ajutorul formulei:
DVML = S x PML x (VEXP–VA) x N1,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 4
alin. (1).
(2) Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice, de pe terenurile care fac obiectul scoaterii definitive din
fondul forestier proprietate privată, se stabilește prin înțelegere
între proprietarii de terenuri și beneficiarul scoaterii, în condițiile
legii.
(3) Pentru arboretele care au depășit vârsta exploatabilității
tehnice nu se calculează contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice.
SECȚIUNEA D
Cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și de întreținere a
acesteia până la închiderea stării de masiv pe terenurile preluate
în compensare

Art. 9. — (1) Cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și
de întreținere a acesteia până la închiderea stării de masiv pe
terenurile preluate în compensare se stabilesc în baza devizului
întocmit de unitatea care a realizat studiul pedostațional.

Garanția pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național

Art. 11. — Garanția pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național se calculează conform formulei:
TX = S x VEXP x PML,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 2.
SECȚIUNEA B
Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național

Art. 12. — (1) Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier proprietate publică se calculează conform
formulei:
CHA = S x Cr x PML x (1+N),
în care:
CHA = chiria anuală, exprimată în lei;
S = suprafața terenului care se ocupă temporar în fondul
forestier național, exprimată în hectare, cu 4 zecimale;
Cr = creșterea medie la exploatabilitate, exprimată în m3/ha,
aferentă speciei principale de bază corespunzătoare condițiilor
staționale și bonității acestora, conform anexei nr. 4. În cazul
terenurilor din fondul forestier național care au altă folosință
decât ăpădure”, ăclasă de regenerare” sau sunt înregistrate în
amenajamentele silvice ca neproductive, specia principală de
bază și clasa de producție a acesteia vor fi stabilite conform
prevederilor art. 2 alin. (3);
PML = prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, exprimat în lei/m3, corectat cu coeficientul prevăzut în
anexa nr. 2, aferent speciei principale de bază corespunzătoare
condițiilor staționale;
N = coeficientul rezultat prin însumarea notelor prevăzute în
anexa nr. 3, atribuite terenului în cauză.
(2) Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier proprietate publică se încasează anterior predării
terenurilor.
(3) Plata chiriei în cazul terenurilor ocupate temporar se face
conform prevederilor art. 39 alin. (3) din Legea nr. 46/2008, cu
modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
(4) În cazul ocupării temporare a unor terenuri din fondul
forestier proprietate publică pe o perioadă mai mică de un an,
chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național, calculată conform formulei prevăzute la alin. (1),
se diminuează proporțional cu fracțiunea din an.
(5) Pentru terenurile proprietate privată, chiria pentru
ocuparea temporară a terenurilor din fondul forestier național se
stabilește prin înțelegere între proprietarii de terenuri și
beneficiarul ocupării temporare, în condițiile legii.
SECȚIUNEA C
Contravaloarea pierderii de creștere determinate de exploatarea
masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității tehnice

Art. 13. — (1) Contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice se calculează conform art. 4 alin. (1).
(2) Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice, de pe terenurile din fondul forestier proprietate privată
care fac obiectul ocupării temporare, se stabilește prin
înțelegere între proprietarii de terenuri și beneficiarul ocupării
temporare, în condițiile legii.
(3) Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilități
tehnice nu se calculează pentru arboretele care au depășit
vârsta exploatabilității tehnice.
SECȚIUNEA D
Cheltuielile de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere
a acesteia până la realizarea stării de masiv

Art. 14. — (1) Cheltuielile de reinstalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia până la realizarea stării de
masiv se stabilesc în baza devizului întocmit de ocolul silvic care
asigură serviciile silvice sau administrarea terenului forestier
care face obiectul ocupării temporare.
(2) Pentru terenurile ocupate temporar situate în fondul
forestier proprietate privată, devizul cu cheltuielile de reinstalare
a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia până la
realizarea stării de masiv trebuie să fie însușit de către proprietar
și de către ocolul silvic care asigură serviciile silvice sau
administrarea terenului.

9

SECȚIUNEA B
Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național

Art. 17. — (1) Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național se calculează conform formulei:
CHA = S x Cr x PML x (1+N),
în care termenii au semnificația precizată la art. 12 alin. (1).
(2) Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național se încasează anterior predării terenurilor.
(3) Plata chiriei în cazul terenurilor ocupate temporar se face
conform prevederilor art. 39 alin. (3) din Legea nr. 46/2008, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) În cazul ocupării temporare a unor terenuri din fondul
forestier național pe o perioadă mai mică de un an, chiria pentru
ocuparea temporară a terenurilor din fondul forestier național,
calculată conform formulei prevăzute la alin. (1), se diminuează
proporțional cu fracțiunea din an.
(5) Pentru terenurile proprietate privată, chiria pentru
ocuparea temporară a terenurilor din fondul forestier național se
stabilește prin înțelegere între proprietarii de terenuri și
beneficiarul scoaterii, în condițiile legii.
SECȚIUNEA C
Valoarea obiectivelor care se dezafectează ca urmare a ocupării
terenurilor din fondul forestier național

Art. 18. — (1) Pentru obiectivele existente în fondul forestier
proprietate publică, valoarea de înlocuire a obiectivelor care se
dezafectează se stabilește în condițiile legii.
(2) Pentru obiectivele existente în fondul forestier proprietate
privată, contravaloarea obiectivelor care se dezafectează se
stabilește prin înțelegere între proprietarii de terenuri și
beneficiarul ocupării temporare, în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Conținutul documentațiilor care se întocmesc în vederea
obținerii aprobărilor pentru scoaterea definitivă, ocuparea
temporară a unor terenuri din fondul forestier național și
pentru restituirea garanțiilor în cazul ocupărilor temporare

SECȚIUNEA E

SECȚIUNEA A

Valoarea obiectivelor care se dezafectează ca urmare a ocupării
temporare a terenurilor din fondul forestier național

Conținutul documentațiilor care se întocmesc în vederea
obținerii aprobărilor pentru scoaterea definitivă sau ocuparea
temporară de terenuri din fondul forestier național

Art. 15. — (1) Pentru obiectivele existente în fondul forestier
proprietate publică, valoarea de înlocuire a obiectivelor care se
dezafectează se stabilește în condițiile legii.
(2) Pentru obiectivele existente în fondul forestier proprietate
privată, contravaloarea obiectivelor care se dezafectează se
stabilește prin înțelegere între proprietarii de terenuri și
beneficiarul ocupării temporare, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Ocuparea temporară a unor terenuri din fondul forestier
național, fără defrișarea vegetației forestiere
SECȚIUNEA A
Garanția pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național

Art. 16. — Garanția pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național se calculează conform formulei:
TX = S x VEXP x PML,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 2.

Art. 19. — (1) Documentațiile necesare emiterii aprobărilor
de scoatere definitivă sau de ocupare temporară de terenuri din
fondul forestier național, pentru suprafețele de până la 1,0 ha,
pentru care competența de aprobare a fost delegată
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare, conțin:
1. solicitarea beneficiarului de scoatere definitivă și/sau de
ocupare temporară a terenului din fondul forestier național,
adresată inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare
în raza căruia se află terenul;
2. memoriu justificativ privind necesitatea scoaterii definitive
sau a ocupării temporare a terenului din fondul forestier național,
întocmit de către beneficiar, în care să fie prezentate inclusiv
detaliile tehnice referitoare la obiectiv;
3. memoriu tehnic întocmit de către direcția silvică, în cazul
terenurilor proprietate publică a statului, din care să reiasă
motivele pentru care s-a avizat favorabil solicitarea
beneficiarului;
4. plan de încadrare în zonă;
5. plan de situație al amplasamentului, în care trebuie să fie
prezentate atât obiectivul, cât și detaliile amenajistice;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

6. fișa tehnică de transmitere-defrișare (anexa nr. 11). În
cazul scoaterii definitive de terenuri din fondul forestier național
cu compensare, se vor întocmi fișe tehnice și pentru terenurile
oferite în compensare;
7. studiu pedostațional pentru terenurile oferite în
compensare, în cazul solicitărilor de scoatere definitivă cu
compensare, întocmit de unități atestate pentru efectuarea de
lucrări de îmbunătățiri funciare în domeniul forestier;
8. extras de carte funciară emis de Agenția Națională de
Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru terenurile care se scot
definitiv sau sunt ocupate temporar și care nu sunt proprietate
publică a statului;
9. extras de carte funciară emis de Agenția Națională de
Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru terenul care se oferă
în compensare, în cazul solicitărilor de scoatere definitivă de
terenuri din fondul forestier național cu compensare echivalentă
ca suprafață și bonitate;
10. acordul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva pentru
terenurile forestiere proprietate publică a statului sau pentru
terenurile forestiere, altele decât cele din proprietatea publică a
statului, pentru care sunt întocmite contracte de administrare
sau de prestări servicii silvice de către un ocol de stat;
11. avizul favorabil al ocolului silvic care asigură
administrarea sau prestarea de servicii silvice, în cazul
terenurilor care nu sunt administrate de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva;
12. confirmarea ocolului silvic care asigură administrarea/
serviciile silvice, în cazul solicitărilor de ocupare temporară, că
beneficiarul îndeplinește condițiile prevăzute la art. 39 alin. (6)
din Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare;
13. acordul proprietarului pentru terenurile forestiere, altele
decât cele din proprietatea publică a statului;
14. acord de mediu sau fișa tehnică întocmită pentru
obținerea acordului de mediu, aprobată de către agenția de
protecție a mediului, după caz, pentru realizarea obiectivului.
Atât în acordul de mediu, cât și în fișa tehnică întocmită pentru
obținerea acordului de mediu, aprobată de către agenția de
protecție a mediului, trebuie să fie precizate amplasamentul și
suprafața care se defrișează;
15. copie de pe documentul de plată a taxei de scoatere
definitivă sau a garanției pentru folosirea temporară. În
documentul de plată a taxei de scoatere definitivă sau a
garanției pentru folosirea temporară trebuie să fie precizat
obiectivul pentru care s-a făcut plata.
(2) Documentațiile necesare emiterii aprobărilor de scoatere
definitivă sau de ocupare temporară de terenuri din fondul
forestier național, pentru care competența de aprobare este a
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură sau a
Guvernului, conțin:
1. solicitarea beneficiarului de scoatere definitivă și/sau de
ocupare temporară a terenului din fondul forestier național,
adresată autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură;
2. memoriu justificativ privind necesitatea scoaterii definitive
sau a ocupării temporare a terenului din fondul forestier național,
întocmit de către beneficiar, în care să fie prezentate inclusiv
detaliile tehnice referitoare la obiectiv;
3. memoriu tehnic întocmit de către direcția silvică, în cazul
terenurilor proprietate publică a statului, din care să reiasă
motivele pentru care s-a avizat favorabil solicitarea
beneficiarului;
4. plan de încadrare în zonă;
5. plan de situație al amplasamentului, în care trebuie să fie
prezentate atât obiectivul, cât și detaliile amenajistice;
6. fișa tehnică de transmitere-defrișare (anexa nr. 11). În
cazul scoaterii definitive de terenuri din fondul forestier național

cu compensare, se vor întocmi fișe tehnice și pentru terenurile
oferite în compensare. Fișele tehnice vor fi aprobate de către
inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare;
7. studiu pedostațional pentru terenurile oferite în
compensare, în cazul solicitărilor de scoatere definitivă cu
compensare, întocmit de unități atestate pentru efectuarea de
lucrări de îmbunătățiri funciare în domeniul forestier;
8. extras de carte funciară emis de Agenția Națională de
Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru terenurile care se scot
definitiv sau sunt ocupate temporar și care nu sunt proprietate
publică a statului;
9. extras de carte funciară emis de Agenția Națională de
Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru terenul care se oferă
în compensare, în cazul solicitărilor de scoatere definitivă de
terenuri din fondul forestier național cu compensare echivalentă
ca suprafață și bonitate;
10. acordul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva pentru
terenurile forestiere proprietate publică a statului sau pentru
terenurile forestiere, altele decât cele din proprietatea publică a
statului, pentru care sunt întocmite contracte de administrare
sau de prestări servicii silvice de către un ocol de stat;
11. avizul favorabil al ocolului silvic care asigură
administrarea sau prestarea de servicii silvice, în cazul
terenurilor care nu sunt administrate de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva;
12. confirmarea ocolului silvic care asigură administrarea/
serviciile silvice, în cazul solicitărilor de ocupare temporară, că
beneficiarul îndeplinește condițiile prevăzute la art. 39 alin. (6)
din Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare;
13. acordul proprietarului pentru terenurile forestiere, altele
decât cele din proprietatea publică a statului;
14. avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare;
15. dovada efectuării consultării publice de către
inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare, pentru
situația în care acordul de mediu nu a fost emis de autoritatea
publică centrală care răspunde de protecția mediului;
16. acord de mediu sau fișa tehnică întocmită pentru
obținerea acordului de mediu, aprobată de către agenția de
protecție a mediului, după caz, pentru realizarea obiectivului.
Atât în acordul de mediu, cât și în fișa tehnică întocmită pentru
obținerea acordului de mediu, aprobată de către agenția de
protecție a mediului, trebuie să fie precizate amplasamentul și
suprafața care se defrișează;
17. copie de pe documentul de plată a taxei de scoatere
definitivă sau a garanției pentru folosirea temporară. În
documentul de plată a taxei de scoatere definitivă sau a
garanției pentru folosirea temporară trebuie să fie precizat
obiectivul pentru care s-a făcut plata.
SECȚIUNEA B
Conținutul documentațiilor care se întocmesc în vederea
obținerii aprobărilor pentru prelungirea ocupării temporare
de terenuri din fondul forestier național

Art. 20. — (1) Documentațiile care se întocmesc în vederea
obținerii aprobărilor pentru prelungirea ocupării temporare de
terenuri din fondul forestier național conțin piesele prevăzute la
art. 19, mai puțin acordul de mediu sau fișa tehnică întocmită
pentru obținerea acordului de mediu, aprobată de către agenția
de protecție a mediului.
(2) Documentațiile prevăzute la alin. (1) se depun la
autoritatea competentă să aprobe ocuparea temporară a
terenului forestier, cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
termenului anterior de ocupare temporară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
SECȚIUNEA C
Conținutul documentațiilor care se întocmesc în vederea
recuperării garanțiilor depuse în fondul de ameliorare a fondului
funciar cu destinație forestieră

Art. 21. — Documentațiile necesare recuperării garanțiilor
depuse în fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație
forestieră conțin:
1. solicitarea de restituire a garanției, formulată de
beneficiarul ocupării temporare, cu precizarea numărului de cont
și a băncii unde se dorește restituirea sumei;
2. copia aprobării de ocupare temporară;
3. copia documentului cu care a fost achitată garanția;
4. procesul-verbal de reprimire în circuitul silvic a terenului
forestier verificat și vizat de subunitățile teritoriale silvice ale
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură;
5. avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare pentru restituirea garanției și a dobânzilor aferente.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. — (1) Beneficiarii scoaterilor definitive sau ocupărilor
temporare de terenuri din fondul forestier național pot fi
persoane fizice sau juridice.
(2) Compensarea în cazul scoaterilor definitive de terenuri
din fondul forestier național se face doar cu terenuri care sunt în
proprietatea beneficiarului.
(3) Compensarea parțială cu terenuri în cazul scoaterilor
definitive de terenuri din fondul forestier național este interzisă.
(4) Plata taxei pentru scoaterea definitivă de terenuri din
fondul forestier național, a contravalorii terenurilor, contravalorii
pierderii de creștere determinate de exploatarea masei
lemnoase înainte de vârsta exploatabilității tehnice, a garanției
pentru ocuparea temporară de terenuri din fondul forestier
național, chiriei pentru ocuparea temporară de terenuri din
fondul forestier național, a cheltuielilor de instalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia până la realizarea stării de
masiv, a cheltuielilor de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia până la realizarea stării de masiv și a
valorii obiectivelor care se dezafectează se face de către
beneficiarul scoaterii definitive/ocupării temporare a terenurilor
din fondul forestier național.
Art. 23. — Calculul contravalorii terenului scos definitiv din
fondul forestier național și a celui care se preia în compensare
echivalentă ca suprafață și bonitate prevăzut la art. 3 alin. (1)
nu poate fi utilizat la evaluări în vederea exproprierii pentru
cauză de utilitate publică.
Art. 24. — Întocmirea studiilor pedostaționale se face de
către unități atestate pentru efectuarea de lucrări de îmbunătățiri
funciare în domeniul forestier, cu obligația stabilirii, prin aceste
studii, a tipului de stațiune, a tipului natural fundamental de
pădure, a speciei principale de bază corespunzătoare tipului
natural fundamental de pădure, a productivității, a soluțiilor de
împădurire și a devizului cu cheltuielile de instalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia până la realizarea stării de
masiv.
Art. 25. — (1) Suprafețele terenurilor oferite în compensare
nu pot să fie sau să aibă componente sub formă de fâșie/fâșii
mai îngustă/înguste de 10 m.
(2) Prin terenuri limitrofe fondului forestier național se
înțelege terenurile care au o latură comună cu terenurile care
fac parte din fondul forestier național. Limitrofe pot fi considerate
și terenurile care sunt despărțite de fondul forestier național de
un drum de pământ care are lățimea de maximum 6 m.
(3) Terenurile oferite în compensare trebuie să fie apte a fi
împădurite, pentru speciile principale de bază.
(4) Terenurile neproductive pentru speciile forestiere
principale nu fac obiectul preluării în compensarea celor scoase
definitiv din fondul forestier național.

11

Art. 26. — Fișele tehnice care se întocmesc pentru terenurile
care fac obiectul scoaterii definitive, respectiv al ocupării
temporare trebuie să respecte următoarele reguli:
a) pentru calculul obligațiilor bănești, în cazul terenurilor care
se scot definitiv din fondul forestier național sau în cazul
terenurilor care se ocupă temporar, la stabilirea speciei
principale de bază se alege proveniența sămânță;
b) stabilirea clasei de producție pentru terenurile din fondul
forestier național care urmează să fie scoase definitiv/ocupate
temporar, în vederea stabilirii obligațiilor bănești reprezentate
de taxa pentru scoaterea definitivă a terenurilor din fondul
forestier național, contravaloarea terenurilor scoase definitiv din
fondul forestier național, garanția pentru ocuparea temporară de
terenuri din fondul forestier național și chiria pentru ocuparea de
terenuri din fondul forestier național se face după cum urmează:
clasa de producție I pentru stațiuni de bonitate superioară, clasa
de producție II pentru stațiuni de bonitate mijlocie și clasă de
producție IV pentru stațiuni de bonitate inferioară;
c) în cazul terenurilor oferite în compensare, clasa de
producție pentru specia principală de bază corespunzătoare
condițiilor staționale se preia din studiul pedostațional întocmit
pentru terenul respectiv;
d) în cazul terenurilor oferite în compensare, care sunt
încadrate la terenuri degradate, la stabilirea obligațiilor bănești
se alege clasa V de producție pentru specia principală de bază.
Art. 27. — În cazul aprobărilor de ocupare temporară emise
pentru obiective care urmează să rămână în fondul forestier
național și după perioada aprobată, reprimirea terenurilor în
circuitul silvic se poate face în următoarele condiții:
a) terenurile să fie apte pentru a fi împădurite;
b) să nu fie restricții cu privire la soluțiile de împădurire a
terenurilor respective ca urmare a existenței obiectivelor
respective în fondul forestier național și după data aprobată.
Art. 28. — Emiterea avizelor, deciziilor și a acordurilor de
către inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare,
respectiv de către Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
pentru scoaterea definitivă sau ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național se face conform modelelor
prevăzute în anexele nr. 5—10.
Art. 29. — Instituțiile care au competența de aprobare pot
cere completarea documentațiilor prevăzute la art. 19—21 cu
alte acte/documente/avize/acorduri, pentru clarificări, în funcție
de specificul obiectivului.
Art. 30. — În cazul în care realizarea unui obiectiv implică
atât scoaterea definitivă, cât și ocuparea temporară de terenuri
din fondul forestier național, se emite un singur
aviz/decizie/acord, care să conțină elementele atât pentru
scoaterea definitivă, cât și pentru ocuparea temporară.
Art. 31. — (1) Emiterea aprobărilor de scoatere definitivă,
respectiv de ocupare temporară a terenurilor din fondul forestier
național se face cu respectarea prevederilor legale referitoare
la consultarea publică.
(2) Consultarea publică cu privire la scoaterea definitivă,
respectiv la ocuparea temporară de terenuri din fondul forestier
național se face conform prevederilor legale în vigoare de către
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură, în
cazul în care acordul de mediu este emis de autoritatea publică
centrală care răspunde de protecția mediului.
(3) Pentru alte situații de scoatere definitivă și/sau de
ocupare temporară de terenuri din fondul forestier național decât
cele prevăzute la alin. (2), consultarea publică se face de către
subunitățile teritoriale de specialitate ale autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 32. — Autoritatea publică centrală are obligația, în cazul
în care documentația este incompletă, de a transmite un
răspuns solicitantului scoaterii definitive/ocupării temporare de
terenuri din fondul forestier național, în termen de maximum
60 de zile de la data depunerii documentației la autoritatea
publică centrală.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
— anexa nr. 6 — Aviz al Inspectoratului Teritorial de Regim
Silvic și de Vânătoare pentru ocuparea temporară de terenuri
din fondul forestier național;
— anexa nr. 7 — Decizie a Inspectoratului Teritorial de
Regim Silvic și de Vânătoare pentru scoaterea definitivă din
fondul forestier național a terenului în suprafață de . (în cazul
inspectoratelor care au primit competența de aprobare);
— anexa nr. 8 — Decizie a Inspectoratului Teritorial de
Regim Silvic și de Vânătoare pentru ocuparea temporară de
terenuri din fondul forestier național;
— anexa nr. 9 — Acord al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva pentru scoaterea definitivă din fondul forestier național
a terenului în suprafață de .;
— anexa nr. 10 — Acord al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva pentru ocuparea temporară a terenului din fondul
forestier național în suprafață de .;
— anexa nr. 11 — Fișa tehnică de transmitere defrișare;
— anexa nr. 12 — Schema procedurii de scoatere definitivă
sau de ocupare temporară de terenuri din fondul forestier național.

Art. 33. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezenta metodologie, după cum urmează:
— anexa nr. 1 — Volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilității pe clase de producție pentru principalele specii
forestiere;
— anexa nr. 2 — Defalcarea pe specii și pe grupe de specii
a coeficientului de corecție a prețului mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior;
— anexa nr. 3 — Criterii în baza cărora se determină
coeficienții N și N1, utilizați la calculul contravalorii terenurilor
(VT, VTC), al chiriei (CHA) și, respectiv, al contravalorii pierderii
de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase înainte
de vârsta exploatabilității (DVML);
— anexa nr. 4 — Creșterea medie anuală la exploatabilitate
a arboretului total pentru principalele specii forestiere;
— anexa nr. 5 — Aviz al Inspectoratului Teritorial de Regim
Silvic și de Vânătoare pentru scoaterea definitivă din fondul
forestier național a terenului în suprafață de .;

ANEXA Nr. 1
la metodologie

VOLUMUL

masei lemnoase ajunse la vârsta exploatabilității pe clase de producție pentru principalele specii forestiere*)
— m3/ha —
CLASELE DE PRODUCȚIE

Nr.
crt.

SPECIA
I

II

III

IV

V

1.

Molid

1.039

859

668

507

350

2.

Brad

986

838

672

508

386

3.

Pin silvestru

695

531

360

209

96

4.

Pin negru

553

427

283

190

93

5.

Larice

953

796

602

395

252

6.

Fag din sămânță

813

652

492

355

259

7.

Mesteacăn

352

294

195

141

94

8.

Gorun din sămânță

768

600

453

335

232

9.

Gorun din lăstari

533

448

343

238

164

10.

Stejar din sămânță

875

733

584

447

346

11.

Stejar din lăstari

565

462

375

283

201

12.

Cer din sămânță

516

405

321

255

183

13.

Garniță din sămânță

498

418

332

250

193

14.

Stejar brumăriu

334

292

208

113

81

15.

Stejar pufos

261

188

141

99

65

16.

Carpen din sămânță

334

291

217

145

108

17.

Tei din sămânță

518

449

356

256

163

18.

Salcâm din plantații

495

331

192

116

48

19.

Salcâm din lăstari

333

224

128

63

34

20.

Plop alb și negru

529

405

272

155

92

21.

Salcie din renis (și plantație)

534

391

295

172

107

22.

Salcie din lăstari

360

289

209

153

73

23.

Salcie din sulinari

360

289

209

153

73

24.

Anin

483

415

325

233

163

25.

Plop selecționat

629

407

310

207

114

*) Volumele sunt stabilite conform ăBiometriei arborilor și arboretelor din România”, ediția 1972, la vârstele exploatabilității, prevăzute în normele tehnice
pentru amenajarea pădurilor. Aceste volume vor putea fi revizuite în cazul modificării vârstei exploatabilității și a tabelelor de producție pentru arboreturi.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
ANEXA Nr. 2
la metodologie

DEFALCAREA

pe specii și pe grupe de specii a coeficientului de corecție a prețului mediu
al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior
Nr.
crt.

Specia sau grupa de specii

Coeficientul care se aplică prețului mediu al
unui metru cub de masă lemnoasă pe picior

1.

Rășinoase

1,20

2.

Fag

1,30

3.

Cvercinee, frasin

1,70

4.

Diverse specii tari

1,10

5.

Diverse specii moi

1,00

NOTĂ:

Indicatorul PML pentru speciile sau grupele de specii înscrise în coloana 1
se determină prin înmulțirea coeficientului din coloana 2 cu prețul mediu al unui
metru cub de masă lemnoasă pe picior prevăzut la art. 123 din Legea nr. 46/2008,
cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 3
la metodologie

CRITERII

în baza cărora se determină coeficienții N și N1, utilizați la calculul contravalorii terenurilor (VT, VTC), al chiriei (CHA) și,
respectiv, al contravalorii pierderii de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității (DVML)

Nr.
crt.
0

Criterii

3

15

Arboretele la care nu este permisă sau nu este posibilă decât executarea tăierilor de
igienă sau a lucrărilor speciale de conservare, precum și terenuri destinate împăduririi,
încadrate la tipul funcțional TII
Categorii de
arborete sau
terenuri
de împădurit
pe tipuri funcționale

2

Arboretele la care sunt interzise orice fel de intervenții pentru extragerea de masă
lemnoasă sau de alte produse nelemnoase, parcuri naționale, rezervații naturale și
științifice, monumente ale naturii, precum și terenuri destinate împăduririi, încadrate la
tipul funcțional TI

1.

1

Nota acordată

10

Arboretele la care sunt permise tratamente intensive, cum sunt cele de codru grădinărit
sau cvasigrădinărit, precum și terenuri destinate împăduririi, încadrate la tipul
funcțional TIII

5

Arboretele la care sunt permise tratamente cu perioada de regenerare normală sau
mai mare, dar cu restricții în executarea tăierilor, precum și terenuri destinate
împăduririi, încadrate la tipul funcțional TIV

3

Arboretele cu funcții de producție și de protecție la care nu sunt restricții privind
tratamentele, precum și terenuri destinate împăduririi, încadrate la tipurile funcționale
TV și TVI

2

Terenurile fără vegetație forestieră

1

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
1

2

3

2.A. Teren în intravilan și până la 2 km de la limita perimetrului construibil:
— municipiul București și stațiuni balneare, climaterice sau turistice

150

— municipii reședință de județ, peste 100.000 de locuitori

120

— municipii reședință de județ, sub 100.000 de locuitori

90

— municipii

60

— orașe

40

— sate reședință de comună

20

— sate

10

2.B. Între 2 și 10 km de la limita perimetrului construibil:
— municipiul București și stațiuni balneare, climaterice sau turistice
— municipii reședință de județ, peste 100.000 de locuitori

60

— municipii reședință de județ, sub 100.000 de locuitori

40

— municipii

30

— orașe

20

— sate reședință de comună

10

— sate

2.

Amplasarea
terenului față
de localități

80

5

2.C. Peste 10 km de la limita perimetrului construibil:
— municipiul București și stațiuni balneare, climaterice sau turistice

40

— municipii reședință de județ, peste 100.000 de locuitori

30

— municipii reședință de județ, sub 100.000 de locuitori

20

— municipii

10

— orașe

5

— sate reședință de comună

3

— sate

1

3.A. Transport rutier (terenul este amplasat la o distanță de cel mult 2 km față de calea de transport):
— autostrăzi și drumuri naționale europene
— alte drumuri naționale, străzi din intravilanul municipiilor

10

— drumuri forestiere, industriale și alte asemenea

5
5
5

3.D. Transport maritim (în cazul în care terenul se află la o distanță de cel mult 5 km
față de port)

5

Rețele de apă—canal până la 500 m
Alte utilități

— drumuri comunale, străzi din intravilanul comunelor, străzi din intravilanul satelor

3.C. Transport fluvial (în cazul în care terenul se află la o distanță de cel mult 5 km față
de port)

4.

20

3.B. Transport feroviar (în cazul în care terenul se află la o distanță de cel mult 5 km
față de stație)

3.

30

— drumuri județene, străzi din intravilanul orașelor
Amplasarea
terenului față
de rețelele
de transport

40

5

Rețele de distribuție a energiei electrice până la 500 m

5

Rețele de distribuție a gazelor naturale până la 1000 m

5

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
0

1

2

3

Până la 16%
16,1—20%

40

20,1—30%

30

30,1—40%

20

Peste 40%

5.

Ponderea
suprafeței fondului
forestier național
în cadrul județului

50

10

NOTĂ:

1. Coeficientul N se determină ca sumă a notelor acordate pentru îndeplinirea tuturor criteriilor menționate.
2. Coeficientul N1 reprezintă nota acordată numai pentru îndeplinirea criteriilor cuprinse la nr. crt. 1 ăCategorii de arborete
sau terenuri de împădurit pe tipuri funcționale”.
3. Pentru criteriul ăAmplasarea terenului față de localități”, în cazul în care diferența dintre distanța față de localitatea cea mai
apropiată și distanța față de o localitate încadrată la o categorie de importanță mai mare aflată în apropiere este mai mică de
10 km, se ia în considerare distanța față de localitatea de cea mai mare categorie.
4. În cazul criteriului ăAmplasarea terenului față de rețelele de transport” se cumulează, în funcție de situație, notele de la
pct. 3.A, 3.B, 3.C și 3.D.
5. În cazul pct. 3.A se ia în considerare numai accesul la drumul de cea mai mare categorie.
6. Pentru stabilirea criteriilor se iau în considerare distanțele cele mai scurte, în proiecție orizontală.

ANEXA Nr. 4
la metodologie

CREȘTEREA

medie anuală la exploatabilitate a arboretului total pentru principalele specii forestiere*)
— m3/an/ha —
Nr.
crt.

Specia principală

0

1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Molid
Brad
Pin silvestru
Pin negru
Fag
Mesteacăn
Gorun din sămânță
Gorun din lăstari
Stejar din sămânță
Stejar din lăstari
Tei
Cer
Garniță
Carpen
Salcâm (plantații)
Salcâm (lăstari)
Plop alb și negru
Salcie din sămânță
Salcie din sulinari
Plop selecționat
Larice**)

Clasa de producție
I

II

III

IV

V

2

3

4

5

6

13,8
12,7
12,1
10,9
11,0
9,4
7,5
8,6
10,6
9,2
12,7
8,8
6,8
10,2
18,7
16,5
19,5
27,5
20,8
30,1
10,5

12,2
10,8
9,4
8,6
9,1
7,9
7,0
7,2
8,8
7,5
10,8
7,8
5,9
8,8
14,7
13,2
15,0
23,9
18,9
23,7
8,9

10,5
9,4
7,4
6,6
7,6
6,4
5,5
5,7
7,6
5,9
9,1
6,3
5,2
7,5
10,3
9,3
11,6
19,2
16,5
18,0
7,5

8,1
7,8
5,2
4,6
6,0
4,8
4,7
4,4
6,2
4,9
7,2
4,9
4,4
5,9
6,4
5,7
7,8
14,2
12,4
13,0
5,7

5,7
5,9
3,0
2,8
4,4
3,2
3,3
3,1
4,7
3,9
5,2
3,9
3,5
4,6
3,3
3,1
4,8
9,5
8,2
8,2
3,6

*) Conform ăBiometriei arborilor și arboretelor din România”, ediția 1972.
**) Arboret principal.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
ANEXA Nr. 5
la metodologie

Antetul Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ................... (denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr. ........./...............
AV I Z

Nr. .........../.......................
pentru scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de ...........,
aflat în proprietatea ........., de către ..........., pentru realizarea obiectivului ............., beneficiar .........
Inspectorul-șef al Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare .............., având în vedere documentația
înaintată de.................., înregistrată cu nr. ......................, în baza prevederilor:
— ........ (se trec numerele articolelor din lege în baza cărora a fost emis avizul),
a Acordului de mediu nr. ..............., emis de către ..........................................,
a Acordului Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. ....../................,
a verificărilor în teren efectuate de domnul .................., în data de ..........., pentru care .................. (s-a depus/urmează să
fie depusă) în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvică taxa pentru scoaterea definitivă a terenului din fondul
forestier național, în valoare de .............................,
eliberează următorul
AVIZ:

1. Se avizează:
a) scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de .........., aflat în proprietatea .....................,
administrat de......................... și localizat în U.P. ....., u.a. .........., pentru realizarea obiectivului ......................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de ............, conform Acordului de mediu nr. ................., emis
de......................., astfel: u.a. ...... = ....... ha, u.a. ...... = ....... ha etc. Masa lemnoasă va fi exploatată potrivit prevederilor legale în
vigoare;
c) introducerea în circuitul silvic în compensare echivalentă a terenului în suprafață de ............., proprietate a ................,
localizat în ....................................... (tarla, parcelă), conform .................................... . Terenul oferit în compensare este limitrof
fondului forestier național: O.S. ........., U.P. ........., u.a. .......... .
2. Prezentul aviz este valabil cu condiția menținerii soluției de amplasare a obiectivului, a respectării prevederilor acordului
de mediu și servește numai pentru obținerea aprobării de la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru scoaterea
definitivă a terenului în suprafață de .................. din fondul forestier național.
3. Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ....................... va comunica prezentul aviz administratorului
terenului și solicitantului.
Viza Compartimentului juridic
.................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Inspector-șef,
..................... ..
ANEXA Nr. 6
la metodologie

Antetul Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ..................... (denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr. .........../.......................
AV I Z

Nr. .........../.......................
pentru ocuparea temporară a terenului din fondul forestier național în suprafață de ...........,
aflat în proprietatea ........., pentru realizarea obiectivului ........
Inspectorul-șef al Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ..........., având în vedere documentația înaintată
de ................, înregistrată cu nr. ...................., în baza prevederilor:
— ........;
— etc. (se trec numerele articolelor din lege în baza cărora a fost emis avizul),
a Acordului de mediu nr. ..............., emis de către ............................................,
a Acordului Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. ........./..............,
a verificărilor în teren efectuate de domnul .................., în data de ..........., pentru care .................. (s-a depus/urmează să
fie depusă) în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvică garanția pentru ocuparea temporară a terenului din
fondul forestier național, în valoare de ..............,
eliberează următorul
AVIZ:

1. Se avizează:
a) ocuparea temporară, de la data prezentei decizii până la data de ........... (se menționează perioada pentru care s-a emis
avizul), a terenului din fondul forestier național în suprafață de ......................., aflat în proprietatea ................................., administrat
de ................................... și localizat în U.P. ...., u.a. ........., pentru realizarea obiectivului.......................................;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de ............, conform Acordului de mediu nr. ......., emis de ............,
astfel: u.a. ..... = ....... ha, u.a. ..... = .......ha etc. Masa lemnoasă va fi exploatată potrivit prevederilor legale în vigoare.
2. Prezentul aviz este valabil cu condiția menținerii soluției de amplasare a obiectivului, a respectării prevederilor acordului
de mediu și servește numai pentru obținerea aprobării de la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru ocuparea
temporară a terenului în suprafață de .................. din fondul forestier național.
3. Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ....................... va comunica prezentul aviz administratorului
terenului și solicitantului, precum și actele necesare pe care trebuie să le conțină documentația care va fi înaintată spre aprobare
la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Viza Compartimentului juridic
.................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Inspector-șef,
.....

ANEXA Nr. 7
la metodologie

Antetul Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ..................................
(denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr............/.......................
DECIZIE

Nr............/.......................
pentru scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de...........,
aflat în proprietatea............, de către..........., pentru realizarea obiectivului................., beneficiar...............
Inspectorul-șef al Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ........., având în vedere documentația înaintată
de ......................, înregistrată cu nr. .................., în baza prevederilor:
— ......... (se trec numerele articolelor din lege în baza cărora a fost emisă decizia),
a Acordului de mediu nr. ................, emis de către............................................,
a Acordului Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. ......../................,
a verificărilor în teren efectuate de domnul.................., în data de...........,
pentru care s-a depus în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvică taxa de scoatere definitivă a terenului
din fondul forestier național, în valoare de.................., cu.......................... (documentul de plată), emite următoarea
DECIZIE:

1. Se aprobă:
a) scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de......., aflat în proprietatea...............................,
administrat de................................ și localizat în U.P. ...., u.a. ........., pentru realizarea obiectivului....................................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de............, conform Acordului de mediu nr. ........., emis de...........,
astfel: u.a. ......=.......ha, u.a. .......=.......ha etc. Masa lemnoasă va fi exploatată potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) introducerea în circuitul silvic în compensare echivalentă a terenului în suprafață de............., proprietate
a............................, localizat în........................................ (tarla, parcelă), conform..................................... .
Terenul oferit în compensare este limitrof fondului forestier național: O.S. ........., U.P. ........., u.a. .......... .
2. Predarea terenului se va face numai după achitarea tuturor obligațiilor bănești prevăzute de lege, pe bază de procesverbal de predare-primire.
3. Prezenta decizie este valabilă cu condiția menținerii soluției de amplasare a obiectivului și a respectării prevederilor
acordului de mediu pentru scoaterea definitivă a terenului în suprafață de.................. din fondul forestier național.
4. Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ....................... va comunica prezenta decizie administratorului
terenului și solicitantului.
Viza Compartimentului juridic
.................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Inspector-șef,
..................... ..

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
ANEXA Nr. 8
la metodologie

Antetul Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ..................................................
(denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr.........../..................
DECIZIE

Nr............/.......................
pentru ocuparea temporară a terenului din fondul forestier național în suprafață de...........,
aflat în proprietatea............, pentru realizarea obiectivului..............
Inspectorul-șef al Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ........., având în vedere documentația înaintată
de........................ și înregistrată cu nr. ............................., analizată și avizată conform Adresei nr. .................................., în baza
prevederilor:
— ............ (se trec numerele articolelor din lege în baza cărora a fost emisă decizia),
a Acordului de mediu nr. ..............., emis de către.......................................,
a Acordului Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. ....../..............,
a verificărilor în teren efectuate de domnul .................., în data de ..........., pentru care s-a depus în Fondul de ameliorare
a fondului funciar cu destinație silvică garanția pentru ocuparea temporară a terenului din fondul forestier național, în valoare
de.................., cu........................... (documentul de plată),
emite următoarea
DECIZIE:

1. Se aprobă:
a) ocuparea temporară, până la data de........... (se menționează perioada pentru care s-a emis decizia), a terenului din
fondul forestier național, în suprafață de......................., aflat în proprietatea................................., administrat
de................................... și localizat în U.P. ...., u.a. ........., pentru realizarea obiectivului.......................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de............, conform Acordului de mediu nr. ........ emis de ............,
astfel: u.a. .....=.......ha, u.a. .....=.......ha etc. Masa lemnoasă va fi exploatată potrivit prevederilor legale în vigoare.
2. Prezenta decizie este valabilă cu condiția menținerii soluției de amplasare a obiectivului și a respectării prevederilor
acordului de mediu.
3. Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare.................... va comunica prezenta decizie administratorului
terenului și solicitantului.
4. În cazul în care este necesară prelungirea termenului de ocupare temporară, beneficiarul va depune documentația
completă, cu minimum 30 de zile înainte de expirarea termenului, la instituția competentă să aprobe ocuparea temporară a
terenului.
Viza Compartimentului juridic
.................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Inspector-șef,
..................... ..

ANEXA Nr. 9
la metodologie

Antetul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva (denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr............/.......................
ACORD

Nr............/.......................
pentru scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de...........,
aflat în proprietatea............, de către.........., pentru realizarea obiectivului..............., beneficiar............
Directorul general al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, având în vedere documentația înaintată de......................,
înregistrată cu nr. ................., în baza prevederilor:
— ........;
— etc. (se trec numerele articolelor din lege în baza cărora a fost emis acordul),
având în vedere:
— Acordul de mediu nr. ..../......, emis de către........;
— etc. (se menționează actele care au stat la baza emiterii acordului),
eliberează următorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

19

ACORD:

1. Pentru:
a) scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de......., aflat în proprietatea...............................,
administrat de................................ și localizat în U.P. ...., u.a. ........., pentru realizarea obiectivului....................................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de............, astfel: u.a. .....=.......ha, u.a. .....=.......ha etc. Masa
lemnoasă va fi exploatată potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) introducerea în circuitul silvic în compensare echivalentă a terenului în suprafață de............., proprietate
a............................, localizat în........................................ (tarla, parcelă), conform..................................... .
d) terenul oferit în compensare este limitrof fondului forestier național: O.S. ........., U.P. ........., u.a. ..........;
e) masa lemnoasă rezultată din defrișarea vegetației forestiere de pe terenul prevăzut la lit. b) se va precompta conform
prevederilor legale în vigoare.
2. Predarea terenurilor prevăzute la pct. 1 lit. a) și c) se va face pe bază de procese-verbale de predare-primire între părți,
încheiate prin împuterniciții acestora, numai după îndeplinirea integrală și cumulativă a următoarelor condiții:
a) obținerea aprobării de la instituția competentă, conform art. 40 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
b) achitarea tuturor obligațiilor bănești prevăzute de lege pentru ocuparea de terenuri forestiere în alte scopuri decât cele
silvice.
3. ............ (numele beneficiarului) este obligat să respecte limitele perimetrului delimitat și să nu producă prejudicii
vegetației forestiere și terenurilor limitrofe acestuia, în caz contrar fiind supus sancțiunilor prevăzute de lege.
Director general,
....................................
ANEXA Nr. 10
la metodologie

Antetul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva (denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr. .........../.......................
ACORD

Nr. .........../...............
pentru ocuparea temporară a terenului din fondul forestier național în suprafață de ...........,
aflat în proprietatea .............., pentru realizarea obiectivului....................
Directorul general al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, având în vedere documentația înaintată de ................,
înregistrată cu nr. ...................., în baza prevederilor:
— ........;
— etc. (se trec numerele articolelor din lege în baza cărora a fost emis acordul),
având în vedere:
— Acordul de mediu nr. ..../......, emis de către ........;
— etc. (se menționează actele care au stat la baza emiterii acordului),
eliberează următorul
ACORD:

1. Pentru:
a) ocuparea temporară, până la data de ........... (se menționează perioada pentru care s-a emis acordul), a terenului din
fondul forestier național în suprafață de ......................., aflat în proprietatea ................................., administrat de
................................... și localizat în U.P. ...., u.a. ........., pentru realizarea obiectivului .......................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de ............, astfel: u.a. ..... = .......ha, u.a. ..... = ....... ha etc. Masa
lemnoasă va fi exploatată potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) masa lemnoasă rezultată din defrișarea vegetației forestiere de pe terenul prevăzut la lit. b) se va precompta conform
prevederilor legale în vigoare.
2. Prezentul acord este valabil cu condiția menținerii soluției de proiectare din documentația anexată.
3. Predarea terenului prevăzut la pct. 1 lit. a) către ......... (numele beneficiarului) se va face pe bază de proces-verbal de
predare-primire între părți, încheiat prin împuterniciții acestora, numai după îndeplinirea integrală și cumulativă a următoarelor
condiții:
a) obținerea aprobării de la instituția competentă, conform art. 40 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
b) achitarea tuturor obligațiilor bănești prevăzute de lege pentru ocuparea temporară de terenuri forestiere în alte scopuri
decât cele silvice.
4. ............ (numele beneficiarului) este obligat să respecte limitele perimetrului delimitat și să nu producă prejudicii
vegetației forestiere și terenurilor limitrofe acestuia, în caz contrar fiind supus sancțiunilor prevăzute de lege.
5. La expirarea termenului aprobat, beneficiarul este obligat să predea ...... (numele direcției silvice) terenul prevăzut la
pct. 1 lit. a), în condiții care îl fac apt pentru a fi împădurit.
Director general,
...............................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
ANEXA Nr. 11
la metodologie

Antetul instituției
Nr. .........../................
Aprobat
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ................
FIȘĂ TEHNICĂ DE TRANSMITERE-DEFRIȘARE

pentru scoaterea definitivă/ocuparea temporară a terenului în suprafață de ......,
în scopul realizării obiectivului ........................
I. Descrierea terenurilor
Nr.
crt.

Descrierea terenurilor

1.

Unitatea de producție

2.

Unitatea amenajistică

3.

Suprafața totală u.a. (ha)

4.

Suprafața solicitată (ha)

5.

Tipul de pădure/G.E. (cod)

6.

Caracterul actual — tip de pădure

7.

Categoria funcțională

8.

Compoziția arboretului

9.

Vârsta medie a arboretului

10.

Clasa de producție

11.

Consistența

12.

Volumul la hectar (m3)

13.

Volumul aferent suprafeței solicitate (m3)

14.

Suprafața de defrișat (ha)

15.

TOTAL

Volumul de defrișat (m3)

II. Obligații bănești
II.1. Taxa/Garanția:
......... lei
pe care titularul aprobării trebuie să o depună în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvică
Plata taxei/garanției se face către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, având codul fiscal ......., la Trezoreria
Operativă a Municipiului București, în contul .......... .
II.2. Contravaloarea terenurilor:
tehnice:

........ lei, plus T.V.A. ............. lei

II.3. Contravaloarea pierderii de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
........ lei, plus T.V.A. ............. lei
II.4. Contravaloarea obiectivelor dezafectate:

........ lei, plus T.V.A. ............. lei

II.5. Cheltuielile de instalare/reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia până la realizarea stării de masiv
........ lei, plus T.V.A. ............. lei
III. Condiții de ocupare a terenurilor
...............
...............
Ocolul silvic ........... nu va întreprinde nicio acțiune legată de transmiterea terenului solicitat înainte ca beneficiarul să
obțină aprobarea și să achite integral toate obligațiile bănești care îi revin potrivit legii.
Prezenta fișă tehnică a fost întocmită la data de ............ de către domnul ............... .
Întocmit
...................
Șef ocol/Director/Administrator,
.................................................

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

Pentru terenurile administrate de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, fișa tehnică a fost verificată la data de...........
de către domnul ................, din cadrul Direcției Silvice ................. .
Verificat
....................
Director,
.......................
Fișa tehnică a fost verificată scriptic și pe teren de domnul ......................., din cadrul Inspectoratului Teritorial de Regim
Silvic și de Vânătoare ..................... .
Verificat
....................
NOTĂ:

Fișa tehnică de transmitere-defrișare va avea atașat calculul detaliat al obligațiilor bănești.
ANEXA Nr. 12
la metodologie

SCHEMA*)

procedurii de scoatere definitivă sau de ocupare temporară de terenuri din fondul forestier național

*) Schema este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 11 octombrie 2007

în Cauza Pușcaș împotriva României
(Cererea nr. 30.502/03)
În Cauza Pușcaș împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii B.M. Zupančič,
președinte, C. Bîrsan, doamna A. Gyulumyan, domnii E. Myjer, David Thór Björgvinsson, doamnele I. Ziemele, I. Berro-Lefèvre,
judecători, și domnul S. Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 20 septembrie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 30.502/03)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestei
țări, domnul Marius Traian Pușcaș (reclamantul), a sesizat
Curtea la data de 22 august 2003 în temeiul art. 34 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul R. H. Radu, din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe.
3. La data de 6 octombrie 2006, Curtea a decis să comunice
cererea Guvernului. Invocând prevederile art. 29 § 3 din
Convenție, aceasta a decis să analizeze în același timp
admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1961 și locuiește în Onești.
5. În anul 1950, invocând Decretul de naționalizare
nr. 92/1950, statul a intrat în posesia imobilului situat în Brașov,
Calea Stejărișului nr. 22, compus dintr-o casă și terenul aferent
în suprafață de 1.569 m2, a cărui proprietară era mama
reclamantului.
A. Acțiunea în revendicare a imobilului și vânzarea de către
autorități a apartamentului nr. 1

6. La o dată neprecizată, în temeiul Legii nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului (Legea nr. 112/1995),
mama reclamantului a solicitat comisiei administrative
competente restituirea imobilului în discuție.
7. Printr-un contract încheiat la data de 21 octombrie 1997 în
baza Legii nr. 112/1995, întreprinderea de stat mandatară a
Primăriei Brașov, Societatea R., a vândut două camere din
imobilul respectiv, și anume apartamentul nr. 1, familiei M.-L.,
chiriași ai Primăriei Brașov în acest apartament.
8. Prin Sentința din 14 mai 1998, menținută în ultimă instanță
prin Decizia din 5 iulie 1999 a Curții de Apel Brașov, Judecătoria
Brașov a statuat că naționalizarea imobilului în discuție fusese
ilegală și a obligat Primăria Brașov să îi restituie reclamantului,
în calitatea sa de unic moștenitor al mamei sale, casa și terenul
aferent în suprafață de 1.569 m2.
9. Prin Procesul-verbal din 9 noiembrie 1999, întocmit la
sediul Societății R. și semnat de reclamant, un executor
judecătoresc a constatat punerea reclamantului în posesia
imobilului situat la nr. 22, Calea Stejărișului. S-a menționat în

cadrul acestuia, la cererea Societății R., că apartamentul nr. 1 îi
fusese vândut familiei M.-L. și că celelalte două apartamente
erau ocupate de chiriașii statului. Societatea R. s-a arătat a fi
de acord cu executarea Sentinței din 14 mai 1998 menționate
mai sus, cu condiția ca reclamantul să respecte drepturile
chiriașilor, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe (O.U.G. nr. 40/1999).
Reclamantul și-a înscris dreptul de proprietate în cartea funciară
și a început să plătească impozitele aferente casei și terenului.
B. Anularea contractului de vânzare-cumpărare având ca
obiect apartamentul nr. 1 și recursul în anulare formulat de
procurorul general

10. Printr-o sentință din 14 iunie 2000, Judecătoria Brașov a
admis acțiunea reclamantului în anularea contractului de
vânzare-cumpărare din 21 octombrie 1997 și a dispus ca familia
M.-L. și Primăria Brașov să restabilească situația anterioară
încheierii acestui contract. Instanța a statuat că, din moment ce
apartamentul în litigiu fusese naționalizat fără titlu, acesta nu era
proprietatea statului și nu putea face obiectul unui contract de
vânzare-cumpărare în baza Legii nr. 112/1995.
11. Printr-o decizie definitivă din 17 septembrie 2001,
judecând în ultimă instanță, Curtea de Apel Brașov a confirmat
sentința menționată mai sus, precizând că părțile la contractul
de vânzare-cumpărare încălcaseră prevederile imperative ale
Hotărârii Guvernului nr. 20/1996 pentru stabilirea Normelor
metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, în măsura în care
familia M.-L., care prezentase instanțelor un contract de
închiriere din data de 2 septembrie 1996, nu beneficia de un
astfel de contract în momentul intrării în vigoare a legii
menționate anterior.
12. La data de 12 decembrie 2001, un executor judecătoresc
a întocmit un proces-verbal de punere a reclamantului în
posesia apartamentului nr. 1, iar acesta s-a înscris la autoritățile
fiscale ca proprietar al acestui apartament.
13. Printr-o sentință din 2 decembrie 2002, Judecătoria
Brașov a admis acțiunea reclamantului în evacuarea familiei M.-L.
din apartamentul în discuție.
14. La o dată neprecizată, familia M.-L. a sesizat Curtea de
Apel Brașov cu o cerere în revizuire a Deciziei din 17 septembrie
2001, menționată mai sus, susținând că numai după
pronunțarea acestei decizii au putut obține o copie a primului lor
contract de închiriere din anul 1976, al cărui original se afla în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
posesia organelor administrative. Prin Decizia din 13 mai 2002,
Curtea de Apel Brașov a respins cererea în revizuire apreciind
că, dacă contractul de închiriere din 1976 era un document nou
referitor la camerele în privința cărora fusese pronunțată Decizia
din 17 septembrie 2001, rămânea totuși adevărat faptul că
acesta nu fusese hotărâtor, văzând motivele pe care s-a
întemeiat anularea contractului de vânzare-cumpărare, și că
familiei M.-L. i-ar fi fost îngăduit să obțină o copie pentru a o
prezenta înainte de pronunțarea deciziei respective.
15. Printr-o decizie din 13 mai 2002, Curtea de Apel Brașov
a respins contestația în anulare formulată de familia M.-L.
împotriva Deciziei definitive din 17 septembrie 2001, pentru
motive similare.
16. La data de 5 septembrie 2002, în temeiul art. 330 alin. 2
din Codul de procedură civilă (CPC), procurorul general al
României a sesizat Curtea Supremă de Justiție cu un recurs în
anulare împotriva Sentinței din 16 mai 2000 și a Deciziei din
17 septembrie 2001, menționate mai sus. El a apreciat că
aceste hotărâri fuseseră pronunțate în urma unei încălcări
esențiale a legii, ceea ce condusese la o falsă apreciere asupra
fondului cauzei.
17. Prin Decizia din 7 martie 2003, Curtea Supremă de
Justiție a admis recursul în anulare și, casând hotărârile
menționate mai sus, favorabile reclamantului, a confirmat
valabilitatea contractului de vânzare-cumpărare din
21 octombrie 1997, considerând că din dosarul cauzei reieșea
că familia M.-L. beneficiase de un contract de închiriere din anul
1978 și că fusese de bună-credință în momentul încheierii
contractului de vânzare-cumpărare.
18. În urma acestei decizii, prin Decizia din 27 noiembrie
2003, pronunțată în ultimă instanță, Curtea de Apel Brașov a
respins acțiunea în evacuarea familiei M.-L. din apartamentul
nr. 1, statuând că, în temeiul Deciziei din 7 martie 2003,
menționată anterior, această familie beneficia de un contract de
vânzare-cumpărare valabil având ca obiect bunul respectiv.
19. În prezent, o acțiune introdusă de familia M.-L., având ca
obiect radierea înscrierii dreptului de proprietate al reclamantului
asupra apartamentului în cauză în cartea funciară, se află pe
rolul instanțelor interne.
20. Pe de altă parte, conform afirmațiilor reclamantului,
familia M.-L. ocupă în prezent, fără niciun drept, o parcelă de
450 m2 din terenul aferent casei.
C. Punerea reclamantului în posesia apartamentelor nr. 2 și 3

21. După punerea sa în posesia imobilului prin Procesulverbal din 9 noiembrie 1999, reclamantul i-a notificat pe chiriașii
apartamentelor nr. 2 și 3, și anume familiile A. și, respectiv, C. și
M., pentru a încheia un contract de închiriere în temeiul O.U.G.
nr. 40/1999, ceea ce chiriașii au refuzat.
22. La o dată neprecizată, reclamantul a sesizat Judecătoria
Brașov cu o acțiune în evacuarea acestor chiriași, formulată pe
calea ordonanței președințiale, însă aceasta i-a fost respinsă,
nefiind dovedită urgența.
23. Printr-o decizie din 10 iunie 2003, pronunțată într-o nouă
acțiune în evacuare, statuând în ultimă instanță, Tribunalul
Brașov a dispus evacuarea chiriașilor din apartamentele nr. 2 și
3. Reclamantul a sesizat un executor judecătoresc în vederea
executării silite a acestei decizii.
24. După 4 somații rămase fără răspuns, la data de
27 octombrie 2003, executorul judecătoresc, însoțit de agenți
de poliție și de reclamant, i-a evacuat pe chiriași din
apartamentul nr. 2, care acceptaseră, de altfel, să părăsească
locuința, și a întocmit un proces-verbal în acest sens,
menționând refuzul de executare din partea chiriașilor din
apartamentul nr. 3. Din dosar rezultă că aceștia au continuat să
împiedice accesul reclamantului în imobil, încuind ușa de la
intrare.

27

25. După alte 3 somații ale acestora, la data de 3 februarie
2004, reclamantul, asistat de executorul judecătoresc și de
agenții de poliție, a fost pus în posesia apartamentului nr. 3,
după evacuarea familiilor C. și M. La data de 9 februarie 2004,
aceștia au intrat cu forța în apartamentul nr. 3 și s-au instalat în
el, blocând și ușa de la intrarea în imobil.
26. La datele de 12 februarie și 22 martie 2004, după o vizită
la fața locului împreună cu un agent de poliție, reclamantul a
făcut o plângere penală, în calitate de parte civilă, împotriva
familiilor C. și M. pentru mai multe infracțiuni, printre care
tulburarea de posesie și nerespectarea unei hotărâri
judecătorești definitive.
27. În ceea ce privește prima infracțiune pretins săvârșită,
prin Sentința din 21 ianuarie 2005, Judecătoria Brașov i-a
achitat pe membrii familiilor C. și M., cu motivarea că aceștia
locuiseră în stradă, împreună cu un copil minor, și că ocupaseră
apartamentul nr. 3 datorită frigului, fără a fi conștienți de
caracterul ilegal al faptelor lor, având în vedere că reclamantul
nu întreprinsese acțiuni pentru a-și exercita dreptul de folosință
al apartamentului după evacuarea lor.
28. La data de 19 octombrie 2005, reclamantul a chemat
agenții de poliție, care au întocmit un proces-verbal, menționând
că familia C. refuza accesul părții interesate în imobil.
Observând că între părți mai existau și alte litigii pe rol, poliția a
considerat că acele conflicte dintre reclamant și foștii chiriași
erau de competența instanțelor de judecată.
29. Printr-o decizie din 18 noiembrie 2005, statuând în ultimă
instanță, Tribunalul Brașov a casat Sentința din 21 ianuarie
2005, menționată mai sus, și i-a condamnat pe foștii chiriași ai
apartamentului nr. 3 la plata unei amenzi penale pentru tulburare
de posesie, cu excepția lui M.V., recidivist, care a fost
condamnat la o pedeapsă cu închisoarea de două luni. Instanța
i-a condamnat și la plata unor daune-interese în valoare de
180 lei românești (RON) pe lună până la data la care vor înceta
tulburarea respectivă, astfel încât reclamantul să poată reintra în
posesia apartamentului său. Instanța a luat în considerare,
printre altele, faptul că foștii chiriași refuzaseră să încheie un
contract de închiriere cu reclamantul și că era de datoria
autorităților, și nu a reclamantului, să le asigure o locuință.
30. După respingerea de către instanțe a unei cereri de
suspendare a executării și de mutare a familiilor C. și M. într-un
alt apartament, în temeiul unei decizii a Primăriei Brașov din
martie 2006, reclamantul asistat de executorul judecătoresc a
intrat în posesia apartamentului nr. 3 la data de 26 iunie 2006.
31. Conform afirmațiilor reclamantului, după punerea sa în
posesie i-a solicitat executorului judecătoresc să continue
procedura de executare în ceea ce privește sumele datorate de
familiile C. și M. în baza Deciziei din 18 noiembrie 2005. Potrivit
celor susținute de reclamant, debitorii săi sunt insolvabili și nu
poate obține executarea silită a sumelor respective.
32. Prin Decizia din 29 noiembrie 2006, Curtea de Apel
Brașov i-a achitat pe foștii chiriași ai apartamentului nr. 3, în
privința cărora reclamantul depusese o plângere penală cu
constituire ca parte civilă pentru infracțiunea de nerespectare a
unei hotărâri judecătorești definitive, motivat de faptul că
fuseseră deja condamnați pentru aceleași fapte prin Decizia din
18 noiembrie 2005, citată anterior. Curtea de Apel a precizat că
reclamantul putea introduce o acțiune civilă pentru recuperarea
prejudiciului pretins.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

D. Procedurile referitoare la acordarea de despăgubiri pentru o
parte din terenul în litigiu și pentru apartamentul nr. 1
1. Procedura întemeiată pe Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989

33. La o dată neprecizată, reclamantul a trimis o adresă la
Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară al Primăriei Brașov,
solicitând eliberarea unui document referitor la calificarea
funciară a terenului situat în Brașov, Calea Stejărișului nr. 22.
34. La data de 16 martie 2005, serviciul de cadastru i-a trimis
o adresă reclamantului, semnată de directorul serviciului și de
viceprimar, precizând că din cadastrul efectuat în anul 1978
rezulta că terenul situat la nr. 22, Calea Stejărișului, era compus
din 3 parcele, de 833 m2, 433 m2 și, respectiv, 129 m2, în total
1.395 m2. În opinia reclamantului, diferența de 174 m2 dintre
suprafața înscrisă în cartea funciară și în Sentința definitivă din
14 mai 1998 a Judecătoriei Brașov (1.569 m2) și cea rezultată
din cadastru (1.395 m2) ar fi fost folosită de autorități la
realizarea drumului dintre Brașov și stațiunea montană Poiana
Brașov în perioada 1950—1970, drum alăturat terenului său.
35. La o dată neprecizată, în temeiul Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 (Legea nr. 10/2001),
reclamantul a sesizat Tribunalul Brașov cu o acțiune în anularea
unei decizii administrative din 21 decembrie 2005 a Societății
R., care îi respinsese cererea de restituire efectivă a întregului
imobil naționalizat în anul 1950, în special a apartamentului
nr. 1, sau de acordare de despăgubiri. Reclamantul și-a
completat acțiunea solicitând, în baza aceleiași legi, despăgubiri
pentru parcela de teren ocupată de drumul menționat mai sus.
Printr-o sentință din 5 mai 2006, Tribunalul Brașov a respins
acțiunea reclamantului, statuând că legea invocată nu era
aplicabilă în speță, având în vedere că partea interesată
devenise proprietarul casei și al terenului aferent în baza
Sentinței definitive din 14 mai 1998 și că fusese pus în posesia
acestora la data de 9 noiembrie 1999, înainte de intrarea în
vigoare a acestei legi. Instanța a adăugat că, pentru a-și
valorifica pretențiile față de apartamentul nr. 1 și de parcela în
discuție, a căror posesie nu o are, reclamantul nu putea decât
să introducă o acțiune în revendicare împotriva cumpărătorilor
apartamentului și, respectiv, o acțiune formulată în temeiul
dreptului comun.
36. Atât apelul, cât și recursul reclamantului împotriva
sentinței menționate mai sus au fost respinse ca nefondate,
primul prin Decizia din 29 septembrie 2006 a Curții de Apel
Brașov, iar al doilea prin Decizia din 25 iunie 2007 a Înaltei Curți
de Casație și Justiție (fosta Curte Supremă de Justiție),
pronunțat în ultimă instanță.
2. Procedura întemeiată pe dreptul comun

37. Prin Sentința din 5 decembrie 2005, judecătoria a respins
acțiunea reclamantului prin care urmărea să obțină o
despăgubire pentru diferența de 174 m2 de teren menționată
mai sus, statuând că acțiunea fusese îndreptată din eroare
împotriva Primăriei Brașov și a Direcției Finanțelor Publice
Brașov.
38. Prin Decizia din 17 noiembrie 2006, Tribunalul Brașov a
admis recursul formulat de reclamant împotriva sentinței susmenționate și a dispus casarea acesteia, trimițând-o spre
rejudecare. S-a statuat că această instanță încălcase principiul
contradictorialității și că nu analizase pe fond cererea de
despăgubiri pentru parcela în litigiu, invitându-l în acest sens pe
reclamant să precizeze temeiul juridic al cererii sale.
39. În prezent, procedura se află pe rol în primă instanță la
Judecătoria Brașov.

II. Dreptul intern pertinent
40. Prevederile legale pertinente sunt descrise în hotărârile
SC Mașinexportimport Industrial Group SA împotriva României
(nr. 22.687/03, § 22, 1 decembrie 2005), Străin și alții împotriva
României (nr. 57.001/00, §§ 19—26, 21 iulie 2005) și Porteanu
împotriva României (nr. 96/03, §§ 21—25, 16 februarie 2006).
41. Art. 399 și 401 din CPC prevăd, în materie de executare
silită, că părțile interesate pot contesta orice act de executare în
cel mult 15 zile de la data la care au aflat de actul respectiv.
Pe de altă parte, art. 674 din CPC prevede că o instanță
poate fi sesizată cu o acțiune posesorie împotriva unei tulburări
de posesie, dacă sunt întrunite următoarele condiții: tulburarea
respectivă durează de mai puțin de un an, partea interesată
dovedește că s-a aflat în posesia imobilului timp de cel puțin un
an înainte ca tulburarea să fi avut loc, iar posesia în cauză
trebuie să fie utilă, adică continuă, publică și în nume propriu
(animus sibi habendi). Totuși, partea interesată nu trebuie să
facă dovada decât a întrunirii primei condiții, în cazul în care a
fost deposedată prin violență.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
42. Reclamantul pretinde că reanalizarea de către Curtea
Supremă de Justiție a Deciziei definitive din 17 septembrie 2001
a Curții de Apel Brașov, în urma formulării unui recurs în anulare
de către procurorul general, a dus la nerespectarea principiului
securității raporturilor juridice, cu încălcarea articolului 6 § 1 din
Convenție, care prevede următoarele în partea sa relevantă:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială (...),
care va hotărî (...) asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil (...).”
A. Asupra admisibilității

43. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult,
aceasta observă că nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

44. Făcând trimitere la cauza Brumărescu, Guvernul admite
că, în conformitate cu jurisprudența constantă a Curții,
admiterea unei căi extraordinare de atac care supune unei noi
judecăți o hotărâre judecătorească definitivă printr-o procedură
de reexaminare este considerată o încălcare a principiului
securității raporturilor juridice (Brumărescu împotriva României,
[MC], nr. 28.342/95, § 62, CEDO 1999-VII). Totuși, acesta
subliniază că, ulterior deciziei sus-menționate, CPC a fost
modificat în anul 2003 și că prevederile legale ce îi permiteau
procurorului general să sesizeze Curtea Supremă de Justiție cu
un recurs în anulare împotriva unei sentințe definitive au fost
abrogate.
45. Reclamantul contestă argumentele Guvernului și afirmă
că anularea Deciziei definitive din 17 septembrie 2001 a Curții
de Apel Brașov a încălcat principiul securității raporturilor
juridice.
46. Curtea reamintește că dreptul la un proces echitabil în
fața unei instanțe, garantat de art. 6 § 1 din Convenție, trebuie
interpretat în lumina preambulului la Convenție, care exprimă
supremația dreptului ca element al patrimoniului comun al
statelor contractante.
47. Unul dintre elementele fundamentale ale preeminenței
dreptului este principiul securității raporturilor juridice, care
prevede, printre altele, ca soluționarea de către instanțe în mod
definitiv a oricărui litigiu să nu mai fie repusă în discuție
(Brumărescu, citată anterior, § 61). În temeiul acestui principiu,
niciuna dintre părți nu este abilitată să solicite reexaminarea unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
sentințe definitive și executorii cu singurul scop de a obține o
rejudecare a cauzei și o nouă decizie în privința sa (Riabykh
împotriva Rusiei, nr. 52.854/99, § 52, CEDO 2003-IX).
48. În speță, având în vedere concluziile sale și observațiile
părților, Curtea nu întrevede niciun motiv de a se abate de la
jurisprudența menționată mai sus, situația de fapt fiind
aproximativ aceeași (vezi și SC Mașinexportimport Industrial
Group SA împotriva României, nr. 22.687/03, § 36, 1 decembrie
2005).
49. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a constata
că anularea de către Curtea Supremă de Justiție a Deciziei din
17 septembrie 2001 a Curții de Apel Brașov a încălcat principiul
securității raporturilor juridice, aducând atingere dreptului
reclamantului la un proces echitabil.
50. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din
Convenție.
II. Asupra pretinselor încălcări ale art. 1 din Protocolul
nr. 1
51. Reclamantul invocă mai multe încălcări ale dreptului său
de a i se respecta bunurile, făcând referire la art. 1 din Protocolul
nr. 1, care prevede următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
A. Asupra imposibilității de a se bucura de dreptul de
proprietate asupra apartamentului nr. 1

52. Reclamantul se plânge de zădărnicirea dreptului său de
proprietate asupra apartamentului nr. 1 ca urmare a Deciziei
pronunțate la data de 7 martie 2003 de Curtea Supremă de
Justiție asupra recursului în anulare formulat de procurorul
general, care a confirmat valabilitatea vânzării acestui
apartament de către stat familiei M.-L.
1. Asupra admisibilității

53. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult,
aceasta observă că nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
2. Asupra fondului

54. Referindu-se la diferitele legi adoptate succesiv de stat
ulterior anului 1989 în materie de imobile naționalizate, printre
care în special Legea nr. 10/2001 și Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, Guvernul arată că procedura întemeiată pe
aceste prevederi legale era încă pe rol la data la care a formulat
observațiile sale. Acesta susține că o eventuală întârziere în
acordarea despăgubirilor prevăzute de aceste legi nu ar afecta
justul echilibru ce trebuie păstrat între interesul general și
respectarea dreptului de proprietate al reclamantului.
55. Reclamantul afirmă că anularea de către Curtea
Supremă de Justiție a Deciziei definitive din 17 septembrie 2001
a Curții de Apel Brașov, însoțită de lipsa totală de despăgubire,
a dus la o încălcare a dreptului său la respectarea proprietății.
56. Curtea observă că nu se contestă faptul că reclamantul
beneficiază de un ăbun”, în sensul jurisprudenței Curții cu privire
la articolul citat mai sus, având în vedere Sentința definitivă din
14 mai 1998 a Judecătoriei Brașov prin care se dispunea ca
autoritățile să îi restituie acestuia imobilul situat în Brașov, Calea
Stejărișului nr. 22, inclusiv apartamentul nr. 1 aflat în litigiu.

29

57. Curtea constată că, în urma recursului în anulare, Decizia
din 7 martie 2003 a Curții Supreme de Justiție, rejudecând
fondul cauzei și respingând acțiunea în anularea contractului de
vânzare în litigiu, ca urmare a constatării bunei-credințe a terților
cumpărători, a creat o situație dacă nu identică, cel puțin
similară cu cea a reclamantei din Cauza Străin și alții împotriva
României (nr. 57.001/00, § 43, 21 iulie 2005; vezi și Sebastian
Taub împotriva României, nr. 58.612/00, §§ 38—40,
12 octombrie 2006). Prin urmare, Curtea constată că la
finalizarea procedurii în cauză coexistă două titluri de proprietate
asupra apartamentului nr. 1 și că reclamantul se află în
imposibilitatea de a obține folosința bunului al cărui proprietar a
fost recunoscut.
58. Curtea s-a pronunțat în mai multe rânduri în cauze care
au ridicat probleme similare cu cele ale cauzei de față și a
constatat încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 (vezi Porteanu,
citată anterior, §§ 32—35). Aceasta reamintește că a statuat că
vânzarea de către stat a bunului altcuiva către terți de bunăcredință, chiar și atunci când este anterioară confirmării în
justiție în mod definitiv a dreptului de proprietate al acestei alte
persoane, reprezintă o privare de bun. O astfel de privare,
însoțită de lipsa totală de despăgubire, este contrară art. 1 din
Protocolul nr. 1 (Străin și alții împotriva României, citată anterior,
§§ 39, 43 și 59).
59. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost supuse
atenției, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun
element de fapt sau argument care să poată duce la o concluzie
diferită în cazul de față. În special, constată că instanțele interne
au statuat că reclamantul nu putea obține despăgubiri în temeiul
legilor invocate de Guvern (vezi paragrafele 35 și 36 de mai
sus).
60. Ținând cont de cele de mai sus și de jurisprudența sa în
materie, Curtea apreciază că, în speță, zădărnicirea dreptului
de proprietate al reclamantului asupra apartamentului nr. 1,
însoțită de lipsa totală de despăgubire timp de peste 8 ani, l-a
făcut să sufere o sarcină disproporționată și excesivă,
incompatibilă cu dreptul de a i se respecta bunurile, garantat de
art. 1 din Protocolul nr. 1.
Prin urmare, în speță a avut loc încălcarea acestei prevederi.
B. Asupra tardivității executării Deciziei din 10 iunie 2003 care
dispunea evacuarea chiriașilor din apartamentele nr. 2 și 3

61. Reclamantul susține că inacțiunea autorităților sesizate în
vederea executării Deciziei din 10 iunie 2003 a Tribunalului
Brașov l-a împiedicat să redobândească posesia acestor
apartamente în perioada 2003—2006.
62. Curtea constată că, în speță, executarea deciziei
litigioase impunea o obligație în sarcina particularilor, și anume
aceea de a părăsi apartamentele nr. 2 și 3. Aceasta reamintește
că atunci când statul nu este debitorul obligației, Curtea are
exclusiv sarcina de a analiza dacă, având în vedere obligațiile
pozitive ce le revin, măsurile adoptate de autorități pentru a
asigura executarea deciziei în cauză au fost adecvate și
suficiente (Ruianu împotriva României, nr. 34.647/97, § 66,
17 iunie 2003).
63. În speță, din dosar rezultă că executorul judecătoresc i-a
pus în întârziere de mai multe ori pe debitori în sensul de a
părăsi apartamentele respective, apelând la agenți de poliție,
astfel că reclamantul a fost pus în posesia efectivă a
apartamentelor nr. 2 și 3 la data de 3 februarie 2004. Pe de altă
parte, după ce foștii chiriași s-au întors cu forța în apartamentul
nr. 3 în luna februarie 2004, blocându-i accesul și la celălalt
apartament, reclamantul a obținut punerea sa efectivă în

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009

posesia apartamentului nr. 3 la data de 26 iunie 2006, cu ajutorul
agenților de poliție, în urma Deciziei din 18 noiembrie 2005 a
Tribunalului Brașov, care i-a condamnat pe foștii locatari la plata
unei amenzi penale și a unor despăgubiri (vezi, per a contrario,
Ruianu, citată anterior, §§ 72 și 73).
64. Având în vedere faptele relevante, Curtea apreciază că
imposibilitatea reclamantului de a reintra în posesia
apartamentelor nr. 2 și 3 înainte de luna iunie 2006 se datorează
în primul rând comportamentului foștilor chiriași în cauză.
Autoritățile au dat dovadă de promptitudine în ajutorul acordat
reclamantului în demersurile sale pentru evacuarea chiriașilor,
condamnându-i chiar la pedepse penale pentru tulburare de
posesie și găsind o soluție în oferirea unei alte locuințe.
65. În ceea ce privește plata daunelor-interese acordate prin
Decizia din 18 noiembrie 2005 a Tribunalului Brașov, Curtea
constată că procedura de executare silită este în desfășurare.
Mai mult, în ceea ce privește observațiile reclamantului legate de
imposibilitatea de a obține sumele respective, reamintește că
statul nu ar trebui considerat responsabil pentru neplata unei
creanțe executorii datorate insolvabilității unui debitor ăprivat”
(vezi, mutatis mutandis, Sanglier împotriva Franței,
nr. 50.342/99, § 39, 27 mai 2003) și apreciază că reclamantul nu
a prezentat niciun element care să ducă la concluzia că
executorul judecătoresc învestit cu executarea ar fi răspunzător
de întârzierile în derularea acestei proceduri.
66. Având în vedere observațiile de mai sus, Curtea
consideră că autoritățile nu și-au neglijat obligațiile pozitive
referitoare la punerea reclamantului în posesia apartamentelor
nr. 2 și 3 după pronunțarea Deciziei din 10 iunie 2003 a
Tribunalului Brașov.
Prin urmare, capătul de cerere al reclamantului în această
privință este vădit neîntemeiat și trebuie respins în temeiul
art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
C. Asupra lipsei de restituire efectivă sau, în caz contrar, de
despăgubire pentru întregul teren identificat în Sentința definitivă
din 14 mai 1998
1. Asupra lipsei de restituire a parcelei în suprafață de 450 m2 ocupată
de cumpărătorii apartamentului nr. 1

67. În observațiile sale ca răspuns la observațiile Guvernului,
reclamantul se plânge de faptul că nu se află în posesia efectivă
a terenului în suprafață de 1.395 m2, din moment ce o parcelă
de 450 m2 din acesta este ocupată fără niciun drept de
cumpărătorii apartamentului nr. 1, care au un comportament ostil
față de el, urmând a le fi atribuită de către autorități. Invocând
obligațiile pozitive ale autorităților, el consideră că acestea sunt
răspunzătoare de imposibilitatea sa de a redobândi posesia
asupra acestei parcele.
68. Curtea observă că în Contractul din 21 octombrie 1997,
a cărui validitate a fost confirmată prin Decizia din 7 martie 2003
a Curții Supreme de Justiție, nu s-a prevăzut ca obiect decât
vânzarea apartamentului nr. 1, cu excluderea oricărei parcele
din terenul reclamantului, și că în dosar nu există niciun element
care să susțină afirmația părții interesate conform căreia parcela
în cauză urmează a fi atribuită de către autorități cumpărătorilor
apartamentului sus-menționat. De altfel, din dosar și din
afirmațiile părții interesate rezultă că nici autoritățile, nici chiar
cumpărătorii apartamentului nr. 1 nu contestă dreptul său de
proprietate asupra parcelei în discuție, în suprafață de 450 m2;
aceștia din urmă ar ocupa această parcelă în prezent fără niciun
titlu, prin stăpânire de fapt.
69. Curtea apreciază, așadar, că nu există nicio ingerință a
autorităților în dreptul de proprietate al reclamantului în această

privință. De asemenea, aceasta constată că reclamantul nu a
sesizat autoritățile cu nicio acțiune vizând încetarea așa-zisei
încălcări din partea terților asupra parcelei în discuție, fie prin
intermediul unei plângeri penale cu constituire de parte civilă
pentru tulburare de posesie, fie printr-o acțiune civilă în
revendicare sau chiar, în special dacă tulburarea respectivă este
caracterizată prin violență din partea unor terți, prin intermediul
unei acțiuni posesorii (vezi paragraful 41 in fine de mai sus),
aceste căi fiind căi de recurs efective.
70. Prin urmare, acest capăt de cerere al reclamantului
este vădit neîntemeiat și trebuie respins pentru aplicarea
art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
2. Asupra lipsei de restituire sau de despăgubire pentru o parcelă de
teren în suprafață de 174 m2

71. Reclamantul se plânge de faptul că, în pofida
prevederilor Sentinței definitive din 14 mai 1998 a Judecătoriei
Brașov, autoritățile nu i-au restituit decât 1.395 m2 din terenul
de 1.569 m2 la care are dreptul, restul terenului fiind ocupat de
un drum construit de autorități în perioada 1950—1970.
72. Guvernul susține că acest capăt de cerere al
reclamantului este prematur și că trebuie respins, ca urmare a
neepuizării căilor de atac interne.
73. Mai întâi, Guvernul apreciază că, dacă acesta ar fi
considerat că nu a fost pus în posesia întregului teren în
suprafață de 1.569 m2, nu ar fi trebuit să semneze Procesulverbal întocmit la data de 9 noiembrie 1999, ci ar fi trebuit să
sesizeze instanțele cu o contestație la executare, în temeiul
art. 399 și 401 din CPC. Printr-o astfel de acțiune reclamantul ar
fi putut obține efectuarea unei expertize tehnice și executarea
conformă a sentinței respective. Considerând că o astfel de
acțiune era adecvată, eficace și accesibilă reclamantului,
Guvernul oferă ca exemplu două sentințe susceptibile de recurs,
datate din anii 2005 și 2006, prin care niște procese-verbale de
punere în posesie au fost anulate de instanțele interne din cauza
neconformității lor cu deciziile definitive ce trebuiau executate.
Instanțele în cauză au precizat că, în cadrul procedurilor de
executare silită, executorii judecătorești nu sunt competenți să
modifice dispozitivul unei decizii definitive.
74. În continuare, Guvernul consideră că înainte de a sesiza
Curtea cu acest capăt de cerere, reclamantul ar trebui să
aștepte finalizarea procedurii în despăgubire aflate pe rol, pe
care el a pornit-o în fața instanțelor naționale în temeiul dreptului
comun. În acest sens, consideră că în acest stadiu al procedurii
interne afirmațiile reclamantului nu se bazează pe o sentință sau
pe un act administrativ definitiv, ci reprezintă mai degrabă o
interpretare personală a diferitelor acte.
75. Reclamantul susține că executarea conformă a Sentinței
din 14 mai 1998 era imposibilă din cauza existenței drumului
dintre Brașov și Poiana Brașov. Pe de altă parte, el nu a intrat
în posesia efectivă a celor 1.395 m2 de teren decât în iunie
2006, deoarece până la această dată foștii chiriași i-au
împiedicat accesul în imobil, numeroase proceduri aflându-se
pe rol. În ceea ce privește procedura în despăgubire,
reclamantul observă că Guvernul, ca și instanțele care i-au
considerat acțiunea întemeiată pe Legea nr. 10/2001, consideră
că a acceptat punerea în posesie realizată în anul 1999.
76. Curtea observă că reclamantul se plânge de faptul că, în
pofida dispozitivului din Sentința definitivă din 14 mai 1998 a
Judecătoriei Brașov, autoritățile nu i-au restituit în realitate decât
1.395 m2 din terenul de 1.569 m2 la care are dreptul, restul
terenului fiind ocupat de un drum. În susținerea afirmațiilor sale
prezintă o adresă din 16 martie 2005 a Serviciului de Cadastru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
din Brașov, care precizează suprafața parcelelor ce compun
terenul situat la nr. 22, Calea Stejărișului, din Brașov.
77. În acest sens trebuie menționat că, dacă o primă acțiune
în despăgubire întemeiată pe Legea nr. 10/2001 a fost respinsă
fără o analiză pe fondul cauzei, reclamantul a formulat pe rolul
instanțelor interne și o acțiune în despăgubire întemeiată pe
dreptul comun, care se află pe rol în primă instanță în așteptarea
unei analize pe fond, așa cum reiese din Decizia de casare cu
trimitere spre rejudecare pronunțată la data de 17 noiembrie
2006 de Tribunalul Brașov (vezi paragrafele 38 și 39 de mai
sus). Curtea nu poate specula asupra modului de soluționare a
acestei din urmă proceduri, care este în măsură să clarifice
problemele referitoare la parcela asupra căreia reclamantul nu
și-a recăpătat niciodată posesia din cauza construirii unui drum
de către autorități și la dreptul părții interesate la o despăgubire
în temeiul dreptului comun. Prin urmare, excepția Guvernului
trebuie admisă, iar capătul de cerere trebuie respins ca
prematur formulat.
78. Rezultă că această parte a cererii trebuie respinsă ca
urmare a constatării neepuizării căilor de atac interne, în virtutea
art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
79. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

80. Reclamantul solicită, cu titlu de daune materiale pe care
le-ar fi suferit, restituirea apartamentului nr. 1 sau, în lipsa
restituirii, suma de 80.850 euro (EUR) reprezentând
contravaloarea acestuia, precum și suma de 18.240 EUR cu titlu
de chirii neîncasate în perioada 2000—2007 pentru acest
apartament. De asemenea, el solicită și alte sume pentru
nerestituirea întregului său teren și pentru lipsa de folosință a
apartamentelor nr. 2 și 3. De asemenea, reclamantul solicită
suma de 51.500 EUR cu titlu de daune morale cauzate de
suferințele și neplăcerile produse de starea de incertitudine și
de imposibilitatea recuperării întregului imobil.
81. Constatând că contractul de vânzare-cumpărare în litigiu
nu se referea decât la apartamentul nr. 1, Guvernul consideră,
sprijinindu-se pe un raport de evaluare a prețurilor de pe piața
imobiliară realizat de Camera Notarilor Publici din Brașov în anul
2005, că valoarea apartamentului nr. 1 este de 18.957 EUR. Pe
de altă parte, în ceea ce privește cererea referitoare la chiriile
neîncasate, acesta solicită respingerea sa, făcând trimitere la
jurisprudența Curții, care a statuat că ea nu poate specula
asupra estimării valorii acestor chirii când a dispus restituirea
bunului în cauză, și consideră că existența unei atingeri aduse
dreptului de proprietate al reclamantului ar putea fi luată în
considerare la acordarea reparației pentru prejudiciul moral. În
acest sens, Guvernul consideră totuși că partea interesată
solicită sume care nu au nicio legătură de cauzalitate cu
capetele de cerere comunicate de Curte și că suma solicitată
este, în orice caz, excesivă având în vedere jurisprudența Curții.
82. Curtea reamintește că a constatat încălcarea art. 1 din
Protocolul nr. 1 datorită împiedicării exercitării dreptului de
proprietate al reclamantului asupra apartamentului nr. 1, însoțită
de lipsa totală de despăgubire timp de mai mult de 8 ani.
Aceasta constată că cererile părții interesate întemeiate pe
același articol referitoare la terenul în cauză și la apartamentele

31

nr. 2 și 3 au fost declarate inadmisibile. Prin urmare, nu este
cazul să statueze asupra cererilor de reparație echitabilă
formulate de reclamant în privința acestor ultime capete de
cerere.
83. Având în vedere situația de fapt, Curtea consideră că
restituirea apartamentului nr. 1 l-ar pune pe reclamant, pe cât
posibil, într-o poziție echivalentă cu cea în care s-ar fi aflat dacă
cerințele art. 1 din Protocolul nr. 1 nu ar fi fost încălcate.
84. În cazul în care statul pârât nu procedează la această
restituire, Curtea hotărăște ca statul să îi plătească
reclamantului, cu titlu de daune materiale, o sumă care să
corespundă valorii actuale a bunului.
85. Având în vedere informațiile de care dispune cu privire la
prețurile de pe piața imobiliară locală și de elementele furnizate
de părți, Curtea apreciază că valoarea actuală de circulație a
bunului este de 55.000 EUR.
86. În ceea ce privește sumele solicitate cu titlu de chirii
neîncasate pentru apartamentul respectiv, Curtea nu poate
aloca nicio sumă cu acest titlu, având în vedere, pe de o parte,
faptul că a dispus restituirea bunului ca reparație în temeiul
art. 41 din Convenție și, pe de altă parte, că acordarea unei
sume cu acest titlu ar avea, în speță, un caracter speculativ,
posibilitatea și randamentul unei închirieri depinzând de mai
multe variabile. Cu toate acestea, ea va ține cont de privarea de
proprietate suferită de reclamant cu ocazia acordării daunelor
morale (vezi, mutatis mutandis, Radu împotriva României,
nr. 13.309/03, § 49, 20 iulie 2006, și Penescu împotriva
României, nr. 13.075/03, § 41, 5 octombrie 2006).
87. Curtea consideră că încălcarea gravă a dreptului
reclamantului la respectarea proprietății și a dreptului la un
proces echitabil nu ar putea fi suficient compensată prin simpla
constatare a încălcării art. 6 § 1 din Convenție și a art. 1 din
Protocolul nr. 1. Statuând în echitate, îi acordă suma de
7.000 EUR cu titlu de reparație a prejudiciului moral suferit.
B. Cheltuieli de judecată

88. Reclamantul solicită și suma de 1.122 EUR cu titlu de
cheltuieli de judecată suportate în fața instanțelor interne,
precum și, în general, pentru costurile diferitelor servicii
(fotocopii, autentificare de documente etc.) și furnizează
documente justificative privind ansamblul procedurilor interne.
89. Guvernul nu se opune achitării cheltuielilor de judecată,
cu condiția ca acestea să fie dovedite, necesare și să aibă
legătură cu cauza.
90. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță, ținând cont de elementele aflate în posesia
sa și de criteriile menționate mai sus, în special de necesitatea
cheltuielilor ocazionate pentru remedierea încălcărilor
constatate, Curtea consideră rezonabilă suma totală de
400 EUR, cu toate cheltuielile incluse, pe care i-o acordă
reclamantului.
C. Dobânzi moratorii

91. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/19.II.2009
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
C U R T E A:

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 6 § 1 din Convenție referitor la
încălcarea principiului securității raporturilor juridice și pe art. 1 din Protocolul nr. 1 referitor la încălcarea dreptului de proprietate
asupra apartamentului nr. 1 și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi restituie reclamantului apartamentul nr. 1 din casa situată în Brașov, Calea Stejărișului nr. 22, în cel
mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform art. 44 § 2 din Convenție;
b) ca în lipsa acestei restituiri statul pârât să îi plătească reclamantului, în același termen de 3 luni, 55.000 EUR (cincizeci
și cinci mii euro) cu titlu de daune materiale;
c) ca, în orice caz, statul pârât să îi plătească reclamantului suma de 7.000 EUR (șapte mii euro) cu titlu de daune morale
și 400 EUR (patru sute euro) cu titlu de cheltuieli de judecată;
d) ca sumele respective să fie convertite în moneda statului pârât, la cursul de schimb valabil la data plății, la care să fie
adăugată orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
e) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 11 octombrie 2007 în aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100/19.II.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|324497]
ISSN 1453—4495

