Anul 177 (XXI) — Nr. 106

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.285 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (21)
și alin. (4) și art. 13 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991 ................................................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
234.

2–3

Decizia nr. 1.292 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe ............................................

3–4

Decizia nr. 1.300 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 57 alin. 2 și
3 din Codul de procedură civilă ..................................

5–6

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

235.

— Decizie pentru numirea doamnei Silvia Claudia
Mihalcea în funcția de vicepreședinte al Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor ................

8

— Decizie pentru numirea domnului Bogdan Cristian
Georgescu în funcția de vicepreședinte al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului ........................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
104.

Pagina

6–7

171.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Metodologiei privind selecția și pregătirea prin
rezidențiat cu timp parțial în specialitatea medicină de
familie, sesiunea 22 martie 2009................................

9–12

691.

— Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
tehnice privind înregistrarea și identificare operatorilor
economici stabiliți în România....................................

13–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.285
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (21) și alin. (4) și art. 13
alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (21) și alin. (4) și art. 13 alin. (2) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Sofia
Vlad în Dosarul nr. 77/94/2005 al Tribunalului București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Alexandrina
Cristea, avocatul Daniel Ene. Lipsesc celelalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă cu privire la cererea de amânare
a judecății, datorită imposibilității de prezentare pe motive de
sănătate, formulată de apărătorul ales al autorului excepției.
Apărătorul părții prezente lasă la aprecierea Curții amânarea
judecării cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de amânare a judecății.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a judecării
cauzei formulată de apărătorul autorului excepției.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul părții prezente solicită respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 77/94/2005, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (21) și
alin. (4) și art. 13 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Sofia Vlad într-un litigiu având
ca obiect ieșirea din indiviziune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât stabilirea drepturilor de moștenire
asupra terenurilor este condiționată de formularea cererii de
reconstituire a dreptului de proprietate.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază
excepția ca neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
nu contravin dispozițiilor constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 11 alin. (21) și
alin. (4) și art. 13 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, cu modificările și completările ulterioare, având
următoarea redactare:
— Art. 11 alin. (21) și alin.(4): ă(21) Terenurile preluate abuziv
de cooperativele agricole de producție de la persoanele fizice,
fără înscriere în cooperativele agricole de producție sau de către
stat, fără nici un titlu, revin de drept proprietarilor care au solicitat
reconstituirea dreptului de proprietate, pe vechile
amplasamente, dacă acestea nu au fost atribuite legal altor
persoane.
[...]
(4) Cererea de stabilire a dreptului de proprietate se depune
și se înregistrează la primărie în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi”;
— Art. 13 alin. (2): ăMoștenitorii care nu-și pot dovedi această
calitate, întrucât terenurile nu s-au găsit în circuitul civil, sunt
socotiți repuși de drept în termenul de acceptare cu privire la
cota ce li se cuvine din terenurile ce au aparținut autorului lor. Ei
sunt considerați că au acceptat moștenirea prin cererea pe care
o fac comisiei.”
Textele constituționale considerate ca fiind încălcate sunt
cele ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, art. 21
privind accesul liber la justiție și art. 44 alin. (1) și (2) privind
dreptul de proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată pentru considerentele ce
urmează:
Prevederile Legii nr. 18/1991 au ca scop reconstituirea sau
constituirea dreptului de proprietate în favoarea foștilor
cooperatori, a moștenitorilor acestora și a altor persoane care,
la data intrării în vigoare a legii, nu aveau calitatea de proprietari.
Având în vedere obiectul de reglementare al legii — fondul
funciar al României — și scopul declarat al acesteia —
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor preluate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009
de cooperativele agricole de producție sau de către stat către
foștii proprietari sau moștenitorii acestora —, reglementarea
condițiilor în care operează aceasta, inclusiv sub aspectul
persoanelor îndreptățite, constituie opțiunea legiuitorului, în
acord cu politica economică a statului și cu finalitatea reparatorie
a legii.
De aceea, dreptul moștenitorilor la reconstituirea dreptului
de proprietate este în concordanță cu caracterul reparator al
legii, prin repunerea în termen a celor cu vocație succesorală.
Astfel, cererea depusă la comisia locală de fond funciar
reprezintă condiția pentru repunerea de drept în termenul de
acceptare a moștenirii, termen ce a fost prelungit prin art. III din

3

titlul VI al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente.
În sensul celor arătate mai sus s-a pronunțat Curtea prin
Decizia nr. 1.221 din 20 decembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 18 februarie 2008.
Aceste argumente reținute de Curte în decizia menționată
sunt valabile și în ceea ce privește excepția ridicată în cauza de
față.
Referitor la invocarea încălcării art. 44 din Constituție,
Curtea, în jurisprudența sa, a statuat că problema garantării și
ocrotirii proprietății nu poate fi invocată decât după reconstituirea
sau constituirea dreptului de proprietate.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (21) și alin. (4) și art. 13 alin. (2) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Sofia Vlad în Dosarul nr. 77/94/2005 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.292
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată
de Iuliana Niculescu și Dan Niculescu în Dosarul
nr. 1.723/121/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.723/121/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicată de Iuliana Niculescu și Dan Niculescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

contravin dispozițiilor constituționale invocate, întrucât creează
ăo discriminare între proprietarii unei locuințe care au fost
chiriași și chiriașii nu au fost proprietari ai vreunei locuințe”.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 241/2001.
Acest text de lege are următorul conținut:
— Art. 13 lit. b): ăPrelungirea contractelor de închiriere nu se
aplică: [ ... ]
b) în cazul contractelor de închiriere pentru spațiile cu
destinația de locuințe proprietate particulară, prevăzute la
art. 1—7, ai căror titulari de contract sau membri de familie

menționați în contract sunt proprietari ai unei locuințe
corespunzătoare ori au înstrăinat o locuință corespunzătoare,
după data de 1 ianuarie 1990, în aceeași localitate. Fac excepție
contractele de închiriere ai căror titulari sau membri de familie
menționați în contract au redobândit, ca foști proprietari sau
moștenitori ai acestora, locuințe care sunt efectiv ocupate de
chiriași persoane fizice, de una dintre persoanele juridice
prevăzute la art. 1 sau de o instituție publică.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi și art. 57
referitor la exercitarea drepturilor și a libertăților cu
bună-credință.
Analizând prevederile de lege criticate, Curtea observă că
acestea reglementează unul dintre cazurile în care nu se aplică
prorogarea de drept a contractelor de închiriere, și anume
ipoteza acelora care au ca obiect spațiile cu destinația de
locuințe proprietate privată, prevăzute la art. 1—7 din ordonanța
criticată, ai căror titulari de contract sau membri de familie
menționați în contract sunt proprietari ai unei locuințe
corespunzătoare ori au înstrăinat o locuință corespunzătoare,
după data de 1 ianuarie 1990, în aceeași localitate.
Examinând excepția, Curtea constată că dispozițiile art. 13
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 au mai
constituit obiectul controlului de constituționalitate, stabilind că
aceste prevederi sunt constituționale în raport cu dispozițiile
constituționale invocate și în cauza de față.
Astfel, prin Decizia nr. 166 din 26 septembrie 2000, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 7 noiembrie
2000, Curtea a reținut că prevederile legale criticate ocrotesc în
mod egal pe proprietar și pe chiriaș, stabilind, pe de o parte, în
ce măsură proprietarul poate refuza, în mod justificat,
prelungirea contractului, iar pe de altă parte, dând chiriașului
posibilitatea de a-și apăra dreptul locativ, în condițiile în care
nu i se poate reproșa vreo conduită culpabilă.
Considerentele și soluția acestei decizii sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
să determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Iuliana Niculescu și Dan
Niculescu în Dosarul nr. 1.723/121/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.300
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 57 alin. 2 și 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 57 alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăAndronic Grup” —
S.R.L. în Dosarul nr. 25.607/3/2006 al Curții de Apel București —
Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea
intelectuală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 25.607 /3/2006, Curtea de Apel București — Secția a IX-a
civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 57 alin. 2 și 3 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăAndronic Grup” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale atacate contravin art. 16 și art. 124 din
Constituție, precum și art. 6 și art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece pârâtul este discriminat față de reclamant prin faptul
că i se limitează dreptul de a chema în judecată alte persoane
până cel târziu la prima zi de înfățișare, în vreme ce reclamantul
își poate exercita același drept până la încheierea dezbaterilor.
Curtea de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru
cauze privind proprietatea intelectuală consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale atacate
nu contravin Constituției.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit.d) din Constituție, ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 57 alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă care
au următorul cuprins:
ăCererea făcută de pârât se depune odată cu întâmpinarea.
Când întâmpinarea nu este obligatorie, cererea se va depune
cel mai târziu la prima zi de înfățișare.
Cererea făcută de reclamant se depune cel mai târziu la
închiderea dezbaterilor înaintea primei instanțe.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și art. 124 referitor la
înfăptuirea justiției. Este invocată încălcarea art. 6 privind dreptul
la un process echitabil și art. 14 referitor la interzicerea
discriminării din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității art. 57 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură civilă, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale ca și în cauza de față, s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 205 din 28 februarie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 6 mai 2008, și a
constatat că dispozițiile examinate sunt constituționale.
În considerentele acestor decizii, Curtea a reținut că
ăMomentul diferit, stabilit în funcție de calitatea procesuală a
părților, până la care poate fi introdusă cererea de chemare în
judecată a unei persoane care ar putea să pretindă aceleași
drepturi ca și reclamantul nu instituie nicio discriminare între
părți. Acesta se justifică prin faptul că pârâtul este în măsură să
cunoască persoanele care pot pretinde aceleași drepturi ca și
reclamantul încă de la primirea copiei de pe cererea de chemare
în judecată, pe când reclamantul află, în majoritatea cazurilor, pe
parcursul procesului despre existența acestor persoane.
Totodată, Curtea mai reține că atât reclamantul, cât și pârâtul
beneficiază în cadrul procesului civil de suficiente mijloace de
apărare și garanții procesuale care să le asigure dreptul la un
proces echitabil, cu respectarea principiului egalității armelor”.
Considerentele și soluția acestor decizii sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit.d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 57 alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăAndronic Grup” — S.R.L. în Dosarul nr. 25.607/3/2006 al Curții de Apel București — Secția a IX-a civilă
și pentru cauze privind proprietatea intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 13 februarie 2009, se modifică
și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 18 februarie 2009.
Nr. 104.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

* Include Serviciul informații clasificate și probleme speciale.
1) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii

Numărul maxim de posturi = 499, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 76/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Silvia Claudia Mihalcea
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 748/2007 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Silvia
Claudia Mihalcea se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 19 februarie 2009.
Nr. 234.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Bogdan Cristian Georgescu
în funcția de vicepreședinte al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor
Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea
nr. 360/2004, cu modificările ulterioare, și al art. 9 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Bogdan
Cristian Georgescu se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 19 februarie 2009.
Nr. 235.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind selecția și pregătirea prin rezidențiat
cu timp parțial în specialitatea medicină de familie, sesiunea 22 martie 2009
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale pentru politici de sănătate și resurse umane nr. I.B./1.647 din 17 februarie 2009;
— dispozițiile alin. (4) al art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 12/2008 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind selecția și
pregătirea prin rezidențiat cu timp parțial în specialitatea
medicină de familie, sesiunea 22 martie 2009, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă teza a doua a art. 20 din anexa la Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 918/2008 pentru aprobarea Metodologiei

privind selecția și pregătirea prin rezidențiat cu timp parțial în
specialitatea medicină de familie, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 366 din 13 mai 2008.
Art. 3. — Direcția generală pentru politici de sănătate și resurse
umane va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 17 februarie 2009.
Nr. 171.
ANEXĂ

METODOLOGIE

privind selecția și pregătirea prin rezidențiat cu timp parțial în specialitatea medicină de familie,
sesiunea 22 martie 2009
CAPITOLUL I
Art. 5. — (1) Președintele comisiei comune centrale
Dispoziții generale
desemnează un grup de lucru care elaborează întrebările și
Art. 1. — Ministerul Sănătății organizează test de selecție de baremul de corectură. În grupul de lucru sunt nominalizate
intrare în rezidențiat cu timp parțial în specialitatea medicină de cadre didactice cu funcție de predare de la disciplina
familie în a patra duminică a lunii martie. Selecția se poate medicină de familie, discipline medicale, chirurgicale,
desfășura în centrele universitare medicale București, Clujpediatrie și un reprezentant al Colegiului Medicilor din
Napoca, Craiova, Iași, Timișoara și Târgu Mureș.
Art. 2. — (1) Pentru organizarea testului de selecție sunt România.
desemnate o comisie comună centrală și comisii comune
(2) Grupul de lucru se întrunește în dimineața zilei de
zonale. Comisia comună centrală și comisiile comune zonale desfășurare a testului de selecție, la ora 8,00, și elaborează
sunt formate din reprezentanți ai Ministerului Sănătății și ai
întrebările testului, care vor fi aceleași pentru toate centrele
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Componența comisiei comune centrale și președinții universitare. Președintele comisiei comune centrale
comisiilor comune zonale se aprobă prin ordin comun al transmite întrebările președinților comisiilor comune zonale,
ministrului sănătății și al ministrului educației, cercetării și prin fax, începând cu ora 10,00. Testul de selecție începe în
inovării.
toate sălile la ora 10,30.
Art. 3. — (1) Selecția se desfășoară sub forma unui test scris
(3) Începând cu ora 10,30, grupul de lucru elaborează
cu 10 întrebări, pe o durată de două ore.
baremul de corectură pentru fiecare întrebare. Acesta va fi
(2) Răspunsurile se notează cu note de la 1 la 10, fiind
admiși cei care au obținut minimum media 5.
transmis prin fax președinților comisiilor comune zonale,
începând cu ora 13,00.
CAPITOLUL II
(4) Întreaga responsabilitate privind respectarea secretului
Tematică, bibliografie, întrebări
întrebărilor până la ora 10,30, a desfășurării testului și a aplicării
Art. 4. — Testul de selecție se susține după tematica și
bibliografia concursului de rezidențiat, domeniul medicină, baremului de corectură revine președintelui comisiei comune
stabilite prin publicația de selecție.
zonale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților

Art. 6. — La testul de selecție se pot prezenta absolvenții
facultăților de medicină, promoții anterioare anului 2005, medici
de medicină generală cu drept de liberă practică.
Art. 7. — (1) Înscrierile se fac la sediile direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București, respectiv la
ministerele cu rețea sanitară proprie, din momentul apariției în
presă a publicației de selecție, și se termină cu 25 de zile
înaintea testului.
(2) Publicația de selecție cuprinde:
a) data, locul și ora desfășurării testului;
b) condiții de participare;
c) locul și perioada de înscriere;
d) tematica și bibliografia testului de selecție.
Art. 8. — Dosarul de înscriere cuprinde:
a) cererea de înscriere la selecție, cu numele de familie,
inițiala tatălui și toate prenumele înscrise în buletinul/cartea de
identitate;
b) fotocopia buletinului/cărții de identitate sau a pașaportului
(paginile din care reies numele și prenumele candidatului,
CNP-ul, precum și data nașterii);
c) copia legalizată a diplomei de licență de medic;
Nr.
crt.

DSP

Numele,
inițiala tatălui,
prenumele

Promoția
UMF absolvită
(absolvent)

d) copia xerox a certificatului de membru al Colegiului
Medicilor;
e) adeverință din care să reiasă locul actual de muncă sau
declarație pe propria răspundere, în cazul în care nu sunt
angajați;
f) certificatul medical privind starea de sănătate, eliberat de
unitatea sanitară desemnată de direcția de sănătate publică
județeană sau a municipiului București, în care se precizează
că este apt din punct de vedere medical (fizic și neuropsihic)
pentru exercitarea activității medicale;
g) copie legalizată a actelor doveditoare (certificat de
căsătorie etc.) prin care și-a schimbat numele, dacă este cazul;
h) chitanța de plată a taxei de selecție stabilite de Ministerul
Sănătății; taxa se plătește în contul Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București și acoperă
cheltuielile de personal și materiale pentru desfășurarea
selecției.
Art. 9. — (1) După verificarea documentelor din dosare și a
condițiilor de participare pentru fiecare candidat, direcțiile de
sănătate publică, respectiv ministerele cu rețea sanitară proprie
alcătuiesc o singură listă cu candidații, în ordinea alfabetică a
numelor, care cuprinde următoarele rubrici:

Locul actual de muncă
CNP
Funcția

LEGENDĂ:

DSP — direcția de sănătate publică județeană sau a
municipiului București (se folosește indicativul auto, de exemplu:
BZ pentru DSP Buzău, B pentru DSPM București);
UMF — Universitatea de Medicină și Farmacie;
Locul actual de muncă — pentru cei neîncadrați se trece ăFP”
în rubrica ăUnitatea”, iar rubrica ăFuncția”se lasă necompletată;
Observații privind starea de sănătate — se completează
numai cu ăApt” sau ăInapt”.
(2) Întreaga responsabilitate a corectitudinii datelor înscrise
în tabele aparține direcțiilor de sănătate publică, respectiv
ministerelor cu rețea sanitară proprie.
(3) Listele sunt redactate, conform structurii prevăzute la
alin. (1), într-un fișier Excel și sunt transmise Centrului Național
de Perfecționare în Domeniul Sanitar București (str. Bodești
nr. 1, sectorul 2) prin e-mail la adresa rezidentiat@perfmed.ro ,
în termen de două zile de la terminarea înscrierilor, iar originalele
sunt trimise prin Prioripost la adresa de mai sus, însoțite de
dischetă.
Art. 10. — (1) Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București redactează în ordine alfabetică lista finală a
candidaților înscriși la selecție, după centralizarea și verificarea
tabelelor cu candidații înscriși. Repartizarea candidaților pe săli
se face în ordine alfabetică.
(2) Candidații pot afla sala și ora începerii probei de selecție
cu 3 zile înainte de susținerea probei, consultând site-ul
www.rezidentiat.info.
(3) Cu cel puțin 24 de ore înainte de selecție, la fiecare sală,
se afișează lista candidaților repartizați în sala respectivă.

Unitatea

Numărul
Centrul universitar
Observații
chitanței de
în care solicită
privind starea
plată a taxei susținerea testului de
de sănătate
de selecție
selecție

CAPITOLUL IV
Desfășurarea testului
Art. 11. — (1) Testul se desfășoară în ziua anunțată prin
publicația de selecție.
(2) În dimineața zilei de selecție, la ora 8,30, șeful de sală și
supraveghetorii lipesc în dreptul fiecărui loc din sală o legitimație
de bancă cu numărul de ordine al candidatului respectiv, număr
corespunzător celui aflat în listele candidaților.
(3) Începând cu ora 9,00 candidații pot intra în sala în care au
fost repartizați. La intrare se legitimează în fața șefului de sală
cu buletinul/cartea de identitate sau pașaportul, documente ce
trebuie să fie în termen de valabilitate. Cei fără un astfel de
document valabil nu sunt primiți în sala de testare.
Art. 12. — (1) Candidații se așază în sală în ordine alfabetică,
conform listelor finale afișate, cu excepția perechilor soț-soție,
frați-surori, care au obligația, sub sancțiunea anulării lucrării, să
semnaleze șefului de sală aceste situații, pentru a putea fi
așezați separat. Candidații aflați în sală pot declara, sub
semnătură, situațiile menționate mai sus. Fiecare candidat se
așază la locul indicat prin legitimația de bancă. Candidații ocupă
numai locurile indicate de organizatori și nu au voie să le
schimbe între ei. În cazul în care locul desemnat inițial nu este
corespunzător, candidatul poate fi mutat pe un loc disponibil, dar
numai la indicația șefului de sală.
(2) Candidații sunt așezați în sală în așa fel încât să rămână
cel puțin un loc liber între 2 candidați.
(3) În prezența tuturor candidaților, șefii de sală citesc
instrucțiunile privind modul de desfășurare a testului.
Art. 13. — (1) Începând cu ora 9,30 se împart candidaților
caietele pentru răspuns, precum și pixuri cu pastă albastră.
(2) Candidații nu au voie să păstreze cărți sau alte materiale
informative. Materialele documentare sunt depozitate într-un colț

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009
al sălii, unde candidații nu au acces până la terminarea testului
de selecție.
(3) Secretizarea caietelor se face de fiecare candidat, prin
introducerea unui bilet ce conține datele de identificare (nume,
prenume, seria și numărul buletinului/cărții de identitate sau
pașaportului) în plicul situat în partea interioară a coperții.
(4) Înainte de introducerea biletului în plic, șeful de sală
verifică datele înscrise pe acesta, apoi lipește plicul și aplică
ștampila stabilită de comisia comună centrală, astfel încât să
cuprindă și o porțiune din afara plicului. Totodată, președintele
comisiei își pune semnătura deasupra ștampilei. Candidații care
nu sunt prezenți în sală în momentul dictării întrebărilor nu mai
au acces în sală.
(5) Cele 10 subiecte stabilite de comisie sunt dictate
candidaților, iar aceștia le vor scrie la începutul fiecărei foi.
(6) Terminarea enunțării ultimului subiect corespunde cu ora
începerii probei, oră ce va fi trecută pe tablă alături de ora
terminării probei.
(7) Timpul acordat pentru testul de selecție este de 2 ore. În
prima jumătate de oră de la începerea testului niciun candidat
sau membru al comisiei nu va părăsi sala.
(8) În timpul testului candidații nu au voie să consulte niciun
fel de materiale, să discute cu ceilalți candidați, să copieze sau
să aibă asupra lor aparatură electronică de comunicare.
Încălcarea disciplinei duce la eliminarea din selecție a
candidaților vinovați, comisia întocmind în acest sens un procesverbal.
(9) Candidații folosesc numai pixuri cu pastă albastră, altă
culoare constituind semn distinctiv ce poate duce la identificarea
candidatului, nerespectarea ducând la anularea testului.
(10) În situații excepționale, candidații pot schimba primul
caiet de teză, care însă va fi anulat.
(11) La terminarea testului candidații predau șefului de sală,
sub semnătură, caietul de test. La sfârșitul celor două ore,
caietele se strâng, se numără și se sigilează în prezența întregii
comisii și a 2 candidați care vor semna alături de comisie pe
pachetul respectiv. Caietele anulate și nefolosite se vor
împacheta separat.
(12) Candidații absenți și cei care se retrag sunt menționați
ca atare în procesul-verbal (nominal). Cei care se retrag predau
caietul de teză sub semnătură și pot părăsi sala doar după
expirarea primelor 30 de minute de la începerea testului de
selecție. Șeful de sală scrie pe caietul lor ăRetras din selecție”.
Aceste caiete sunt preluate, constituind documente pe baza
cărora, în lista finală, pentru candidatul care s-a retras, se face
mențiunea ăRetras din selecție”. După părăsirea sălii, niciunui
candidat nu îi mai este permisă revenirea (pe perioada
desfășurării probei) pentru niciun motiv, cu excepția situației în
care un candidat are necesități fiziologice, caz în care este
însoțit de 2 supraveghetori și poate lipsi din sală maximum
10 minute. Timpul absenței din sală nu prelungește durata
testului pentru candidatul respectiv.
(13) Caietele de teză bune de corectat se predau de către
candidați, sub semnătură, șefului de sală. Caietele anulate și
nefolosite se vor împacheta separat. Șeful de sală va întocmi
un proces-verbal care va cuprinde numărul de candidați
prezenți, numărul absenților, numărul caietelor primite, folosite,
anulate și rămase nefolosite și care va fi semnat de toți membrii
comisiei. Pachetele sigilate cu caiete de teză vor fi păstrate
într-o cameră în condiții de securitate, unde nu vor avea acces
decât membrii comisiei de corectură.

11

CAPITOLUL V
Notarea candidaților
Art. 14. — (1) Pentru corectarea răspunsurilor,
președintele comisiei comune zonale desemnează comisii de
corectură (o comisie la 50 de candidați), având următoarea
componență: un președinte, cadru didactic cu funcție de
predare de la disciplina medicină de familie, specialități
medicale sau chirurgicale, 2 membrii, medici primari în
medicină internă/medicină de familie, dintre care unul propus
de colegiul medicilor teritorial, și un secretar.
(2) Corectura testului de selecție se face conform baremului
transmis de comisia comună centrală, în termen de două
săptămâni. Președintele și membrii comisiei vor acorda pentru
fiecare întrebare note de la 1 la 10, nota pentru fiecare întrebare
rezultând din media celor 3 notări. Media generală se calculează
numai cu două zecimale. Se consideră admis candidatul care a
obținut nota finală cel puțin 5 (cinci) la testul de selecție.
(3) Deschiderea tezelor se face la o dată ce va fi afișată din
timp de fiecare comisie de corectură, pentru a da posibilitatea
candidaților să participe la această operațiune.
(4) După afișarea rezultatelor testului de selecție, comisia de
corectură așteaptă timp de o oră eventualele contestații, la care
va trebui să răspundă în scris candidatului prin reverificarea
tezei în termen de 24 de ore. În cazul în care contestațiile se
referă la modul de alcătuire a întrebărilor sau a baremului de
corectură, acestea vor fi înaintate comisiei comune zonale.
Aceasta le grupează tematic și le transmite comisiei comune
centrale de rezidențiat, care va da răspunsul în termen de
72 de ore.
CAPITOLUL VI
Clasificarea candidaților
Art. 15. — (1) După soluționarea contestațiilor, secretarul
comisiei de corectură întocmește catalogul testului cu nota
obținută de fiecare candidat, catalog pe care îl afișează la sediul
comisiei.
(2) Comisia comună zonală întocmește catalogul definitiv pe
baza cataloagelor de la comisiile de corectură.
(3) Președinții comisiilor comune zonale transmit Centrului
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București, în
termen de 3 zile de la finalizarea selecției, următoarele
materiale:
— catalogul definitiv, cu semnătura și parafa membrilor
comisiei;
— procesele-verbale referitoare la modul de desfășurare a
selecției;
— lista membrilor comisiilor de corectură, șefilor de sală și
supraveghetorilor, cu menționarea timpului de activitate prestat
pe foaia de pontaj, pe zile și ore, astfel:
— timpul efectiv necesar pentru organizarea și desfășurarea
probei scrise = 2 ore;
— timpul efectiv necesar pentru corectarea probei scrise =
1 oră/candidat;
— timpul efectiv necesar pentru calcularea mediilor și
alcătuirea cataloagelor = 2 ore;
— contracte individuale de muncă (un exemplar) completate
la cap. I poz. 2 cu datele personale ale membrilor comisiilor,
însoțite de fotocopie de pe actul de identitate al fiecărui membru
din comisie.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

(4) Caietele testelor de selecție se păstrează în arhiva
direcțiilor de sănătate publică timp de un an.
CAPITOLUL VII
Probleme de organizare
Art. 16. — Pentru buna desfășurare a testului de selecție se
stabilesc grupuri de lucru pentru îndeplinirea următoarelor
activități:
a) publicarea metodologiei de desfășurare a testului —
coordonator este președintele comisiei comune centrale;
b) rezolvarea problemelor financiare (propunere cuantum
taxă și încasare, cheltuieli pentru chiria sălilor, materiale, plata
personalului implicat în organizarea și desfășurarea testului de
selecție etc.) — responsabil este Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
c) închirierea sălilor, prezentarea unui tabel cu locul, numele
și capacitatea fiecărei săli, având grija să rămână în fiecare sală
1—3 locuri libere (în funcție de capacitatea sălii), și verificarea
cu o săptămână înainte a condițiilor de lucru în sala respectivă
(lumină, aerisire, scaune etc.) — responsabil este președintele
comisiei comune zonale;
d) centralizarea de la DSP-uri a listelor cu candidații înscriși
la testul de selecție și transmiterea acestora comisiilor comune
zonale — responsabil este Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București;
e) asigurarea materialelor necesare întregii sesiuni (caiete
de test, hârtie, pixuri de culoare albastră și roșie, hârtie de
împachetat, sfoară, ștampile, etichete autocolante, post-it, saci
etc.) — responsabil este Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București;
f) organizarea supravegherii testului — responsabil este
președintele comisiei comune zonale:
— solicitarea prin UMF-uri și DSP-uri a unui număr suficient
de supraveghetori (un supraveghetor la 20 de candidați, cu un
minim de 3 persoane pentru o sală);
— desemnarea șefilor de sală și a supraveghetorilor;
— instruirea acestora cu o săptămână înaintea testului de
selecție;
g) întocmirea și tipărirea listelor cu candidați, a legitimațiilor
de bancă și împărțirea candidaților pe săli, în funcție de
capacitatea fiecăreia, afișarea acestora — responsabili sunt
președinții comisiilor comune zonale;
h) elaborarea și tipărirea instrucțiunilor pentru șefii de clădire,
de sală, supraveghetori și candidați — coordonator este
președintele comisiei comune centrale;
i) elaborarea și tipărirea documentelor: procese-verbale
pentru șefii de sală, de predare-primire a sacilor cu caiete de
teză și de predare-primire la sfârșitul testului de selecție a
caietelor nefolosite către comisiile comune zonale; proceseverbale privind derularea testului, completate și semnate de șefii
de sală și de supraveghetori — responsabil este Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
j) stabilirea baremului de corectare — responsabilă este
comisia comună centrală;
k) pregătirea pentru corectură — responsabil este
președintele comisiei comune zonale;
l) stabilirea clasificărilor finale în ordinea descrescătoare a
notelor — responsabil este președintele comisiei comune
zonale;
m) afișarea rezultatelor finale — responsabil este
președintele comisiei comune centrale;

n) toate informațiile nesecrete legate de selecție (distribuția
pe săli a candidaților, locul de afișare a acestor date, instrucțiuni
pentru candidați, punctaje obținute, cataloagele finale în ordinea
clasificării etc.) se publică pe www.rezidentiat.info — responsabil
este Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București.
Art. 17. — Materialele necesare testului, achiziționate de
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București,
se trimit comisiilor comune zonale cu cel puțin două săptămâni
înainte de susținerea testului de selecție.
Art. 18. — (1) Pregătirea materialelor necesare desfășurării
testului presupune realizarea caietelor pentru răspuns și
pregătirea sacilor cu materiale.
(2) Caietele pentru răspuns se tipăresc cu cel puțin
3 săptămâni înainte de susținerea testului, plus o rezervă de
10%.
(3) Pregătirea sacilor pentru săli conținând toate materialele
necesare se face de către comisiile comune zonale, în
săptămâna premergătoare testului de selecție. Fiecare sac
cuprinde următoarele materiale:
— colete cu caiete pentru răspuns; numărul caietelor (+ 10%);
— pixuri albastre pentru răspuns;
— bandă adezivă;
— sfoară;
— hârtie de împachetat.
Sacii cu materialele nesecrete sigilați sunt depozitați la
sediile comisiilor comune zonale cu două zile înainte de
concurs.
CAPITOLUL VIII
Pregătirea prin rezidențiat cu timp parțial
Art. 19. — (1) Medicii confirmați ca rezidenți de medicină de
familie cu timp parțial efectuează pregătire minimum 3 zile pe
săptămână, durata maximă de parcurgere a stagiilor prevăzute
în curriculă fiind de 5 ani, în unități sanitare acreditate pentru
specialitatea medicină de familie.
(2) Alegerea unității sanitare de pregătire se face prin
audioconferință, în a treia duminică a lunii mai a anului 2009.
Prezentarea la stagii se va face începând cu data de 1 iunie
2009.
(3) Efectuarea integrală a stagiilor de pregătire este
certificată de către îndrumătorii de stagii și managerul unității
sanitare respective. Efectuarea și finalizarea modulelor de
pregătire se fac cu respectarea prevederilor Ordinului ministrului
sănătății publice și al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.141/1.386/2007 privind modul de efectuare a pregătirii prin
rezidențiat în specialitățile prevăzute de Nomenclatorul
specialităților medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru
rețeaua de asistență medicală, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 671 din 1 octombrie 2007.
(4) După parcurgerea integrală a curriculei de pregătire,
rezidenții în specialitatea medicină de familie susțin examenul
de medic specialist, în sesiunile organizate de Ministerul
Sănătății, cu respectarea metodologiei desfășurării examenului
de specialist.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 20. — Prezenta metodologie se aplică în anul 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
Autoritatea Națională a Vămilor

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind înregistrarea și identificarea operatorilor economici
stabiliți în România
Având în vedere prevederile documentului Direcției generale taxare și uniune vamală din cadrul Comisiei Europene (DG
TAXUD) nr. 1.435/2007 privind proiectul de regulament de modificare a Regulamentului (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei de stabilire
a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului vamal comunitar, adoptat de
către Comitetul codului vamal, ce urmează a fi publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, care instituie obligativitatea ca fiecare
operator economic și, după caz, alte persoane să aibă atribuit, după 1 iulie 2009, un număr unic de înregistrare și identificare,
denumit EORI, pentru a servi drept referință comună în relațiile acestora cu autoritățile vamale de pe întregul teritoriu al Uniunii
Europene, precum și pentru schimbul de informații între autoritățile vamale și între autoritățile vamale și alte autorități, precum și ale
documentului DG TAXUD nr. 1.633/2007 privind ghidul EORI (Sistemul de înregistrare și identificare a operatorilor economici),
ținând seama de obligația statelor membre, cuprinsă în documentul DG TAXUD ăGhidul de start EORI-AEO” (Sistemul de
înregistrare și identificare a operatorilor economici și a operatorilor economici autorizați), de a transmite Comisiei Europene până
la data de 31 mai 2009 datele naționale de start pentru EORI, de prevederile art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor, cu modificările și completările ulterioare,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
înregistrarea și identificarea operatorilor economici
stabiliți în România, prevăzute în anexa care face Oficial al României, Partea I.
Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 18 februarie 2009.
Nr. 691.
ANEXĂ

NORME TEHNICE

privind înregistrarea și identificarea operatorilor economici stabiliți în România
Art. 1. — (1) Începând cu data de 23 februarie 2009,
operatorii economici, așa cum aceștia sunt definiți la art. 1
pct. 12 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului vamal
comunitar, stabiliți în România, solicită la autoritatea vamală
atribuirea numărului de înregistrare și identificare, denumit în
cele ce urmează numărul EORI.
(2) În vederea derulării în condiții optime a operațiunilor
vamale după data de 1 iulie 2009, în perioada 23 februarie —
31 martie 2009 Autoritatea Națională a Vămilor constituie baza
de date națională EORI inițială, care se transmite Comisiei
Europene. Operatorii economici interesați, stabiliți în România,
care doresc să fie incluși în această bază de date, vor solicita
atribuirea numărului EORI în perioada 23 februarie — 31 martie
2009.
Art. 2. — (1) Acordarea numărului EORI se face pe baza unei
cereri al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezentele norme tehnice.
(2) Cererea de acordare a numărului EORI se completează
utilizându-se aplicația ăEORI-RO”, manualul de utilizare și
instrucțiunile de acces ale acesteia, aflate pe pagina de internet
a Autorității Naționale a Vămilor www.customs.ro, secțiunea
ăe-Customs”, subsecțiunea EORI, Sistem informatic. Cererea
se înregistrează în aplicația ăEORI-RO”, se tipărește și se
depune, semnată și ștampilată de solicitant, la direcția regională
pentru accize și operațiuni vamale în a cărei rază de competență

teritorială este stabilit operatorul economic, împreună cu
fotocopii ale:
a) certificatului de înregistrare, eliberat de oficiul registrului
comerțului;
b) actului constitutiv și, după caz, modificările și completările
ulterioare ale acestuia;
c) contractului de reprezentare, după caz;
d) documentelor din care rezultă numerele de identificare
TVA.
Art. 3. — (1) După verificarea concordanței dintre datele
cuprinse în cerere și cele din documentele prevăzute la art. 2
alin. (2), direcția regională pentru accize și operațiuni vamale
acordă operatorului economic numărul EORI și transmite
solicitantului, prin intermediul aplicației, o notificare de atribuire
a numărului EORI la adresa de poștă electronică indicată de
acesta în cerere.
(2) În situațiile în care operatorul economic nu a indicat în
cerere o adresă de poștă electronică, notificarea de atribuire a
numărului EORI se înmânează solicitantului/reprezentantului la
sediul direcției regionale pentru accize și operațiuni vamale.
(3) Modelul notificării de atribuire a numărului EORI este
prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentele
norme.
Art. 4. — Operatorii economici cărora le-a fost acordat un
număr EORI au obligația să notifice direcția regională pentru
accize și operațiuni vamale care a atribuit numărul EORI asupra
modificării oricărora dintre datele cuprinse în cerere și
documentele anexate la aceasta.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009
ANEXA Nr. 11)
la normele tehnice

C E R E R E D E AT R I B U I R E A N U M Ă R U L U I E O R I
NOTĂ:

Vă rugăm să consultați notele explicative înainte de completarea formularului.
Către:

* Bifarea opțiunii ăDA” constituie acordul ca numărul EORI, ce va fi atribut de Autoritatea Națională a Vămilor, precum și datele cu caracter
personal înscrise în casetele 1 și 2, prelucrate în scopul obținerii numărului EORI, să fie transmise Comisiei Europene de autoritatea vamală, în scopul
publicării acestora pe internet.
Bifarea opțiunii ăNU” nu influențează atribuirea numărului EORI.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

15

Note explicative la cerere:
1. Solicitant
Nr. de referință solicitant: Se înscrie numărul de înregistrare a solicitării din evidențele proprii ale operatorului economic.
Cod identificare unic: Se înscrie codul unic de înregistrare înscris în certificatul de înregistrare eliberat de oficiul registrului
comerțului.
Nume complet: Se înscrie denumirea completă a operatorului economic care solicită atribuirea numărului EORI, așa cum
rezultă din certificatul de înregistrare eliberat de oficiul registrului comerțului.
Nume scurt: Se înscriu inițialele denumirii solicitantului.
Solicit nr. EORI pe perioada: Se înscriu data de la care se solicită atribuirea numărului EORI, precum și data de încetare
a valabilității numărului EORI, dacă este cazul.
2. Adresa sediului social /reședință
Se menționează adresa completă a sediului social, inclusiv identificatorul de țară RO.
În caseta ăValabilitate”:
— subcaseta început — se înscrie data stabilirii sediului social la adresa indicată;
— subcaseta sfârșit — se completează în cazul cererilor de modificare care privesc schimbarea adresei sediului social
declarat inițial la atribuirea numărului EORI.
3. Numărul (numerele) de identificare TVA
Se înscrie/înscriu țara/țările și numărul/numerele atribuit/atribuite, dacă este cazul, de autoritatea/autoritățile fiscală/fiscale
din România sau din alte state membre UE.
4. Statutul juridic
Se înscrie forma de constituire a operatorului economic, așa cum este menționată în documentul de constituire.
În caseta ăValabilitate”:
— subcaseta început — se înscrie data constituirii în forma declarată;
— subcaseta sfârșit — se completează în cazul cererilor de modificare care privesc forma de constituire doar în cazul în
care se schimbă statutul juridic declarat inițial în cererea de atribuire a numărului EORI.
5. Data de constituire/data nașterii
Se menționează data de constituire a operatorului economic.
6. Tipul de persoană
Se înscrie cifra ă2” corespunzătoare persoanelor juridice.
7. Persoana de contact
Se menționează numele persoanei de contact, adresa și cel puțin una dintre următoarele informații: numărul de telefon,
numărul de fax și adresa electronică.
În caseta ăValabilitate”:
— subcaseta început — se înscrie data completării cererii;
— subcaseta sfârșit — se completează în cazul cererilor de modificare care privesc schimbarea datelor referitoare la
persoana de contact, declarate inițial în cererea de atribuire a numărului EORI.
8. Numărul (numerele) de identificare atribuit(e) în scopuri vamale de autoritățile competente ale unei țări terțe
Nu se completează.
9. Codul principalei activități economice
Se menționează codul principalei activități economice la nivel de 4 cifre, conform clasificării statistice a activităților
economice în Comunitatea Europeană (CAEN), menționat în registrul întreprinderilor din România.
10. Acordul pentru divulgarea numărului EORI și a datelor cu caracter personal
Se bifează una dintre căsuțele care corespund acordului/refuzului privind publicarea pe internet de către Comisia
Europeană a numărului EORI și a datelor cu caracter personal.
11. Lista documentelor atașate
Se înscriu datele de identificare ale documentelor care se anexează la cererea de atribuire a numărului EORI.
12. Se înscriu numele și prenumele, funcția, se aplică ștampila și se semnează de către reprezentantul legal al operatorului
economic sau de către reprezentantul desemnat de operatorul economic în relațiile cu autoritatea vamală.
Data: Se înscrie data completării cererii.
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

N O T I F I C A R E D E AT R I B U I R E A N U M Ă R U L U I E O R I

Număr EORI................
Data emiterii .............
Titularul numărului EORI

Valabil pe perioada .............. -:- ...............
Autoritatea emitentă

Nume:
Localitatea:
Strada și nr.:
Codul poștal:
Județul/Sectorul:
Țara:
ATENȚIE:

Numărul EORI este unic și valabil în relațiile dumneavoastră cu toate autoritățile vamale de pe teritoriul Uniunii Europene.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/20.II.2009

RECTIFICĂRI
În Decizia Consiliului din 7 iunie 2007 privind sistemul de resurse proprii al Comunităților Europene
(2007/436/CE, Euratom), ratificată prin Legea nr. 286/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 778
din 20 noiembrie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la articolul 1, în loc de: ăComunităților li se alocă resurse proprii pentru a asigura, ” se va citi: ăComunităților
li se alocă resurse proprii, în conformitate cu normele prevăzute de articolele următoare, pentru a asigura, ”;
— la articolul 2 alineatul (1) litera (b), în loc de: ă(b) fără a aduce atingere celui de-al doilea paragraf al
alineatului (4), aplicarea unei cote uniforme, valabile pentru toate statele membre, a bazelor armonizate de evaluare
a TVA, ” se va citi: ă(b) fără a aduce atingere celui de-al doilea paragraf al alineatului (4), aplicarea unei cote
uniforme, valabile pentru toate statele membre, asupra bazelor armonizate de evaluare a TVA, ”;
— la articolul 4 alineatul (1) litera (f) teza a 3-a, în loc de: ă coeficient de deflație PNB ” se va citi: ă coeficient
de deflație PIB ”;
— la articolul 7, în loc de: ăOrice excedent de venit al Comunităților din totalul cheltuielilor ” se va citi: ăOrice
excedent de venit al Comunităților peste totalul cheltuielilor ”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106/20.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428287]
ISSN 1453—4495

