Anul 177 (XXI) — Nr. 107

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
12.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Turcia privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 3 martie 2008 ........................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor ..................................................................
318.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 3 martie
2008 ..........................................................................

6.

Decizia nr. 27 din 13 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3)
lit. b), art. 81 alin. (1) și art. 82 alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

— Ordonanță de urgență privind instituirea pensiei
sociale minime garantate ..........................................

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
2

— Decizie privind eliberarea domnului Ion-Mircea
Plângu din funcția de secretar de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru......................................

10

237.

— Decizie privind numirea domnului Ion-Mircea
Plângu în funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru......................................

10

238.

2–5

236.

— Decizie privind numirea doamnei Ioana Maria
Muntean în funcția de secretar de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru......................................

11

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 25 din 13 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
173.

6–7

— Ordin al ministrului sănătății privind abrogarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.182/2004 pentru
aprobarea Listei denumirilor comune internaționale
care necesită studii de bioechivalență ..........................

11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 7 februarie 2008 în Cauza Silimon și Gross
împotriva României ....................................................

7–8

12–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Turcia privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 3 martie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat
la București la 3 martie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 17 februarie 2009.
Nr. 12.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, denumite în cele ce urmează părțile contractante,
în dorința de a dezvolta relațiile de cooperare economică existente între cele două state,
fiind decise să încurajeze și să creeze condiții favorabile pentru investițiile investitorilor din România pe teritoriul Republicii
Turcia și ale investitorilor din Republica Turcia pe teritoriul României,
recunoscând că protejarea investițiilor, în cadrul acestui acord, stimulează inițiativa în acest domeniu și crește bunăstarea
economică a ambelor state,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) termenul investitor al unei părți contractante înseamnă, în
ceea ce privește fiecare parte contractantă, următorii subiecți
care au făcut investiții pe teritoriul celeilalte părți contractante, în
conformitate cu legile și reglementările naționale ale acelei părți
contractante:
(i) o persoană fizică care este cetățean al României sau
un cetățean al Republicii Turcia, în conformitate cu
legile în vigoare;
(ii) persoane juridice, inclusiv companii, corporații,
asociații de afaceri care sunt constituite sau
organizate în conformitate cu legile și reglementările
naționale ale acelei părți contractante și care au
sediul împreună cu activitatea economică efectivă pe
teritoriul acelei părți contractante;
b) termenul investiții înseamnă, în conformitate cu legile și
reglementările naționale ale părții contractante care găzduiește
investiția, orice fel de active și include, fără a se limita la:
(i) acțiuni sau orice alt fel de participare la o companie;

(ii) proprietăți mobile și imobile și drepturi de proprietate
precum ipoteci, garanții și gajuri sau drepturi similare
de proprietate;
(iii) profituri reinvestite;
(iv) pretenții bănești sau pretenții asupra garanției de
bună execuție, având valoare financiară și fiind
asociate unei investiții;
(v) drepturi de proprietate industrială, inclusiv drepturi cu
privire la brevete, mărci de comerț, nume comerciale,
modele industriale, know-how și fond comercial și de
proprietate intelectuală;
(vi) concesiuni conferite prin lege sau prin contract,
îndeosebi concesiuni referitoare la prospectarea,
extracția și exploatarea resurselor naturale.
Termenul investiții se va referi la toate investițiile directe
realizate conform legilor și reglementărilor interne ale acelei părți
contractante pe teritoriul căreia au fost realizate investițiile.
Termenul investiții acoperă toate investițiile făcute pe teritoriul
unei părți contractante înainte sau după intrarea în vigoare a
acestui acord;
c) termenul profituri înseamnă sumele provenite dintr-o
investiție și include mai ales, dar nu numai, profituri, dividende,
dobânzi, redevențe, venituri de capital sau onorarii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

3

d) termenul teritoriu înseamnă, cu privire la ambele părți
contractante, teritoriul, marea teritorială și spațiul aerian
deasupra acestora, precum și suprafețele marine și submarine
asupra cărora fiecare parte contractantă este îndreptățită să își
exercite, în conformitate cu dreptul internațional, suveranitatea,
drepturile suverane sau de jurisdicție.

(3) La cererea investitorului, suma despăgubirii poate fi
recalculată de către un tribunal sau alt organ competent al părții
contractante unde s-a realizat investiția.

ARTICOLUL 2

Investitorii unei părți contractante ale căror investiții de pe
teritoriul celeilalte părți contractante suferă pierderi din motive
de război sau conflict armat, stare de urgență la nivel național,
revoltă, insurecție ori tulburări pe teritoriul celeilalte părți
contractante vor primi de la cea din urmă un tratament cu privire
la despăgubiri sau alte aranjamente nu mai puțin favorabil decât
cel pe care respectiva parte contractantă îl acordă propriilor săi
investitori sau investitorilor dintr-un stat terț. Fără a prejudicia
măsurile adoptate de Uniunea Europeană, plățile, dacă este
cazul, care rezultă din acest articol vor fi liber transferabile.

Promovarea și protejarea investițiilor

(1) Fiecare parte contractantă va promova și va admite, pe
teritoriul său, investițiile investitorilor celeilalte părți contractante,
în conformitate cu legile și reglementările naționale.
(2) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, investițiile investitorilor oricărei părți contractante
vor beneficia întotdeauna de un tratament just și echitabil și se
vor bucura de o protecție adecvată pe teritoriul celeilalte părți
contractante. Niciuna dintre părțile contractante nu va afecta prin
măsuri nerezonabile sau discriminatorii gestionarea,
întreținerea, folosința, posesia, extinderea ori administrarea
acestor investiții.
ARTICOLUL 3
Tratamentul național și tratamentul națiunii celei mai favorizate

(1) Fiecare parte contractantă va acorda, pe teritoriul său,
investiției investitorilor celeilalte părți contractante un tratament
nu mai puțin favorabil decât cel pe care îl acordă investitorilor săi
sau investitorilor unui stat terț, oricare dintre acestea este mai
favorabil.
(2) Prevederile privind tratamentul național și de națiune cea
mai favorizată din prezentul acord nu se vor aplica avantajelor
actuale și viitoare acordate de oricare dintre părțile contractante
în virtutea calității de membru sau asociat al unei uniuni vamale,
economice ori monetare, piețe comune sau zone libere de
comerț, investitorilor proprii, ai statelor membre ai respectivei
uniuni, piețe comune ori zone libere de comerț sau oricărui alt
stat terț. Aceste tratamente nu se vor referi nici la avantajele pe
care oricare dintre părțile contractante le acordă investitorilor
dintr-un stat terț în virtutea unui acord privind dubla impozitare
sau a altor acorduri reciproce de natură fiscală.
(3) Fiecare parte contractantă va respecta toate obligațiile
asumate cu privire la investițiile pe teritoriul său ale investitorului
celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 4
Expropriere și despăgubire

(1) Investițiile făcute de investitorii uneia dintre părțile
contractante pe teritoriul celeilalte părți contractante nu vor fi
expropriate sau naționalizate ori supuse altor măsuri cu efect
similar, cu excepția cazului în care sunt îndeplinite următoarele
condiții:
a) măsurile sunt adoptate în scop public, în conformitate cu
procedura legală;
b) măsurile nu sunt discriminatorii.
(2) Despăgubirea va corespunde cu valoarea corectă de
piață a investiției la data exproprierii sau la data la care aceasta
a fost făcută publică, oricare dintre acestea survine prima, și va
fi efectiv realizabilă, liber transferabilă și efectuată fără nicio
întârziere. În eventualitatea în care plata despăgubirii întârzie,
investitorul va primi dobândă pentru perioada de întârziere la
efectuarea plății.

ARTICOLUL 5
Compensarea pierderilor

ARTICOLUL 6
Soluționarea diferendelor referitoare la investiții

(1) În sensul prezentului articol, un diferend investițional este
definit ca un diferend care implică:
a) interpretarea sau aplicarea unei autorizații de investiție
acordate de autoritatea de investiții străine a unei părți
contractante unui investitor al celeilalte părți contractante; sau
b) o încălcare a unui drept conferit ori creat de prezentul
acord cu privire la o investiție.
(2) Orice diferend între o parte contractantă și un investitor al
celeilalte părți contractante, cu privire la o investiție a acelui
investitor pe teritoriul primei părți contractante, se va soluționa
pe cât posibil pe cale amiabilă, prin consultări și negocieri între
părțile în litigiu.
(3) Dacă diferendul nu poate fi soluționat prin consultări și
negocieri în termen de 6 luni de la data solicitării soluționării,
atunci diferendul va fi înaintat, la alegerea investitorului, către:
a) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
referitoare la Investiții (ICSID) înființat prin Convenția pentru
reglementarea diferendelor referitoare la investiții între state și
persoane ale altor state, încheiată la Washington la 18 martie
1965, în cazul în care ambele părți devin semnatare ale acestei
convenții;
b) un tribunal arbitral ad-hoc, constituit în conformitate cu
Regulile de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
(4) Trimiterea diferendelor cu privire la investiții la Centrul
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor referitoare la
Investiții se va realiza potrivit procedurii prevăzute în Convenția
pentru reglementarea diferendelor referitoare la investiții între
state și persoane ale altor state, deschisă spre semnare la
Washington la 18 martie 1965.
(5) Tribunalul arbitral va decide în baza normelor de drept,
luând în considerare izvoarele de drept în următoarea ordine:
— prevederile prezentului acord și ale altor acorduri
relevante între părțile contractante;
— legislația în vigoare a părții contractante interesate;
— prevederile acordurilor speciale referitoare la investiții;
— principiile generale de drept internațional recunoscute de
ambele părți contractante.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

(6) Fără a prejudicia prevederile paragrafelor (3) și (4) din
acest articol,
potrivit notificării trimise de Republica Turcia Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor referitoare la
Investiții (ICSID), denumit în cele ce urmează Centrul, în data de
3 martie 1989, potrivit art. 24 (4) din Convenția pentru
reglementarea diferendelor referitoare la investiții între state și
persoane ale altor state:
a) numai diferendele care provin direct din activitățile de
investiții care au obținut permisiunea necesară, dacă este cazul,
în conformitate cu legislația relevantă din Republica Turcia cu
privire la capitalul străin, și care au demarat efectiv vor fi supuse
jurisdicției Centrului sau oricărui alt mecanism internațional de
soluționare a litigiilor;
b) diferendele referitoare la proprietate și drepturi de
proprietate asupra unor proprietăți imobiliare intră total sub
jurisdicția tribunalelor din Republica Turcia și, în consecință, nu
vor fi trimise spre soluționare Centrului sau altui mecanism
internațional de soluționare a litigiilor; și
c) referitor la art. 64 din Convenția pentru reglementarea
diferendelor referitoare la investiții între state și persoane ale
altor state:
Republica Turcia nu va accepta înaintarea litigiilor care survin
între Republica Turcia și altă parte contractantă cu privire la
interpretarea sau aplicarea Convenției pentru reglementarea
diferendelor referitoare la investiții între state și persoane ale
altor state, care nu se rezolvă prin negociere la Curtea
Internațională de Justiție.
(7) Decizia de arbitraj va fi definitivă și obligatorie pentru
toate părțile aflate în diferend. Fiecare parte contractantă se
angajează să pună în aplicare decizia potrivit legislației
naționale.
ARTICOLUL 7
Transferuri

(1) Fără a prejudicia măsurile adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă va permite cu bunăcredință ca toate transferurile referitoare la o investiție să se facă
liber și fără întârziere în și din teritoriul său. Aceste transferuri
includ:
a) profituri;
b) sume din vânzarea totală sau parțială ori din lichidarea
investiției;
c) plăți efectuate pentru rambursarea creditelor pentru
investiții și a dobânzilor legale;
d) onorarii de administrare și asistență tehnică;
e) câștiguri nete ale persoanelor care au voie să lucreze la
investiția făcută pe teritoriul celeilalte părți contractante.
(2) Transferurile se vor efectua fără întârziere în valuta
convertibilă în care s-a realizat investiția sau în orice altă valută
convertibilă convenită de investitori, la cursul de schimb în
vigoare la data transferului.
ARTICOLUL 8
Subrogarea

(1) Dacă investițiile unui investitor al unei părți contractante
sunt asigurate împotriva riscurilor necomerciale în cadrul unui
sistem stabilit prin lege, orice subrogare a asigurătorului în
drepturile sau pretențiile respectivului investitor, potrivit
termenilor acelei asigurări, vor fi recunoscute de către cealaltă
parte contractantă. Totuși, prin subrogarea drepturilor sale
asigurătorului investitorul nu va fi exonerat de obligațiile sale
privind investițiile.

(2) Dacă una dintre părțile contractante, în virtutea unei
garanții împotriva riscurilor necomerciale pentru o investiție
realizată pe teritoriul celeilalte părți contractante, efectuează
plăți către propriii săi investitori, aceasta este subrogată în
drepturile, pretențiile și acțiunile respectivului investitor, precum
și în obligațiile legate de aceste drepturi, potrivit condițiilor
respectivei garanții.
(3) Asigurătorul sau garantul nu va avea dreptul să exercite
orice alte drepturi în afara acelora la care ar fi avut drept de
exercitare investitorul.
(4) Diferendele dintre o parte contractantă și un asigurător
sau garantor vor fi soluționate potrivit prevederilor art. 6 sau 10
din prezentul acord, după caz.
ARTICOLUL 9
Investițiile existente

Investițiile făcute de investitorii uneia dintre părțile
contractante pe teritoriul celeilalte părți contractante înainte de
intrarea în vigoare a prezentului acord vor fi și ele supuse
prevederilor acestuia. Totuși, prezentul acord nu se va aplica
diferendelor survenite înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 10
Diferende între părțile contractante

(1) Diferendele dintre părțile contractante privind
interpretarea și aplicarea prezentului acord vor fi, în măsura
posibilului, soluționate prin negocieri directe și semnificative
între cele două părți. Dacă un diferend nu se poate soluționa în
termen de 6 luni de la începerea negocierilor, atunci, la cererea
oricăreia dintre părțile contractante, diferendul va fi înaintat unui
tribunal arbitral.
(2) Un astfel de tribunal arbitral se va constitui pentru fiecare
caz individual în felul următor: în termen de 3 luni de la primirea
cererii de arbitraj, fiecare parte contractantă va numi câte un
membru al tribunalului. Cei 2 membri vor selecta apoi o
persoană dintr-un stat terț, care, cu aprobarea părților
contractante, va fi desemnată drept președinte al tribunalului.
Președintele va fi numit în termen de 3 luni de la data numirii
celorlalți 2 membri. Dacă în perioadele precizate nu s-au făcut
numirile respective, oricare dintre părțile contractante poate, în
lipsa altei înțelegeri, să invite președintele Curții Internaționale
de Justiție să facă numirile necesare. Dacă președintele este
cetățean al uneia dintre părțile contractante sau dacă este în alt
fel în imposibilitatea de a se achita de această funcție,
vicepreședintele va fi invitat să facă numirile necesare. Dacă și
vicepreședintele este cetățean al uneia dintre părțile
contractante sau nu se poate achita de funcție, atunci următorul
membru ca vechime al Curții Internaționale de Justiție, care nu
este cetățean al uneia dintre părțile contractante, va fi invitat să
facă numirile respective.
(3) Tribunalul arbitral va lua deciziile pe baza prevederilor
prezentului acord și a altor acorduri încheiate și în vigoare între
părțile contractante, precum și pe baza principiilor și regulilor
generale de drept internațional. Deciziile tribunalului arbitral vor
fi luate cu majoritate de voturi și vor fi definitive și obligatorii.
(4) Fiecare parte contractantă va suporta cheltuielile arbitrului
propriu și ale reprezentărilor sale la procedurile arbitrale.
Costurile cu privire la președinte și celelalte costuri vor fi
suportate în părți egale de părțile contractante.
(5) Tribunalul arbitral își va stabili propria procedură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009
ARTICOLUL 11
Intrarea în vigoare, modificarea, durata și încetarea valabilității

(1) Fiecare parte contractantă va notifica în scris celeilalte
părți contractante îndeplinirea procedurilor interne legale de
ratificare, necesare în teritoriul său, pentru intrarea în vigoare a
prezentului acord. Prezentul acord va intra în vigoare la data
ultimei dintre cele două notificări.
(2) Prezentul acord va rămâne în vigoare o perioadă de
10 ani și va continua să rămână în vigoare până când, după
expirarea perioadei inițiale de 10 ani, oricare dintre părțile
contractante va notifica în scris celeilalte părțile contractante
intenția sa de încetare a valabilității acestuia. Nota de încetare
a valabilității va deveni efectivă la un an după ce a fost primită
de către cealaltă parte contractantă.
(3) Referitor la investițiile efectuate până la data încetării
valabilității prezentului acord, prevederile acestuia vor continua
să rămână în vigoare o perioadă de încă 10 ani începând de la
data expirării sale.
(4) Prin derogare de la prevederile paragrafului (2), în cazul
viitoarelor evoluții ale dreptului Uniunii Europene sau al aderării
Turciei la Uniunea Europeană, prezentul acord va fi modificat,

dacă va fi necesar, prin consens al părților contractante, astfel
încât să se asigure conformitatea prevederilor sale cu obligațiile
României și ale Turciei decurgând din calitatea de state membre
ale Uniunii Europene.
Dacă nu se poate ajunge la un consens, părțile contractante
vor avea dreptul de a denunța prezentul acord. Acordul își va
înceta aplicabilitatea în termen de 3 luni de la primirea notei de
denunțare. În ceea ce privește investițiile făcute sau dobândite
înainte de data denunțării prezentului acord și cărora acesta li se
aplică, prevederile tuturor celorlalte articole din prezentul acord
vor rămâne în continuare în vigoare o perioadă de 10 ani de la
data denunțării.
(5) Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Turcia pentru promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Ankara la 24 ianuarie 1991, își va înceta valabilitatea
la data intrării în vigoare a prezentului acord.
Semnat la București la 3 martie 2008, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română, turcă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretare,
textul în limba engleză va prevala.

Pentru Guvernul României,
Ovidiu Silaghi,
ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Kursad Tuzmen,
ministru de stat

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 3 martie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României decretează:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 3 martie 2008, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 februarie 2009.
Nr. 318.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 25
din 13 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Lin Rong în Dosarul nr. 6.423/2/2007 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.423/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Lin
Rong într-o cauză având ca obiect anularea deciziei prin care
Oficiul Român pentru Imigrări a dispus returnarea acestuia de
pe teritoriul României.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 79 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, modificate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 55/2007 privind înființarea Oficiului Român pentru
Imigrări prin reorganizarea Autorității pentru străini și a Oficiului
Național pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea
unor acte normative, care au următorul cuprins:
— Art. 79 alin. (1): ă(1) Împotriva străinilor care au intrat ilegal,
a căror ședere pe teritoriul României a devenit ilegală, a căror
viză sau drept de ședere a fost anulat sau revocat, a acelora
cărora li s-a refuzat prelungirea dreptului de ședere temporară,
a acelora cărora le-a încetat dreptul de ședere permanentă,
precum și a foștilor solicitanți de azil Oficiul Român pentru
Imigrări poate dispune măsura returnării de pe teritoriul
României.”

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat este neclar, permițând interpretări
greșite și aleatorii în ceea ce privește persoana căreia i se aplică
sancțiunea returnării de pe teritoriul României. Se arată, ca
urmare a lipsei de precizie și claritate, că ăreclamantul este pus
în situația de a nu avea câștig de cauză, ceea ce aduce
vătămare dreptului acestuia la un proces echitabil”. Întrucât
străinii împotriva cărora se dispune returnarea nu vor putea să
își îndeplinească obligațiile față de angajatori, se aduce ăo gravă
vătămare” a dreptului la egalitate în fața legii și la
nediscriminare.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice și ale art. 21 alin. (3) care garantează dreptul părților la
un proces echitabil. În plus, invocă și prevederile art. 6
paragraful 1 și art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale referitoare la dreptul la un
proces echitabil, respectiv la interzicerea discriminării, precum și
art. 1 din Protocolul nr. 12 la aceeași convenție, privind
interzicerea generală a discriminării.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
mai întâi că, ulterior sesizării Curții Constituționale, Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 a fost republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie 2008,
iar, după renumerotare, textele criticate se regăsesc la art. 81
alin. (1), al căror conținut este nemodificat față de varianta avută
în vedere de autorul excepție. Așadar, Curtea va lua în discuție,
ca obiect al excepției de neconstituționalitate, dispozițiile art. 81
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009
Asupra constituționalității acestora, Curtea s-a mai pronunțat,
sub aspectul unor critici asemănătoare, iar prin Decizia nr. 898
din 16 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 699 din 14 octombrie 2008, a respins
excepția ca neîntemeiată, pentru motivele acolo reținute.

7

Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente de noutate
care să conducă la reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția pronunțată cu acel prilej și argumentele
pe care aceasta s-a întemeiat își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Lin Rong în Dosarul nr. 6.423/2/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 27
din 13 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3) lit. b),
art. 81 alin. (1) și art. 82 alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 75 alin. (3) lit. b), art. 79 alin. (1) și art. 80 alin. (3)
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Shi
Yuanqing în Dosarul nr. 6.747/2/2007 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.747/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 75 alin. (3) lit. b), art. 79 alin. (1) și art. 80
alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România. Excepția
de neconstituționalitate a fost ridicată de Shi Yuanqing într-o
cauză având ca obiect anularea deciziei prin care Oficiul Român
pentru Imigrări a dispus returnarea acestuia de pe teritoriul
României.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 75 alin. (3) lit. b),
art. 79 alin. (1) și art. 80 alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
8 martie 2004, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 56/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 26 martie 2007, și prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 55/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 424 din 26 iunie 2007. Conținutul acestor
texte de lege avute în vedere de autorul excepției este
următorul:
— Art. 75 alin. (3) lit. b): ă(3) Oficiul Român pentru Imigrări
revocă, prin decizie motivată, dreptul de ședere temporară
atunci când: [... ]

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

b) se constată că străinul a încălcat reglementările privind
frontiera de stat sau pe cele referitoare la angajarea în muncă
a străinilor”;
— Art. 79 alin. (1): ăÎmpotriva străinilor care au intrat ilegal, a
căror ședere pe teritoriul României a devenit ilegală, a căror viză
sau drept de ședere a fost anulat sau revocat, a acelora cărora
li s-a refuzat prelungirea dreptului de ședere temporară, a
acelora cărora le-a încetat dreptul de ședere permanentă,
precum și a foștilor solicitanți de azil Oficiul Român pentru
Imigrări poate dispune măsura returnării de pe teritoriul
României.”;
— Art. 80 alin. (3) lit. b): ă(3) Decizia de returnare dă
posibilitatea străinului să părăsească țara neînsoțit, astfel: [... ]
b) în termen de 30 de zile, pentru străinul căruia i-a fost
anulat sau revocat dreptul de ședere temporară ori i-a fost
refuzată prelungirea acestui drept.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textele de lege criticate sunt neclare în ce privește subiectul
sancțiunii revocării dreptului de ședere pentru încălcarea
reglementărilor privind angajarea în muncă a străinilor, astfel
încât permit interpretări greșite și aleatorii în legătură cu această
persoană. Se arată că textele criticate nu îndeplinesc criteriul
de calitate prevăzut de Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, în înțelesul dat de practica
jurisprudențială a Curții Europene a Drepturilor Omului, în sensul
de a fi ăsuficient de accesibil și precis încât să înlăture orice risc
de arbitrariu”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice și ale art. 21 alin. (3) care garantează dreptul părților la
un proces echitabil. În plus, invocă și prevederile art. 6
paragraful 1 și art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale referitoare la dreptul la un
proces echitabil, respectiv la interzicerea discriminării, precum și
art. 1 din Protocolul nr. 12 la aceeași convenție, privind
interzicerea generală a discriminării.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
mai întâi, în ceea ce privește obiectul acesteia, că, în temeiul
art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2007 privind
înființarea Oficiului Român pentru Imigrări prin reorganizarea
Autorității pentru străini și a Oficiului Național pentru Refugiați,
precum și modificarea și completarea unor acte normative,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 a fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008, iar după renumerotare textele criticate se regăsesc
la art. 77 alin. (3) lit. b), art. 81 alin. (1) și art. 82 alin. (3) lit. b),
conținutul acestora fiind identic cu al textelor în numerotarea
anterioară. Așadar, Curtea urmează să ia în considerare aceste
ultime prevederi ca obiect al excepției.
În continuare, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor ce formează obiectul excepției de
neconstituționalitate, sub aspectul unor critici similare și prin
raportare la aceleași prevederi ale Legii fundamentale și ale
celorlalte documente internaționale invocate de autorul
excepției, iar prin Decizia nr. 898 din 16 septembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699 din
14 octombrie 2008, a constatat că acestea sunt constituționale,
pentru motivele acolo reținute.
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente de noutate
care să conducă la reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția pronunțată cu acel prilej și argumentele
pe care aceasta s-a întemeiat își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 77 alin. (3) lit. b), art. 81 alin. (1) și art. 82 alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Shi Yuanqing în Dosarul
nr. 6.747/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

9

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind instituirea pensiei sociale minime garantate
Luând în considerare că printre obiectivele prioritare stabilite în cadrul Programului de guvernare pentru perioada
2009—2012 se numără și introducerea pensiei sociale minime ca măsură de reducere a sărăciei și de îmbunătățire a standardului
de viață al populației,
având în vedere că nivelul unor pensii din sistemul public se situează încă sub nivelul veniturilor care să permită
beneficiarilor un trai decent,
ținând seama de necesitatea de a îmbunătăți sistemul de protecție socială în concordanță cu prioritățile naționale, astfel
încât să fie încurajată solidaritatea cu persoanele cele mai vulnerabile,
în scopul de a evita excluderea socială a unei părți dintre pensionarii sistemului public de pensii, care reprezintă o categorie
defavorizată de persoane în contextul crizei economice actuale, și pentru asigurarea unui venit minim de subzistență, avându-se
în vedere situația economică și socială din România,
având în vedere categoria specială de persoane care face obiectul acestei măsuri, constituită din beneficiari ai sistemului
public de pensii, ale căror venituri se situează sub limita minimă, dincolo de care pot interveni marginalizarea socială și sărăcia,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se instituie pensia
socială minimă garantată.
(2) Începând cu anul 2010, nivelul pensiei sociale minime
garantate se stabilește, anual, prin legea bugetului de stat și
poate fi doar majorat prin legile de rectificare a bugetului de stat,
în raport cu evoluția indicatorilor macroeconomici și cu resursele
financiare.
(3) Pentru anul 2009, nivelul pensiei sociale minime
garantate este de 300 lei începând cu data de 1 aprilie 2009 și
de 350 lei începând cu data de 1 octombrie 2009.
Art. 2. — (1) Beneficiază de pensia socială minimă garantată
pensionarii sistemului public de pensii cu domiciliul în România,
indiferent de data înscrierii la pensie, dacă nivelul cuantumului
pensiei, cuvenit sau aflat în plată, se situează sub nivelul pensiei
sociale minime garantate.
(2) Pensia socială minimă garantată se determină ca
diferență între nivelul prevăzut la art. 1 și nivelul cuantumului
pensiei cuvenit sau aflat în plată, stabilit în conformitate cu
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Diferența prevăzută la alin. (2) se suportă de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
(4) În cazul pensionarilor care beneficiază de pensie de
urmaș, pensia socială minimă garantată, calculată potrivit
prevederilor alin. (2), se acordă fiecărui urmaș în parte.
Art. 3. — (1) În situația persoanelor care beneficiază, prin
cumul, atât de unul sau mai multe drepturi de pensie din
sistemul public, cât și de pensie din sisteme neintegrate

acestuia, precum și de drepturi stabilite și plătite de sistemul
public de pensii în baza unor legi speciale, la acordarea pensiei
sociale minime garantate se are în vedere nivelul cuantumurilor
însumate ale tuturor acestor venituri.
(2) Pensia socială minimă garantată se acordă numai în
situația în care veniturile prevăzute la alin. (1), însumate, se
situează sub nivelul prevăzut la art. 1.
Art. 4. — Drepturile acordate potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență cu titlu de pensie socială minimă
garantată se stabilesc și se plătesc de către Casa Națională de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, prin casele teritoriale
de pensii, și se evidențiază distinct pe talonul de pensie.
Art. 5. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu cele ale Legii nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 6. — (1) Sistemele de asigurări sociale neintegrate
sistemului public de pensii vor pune la dispoziția Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale toate informațiile
necesare solicitate de aceasta în vederea aplicării prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențe.
(2) Procedura, tipurile de informații, termenele și modalitățile
concrete de comunicare se vor stabili prin protocol încheiat între
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și
fiecare dintre sistemele de asigurări sociale neintegrate
sistemului public de pensii.
Art. 7. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare
începând cu luna aprilie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 18 februarie 2009.
Nr. 6.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Ion-Mircea Plângu
din funcția de secretar de stat
în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. d) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare.
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ion-Mircea Plângu se eliberează din funcția de secretar de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 23 februarie 2009.
Nr. 236.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Ion-Mircea Plângu
în funcția de consilier de stat
în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ion-Mircea Plângu se numește în funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 23 februarie 2009.
Nr. 237.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Ioana Maria Muntean
în funcția de secretar de stat
în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. d) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Ioana Maria Muntean se numește în funcția de secretar de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 23 februarie 2009.
Nr. 238.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.182/2004
pentru aprobarea Listei denumirilor comune internaționale care necesită studii de bioechivalență
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale strategii și politica medicamentului nr. I.B. 1.692 din 17 februarie 2009,
având în vedere:
— prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVII — ăMedicamentul”, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările
ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.182/2004
pentru aprobarea Listei denumirilor comune internaționale
care necesită studii de bioechivalență, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 870 din 23 septembrie 2004,
se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 17 februarie 2009.
Nr. 173.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 7 februarie 2008

În Cauza Silimon și Gross împotriva României
(Cererea nr. 19.372/06)
În Cauza Silimon și Gross împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Boštjan M. Zupančič,
președinte, Corneliu Bîrsan, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, David Thór Björgvinsson, Ineta Ziemele, Isabelle Berro-Lefèvre,
judecători, și din Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la 17 ianuarie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURĂ
absolută a contractului de vânzare-cumpărare din 15 iulie 1997.
1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 19.372/06) Ei au solicitat, de asemenea, instanței să dispună radierea din
îndreptată împotriva României, prin care 2 cetățeni germani, cartea funciară a dreptului de proprietate al soților M.
doamna Herta Margareta Silimon și domnul Gerhard Albert
10. Prin sentința din data de 15 decembrie 2003, Judecătoria
Gross (reclamanții), au sesizat Curtea la data de 24 aprilie 2006 Brașov a admis parțial acțiunea reclamanților. Ea a statuat că
în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor însușirea de către stat a imobilului în litigiu a fost ilegală și a
omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
constatat lipsa unui titlu valabil al statului asupra bunului în
2. Reclamanții sunt reprezentați prin domnul E.J. Prediger, litigiu. În schimb, în temeiul art. 46 din Legea nr. 10/2001,
avocat din Brașov. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat judecătoria a respins cererea de constatare a nulității
de agentul său, domnul R.H. Radu, din cadrul Ministerului
contractului de vânzare-cumpărare mai sus menționat, motivat
Afacerilor Externe.
3. La data de 12 decembrie 2006, Curtea a hotărât să prin aceea că Legea nr. 112/1995 nu interzicea vânzarea către
comunice cererea Guvernului. Invocând prevederile art. 29 § 3 chiriași a mai mult de un apartament și că, în momentul vânzării,
din Convenție, ea a hotărât să analizeze în același timp cumpărătorii au fost de bună-credință. De asemenea, instanța a
respins cererea de radiere din cartea funciară a dreptului de
admisibilitatea și fondul cauzei.
4. Guvernul german, invitat la data de 18 decembrie 2006 să proprietate al soților M.
11. Reclamanții au formulat apel împotriva acestei sentințe,
prezinte observații scrise, nu și-a manifestat dorința de a-și
exercita acest drept (art. 36 § 1 din Convenție și 44 din plângându-se de faptul că instanța de fond a statuat în mod
Regulament).
nedrept că soții M. au fost de bună-credință în momentul
vânzării.
ÎN FAPT
12. Prin decizia din data de 19 mai 2004, Curtea de Apel
I. Circumstanțele cauzei
Brașov a respins apelul reclamanților ca neîntemeiat. Ea a
5. Reclamanții s-au născut în anul 1926 și, respectiv, 1934 și
statuat că soții M. au cumpărat imobilul în litigiu pe baza
locuiesc la München și, respectiv, Gempen.
6. Prin două hotărâri, din 27 august 1981, respectiv 8 iulie mențiunilor din cartea funciară, în care statul era înscris ca
1989, invocând Decretul nr. 223/1974, statul român a confiscat proprietar, și că buna lor credință nu putea fi, așadar, înlăturată.
casa situată în Brașov, str. Retezat nr. 8, compusă din două Completul de judecată era compus din judecătorii D.R. și A.P.
apartamente. În momentul confiscării, reclamanta era
13. Reclamanții au formulat recurs împotriva deciziei
proprietara apartamentului nr. 2 și a unei cote-părți de două menționate mai sus, susținând că instanțele de fond și apel au
treimi din apartamentul nr. 1, iar reclamantul deținea o cotă-parte făcut o greșită aplicare a legii atunci când au constatat bunade o treime din acest apartament.
credință a soților M. Conform legii în vigoare la data la care
7. Prin contractul de vânzare-cumpărare din 15 iulie 1997, Curtea de Apel Brașov a pronunțat această decizie, competența
încheiat în temeiul Legii nr. 112/1995, Societatea Comercială de soluționare a recursului reclamanților revenea Înaltei Curți de
RIAL — S.R.L. (S.C. RIAL), care administra bunurile ce
Casație și Justiție.
aparțineau statului, a vândut respectiva casă soților M., care o
14. În urma modificărilor aduse Codului de procedură civilă
ocupau în baza unui contract de închiriere.
prin Legea nr. 219/2005, Curtea de Apel Brașov a devenit
8. La data de 19 septembrie 2001, în temeiul Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în competentă să statueze asupra recursului formulat de
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 reclamanți împotriva deciziei din 19 mai 2004, pronunțată de
(Legea nr. 10/2001), reclamanții au solicitat din partea S.C. RIAL aceeași instanță.
15. Prin decizia din 27 octombrie 2005, Curtea de Apel
restituirea casei menționate mai sus.
9. La o dată neprecizată, reclamanții au dat în judecată S.C. Brașov a respins recursul reclamanților, statuând că aceștia nu
RIAL, Primăria Brașov și soții M. în fața Judecătoriei Brașov. Ei au reușit să răstoarne prezumția de bună-credință care era în
au solicitat instanței să constate ilegalitatea confiscării bunului favoarea soților M. Completul de judecată era compus din
lor, cu motivarea că Decretul nr. 223/1974 încălca prevederile
judecătorii D.M.C., G.B. și R.P.
Constituției în vigoare la data respectivă. Arătând că Legea
16. La cererea reclamanților, procedura administrativă
nr. 112/1995 interzicea vânzarea mai multor apartamente unei
începută la data de 19 septembrie 2001 în temeiul Legii
singure persoane, că imobilul în litigiu era compus din două
apartamente și că, în momentul vânzării, soții M. au fost de rea- nr. 10/2001 a fost suspendată în așteptarea unei hotărâri
credință, reclamanții au solicitat instanței să constate și nulitatea definitive a instanțelor în litigiul în contradictoriu cu soții M.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009
II. Dreptul și practica internă pertinente
17. Prevederile legale și jurisprudența internă relevante sunt
descrise în cauzele Brumărescu împotriva României ([MC],
nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII, pp. 250—256, §§ 31—33), Străin
și alții împotriva României (nr. 57.001/00, CEDO 2005-VII,
§§ 19—26) și Pădurar împotriva României (nr. 63.252/00,
§§ 38—53, 1 decembrie 2005).
18. Legea nr. 10/2001 a fost modificată prin Legea
nr. 247/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 22 iulie 2005. Noua lege extinde formele de
despăgubire, permițându-le beneficiarilor să aleagă între o
compensație sub formă de bunuri și servicii și o compensație
sub formă de despăgubire pecuniară echivalentă cu valoarea
de piață a bunului care nu poate fi restituit în natură în momentul
acordării sumei.
19. Prevederile relevante din Legea nr. 10/2001
(republicată), astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 247/2005, sunt următoarele:
ARTICOLUL 1

ă(1) Imobilele preluate în mod abuziv de stat (...) în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și cele preluate de
stat în baza Legii nr. 139/1940 asupra rechizițiilor și nerestituite,
se restituie, în natură, în condițiile prezentei legi.
(2) În cazurile în care restituirea în natură nu este posibilă se
vor stabili măsuri reparatorii prin echivalent. Măsurile reparatorii
prin echivalent vor consta în compensare cu alte bunuri sau
servicii (...), cu acordul persoanei îndreptățite, sau despăgubiri
acordate în condițiile prevederilor speciale privind regimul
stabilirii și plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate în
mod abuziv. (...)”
ARTICOLUL 10

ă(1) În situația imobilelor preluate în mod abuziv și ale căror
construcții edificate pe acestea au fost demolate total sau parțial,
restituirea în natură se dispune pentru terenul liber și pentru
construcțiile rămase nedemolate, iar pentru construcțiile
demolate și terenurile ocupate măsurile reparatorii se stabilesc
în echivalent. (...)
(8) Valoarea corespunzătoare a construcțiilor preluate în mod
abuziv și demolate se stabilește potrivit valorii de piață de la data
soluționării notificării, stabilită potrivit standardelor internaționale
de evaluare în funcție de volumul de informații puse la dispoziția
evaluatorului.
(9) Valoarea terenurilor, precum și a construcțiilor
nedemolate preluate în mod abuziv, care nu se pot restitui în
natură, se stabilește potrivit valorii de piață de la data soluționării
notificării, stabilită potrivit standardelor internaționale de
evaluare. ( )”
ARTICOLUL 20

ă(1) Persoanele care au primit despăgubiri în condițiile Legii
nr. 112/1995 pot solicita numai restituirea în natură, cu obligația
returnării sumei reprezentând despăgubirea primită, actualizată
cu indicele inflației, dacă imobilul nu a fost vândut până la data
intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) În cazul în care imobilul a fost vândut cu respectarea
prevederilor Legii nr. 112/1995 (...), persoana îndreptățită are
dreptul la măsuri reparatorii prin echivalent pentru valoarea de
piață corespunzătoare a întregului imobil, teren și construcții,
stabilită potrivit standardelor internaționale de evaluare. Dacă
persoanele îndreptățite au primit despăgubiri potrivit prevederilor
Legii nr. 112/1995, ele au dreptul la diferența dintre valoarea
încasată, actualizată cu indicele inflației, și valoarea
corespunzătoare a imobilului. (...)”
20. Art. 13 și 16 din titlul VII al Legii nr. 247/2005, care sunt,
de asemenea, relevante în cauza de față, prevăd următoarele:

13

ARTICOLUL 13

ă(1) Pentru analizarea și stabilirea cuantumului final al
despăgubirilor care se acordă potrivit prevederilor prezentei legi,
se constituie în subordinea Cancelariei Primului-ministru
Comisia Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor (...)”
ARTICOLUL 16

ă(1) Deciziile/dispozițiile emise de entitățile învestite cu
soluționarea notificărilor, a cererilor de retrocedare (...) se
predau pe bază de proces-verbal de predare-primire
Secretariatului Comisiei Centrale, pe județe, conform eșalonării
stabilite de aceasta, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) Notificările formulate potrivit prevederilor Legii nr. 10/2001
(...) care nu au fost soluționate (...) până la data intrării în vigoare
a prezentei legi, se predau (...) Secretariatului Comisiei Centrale
(...) în termen de 10 zile de la data adoptării deciziilor/dispozițiilor
sau, după caz, a ordinelor (...).
(5) Secretariatul Comisiei Centrale va proceda la
centralizarea dosarelor prevăzute la alin. (1) și (2), în care, în
mod întemeiat cererea de restituire în natură a fost respinsă,
după care acestea vor fi transmise evaluatorului sau societății
de evaluatori desemnate, în vederea întocmirii raportului de
evaluare.
(6) (...) Societatea de evaluatori desemnată va efectua
procedura de specialitate și va întocmi raportul de evaluare pe
care îl va transmite Comisiei Centrale. Acest raport va conține
cuantumul despăgubirilor în limita cărora vor fi acordate titlurile
de despăgubire.
(7) În baza raportului de evaluare, Comisia Centrală va
proceda fie la emiterea deciziei reprezentând titlul de
despăgubire, fie la trimiterea dosarului spre reevaluare. (...)”
21. Funcționarea societății pe acțiuni ăProprietatea” este
descrisă în Cauza Radu împotriva României (nr. 13.309/03,
§§ 18—20, 20 iulie 2006).
22. Legea nr. 247/2005 a fost modificată ultima oară prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru
accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 446 din 29 iunie 2007.
Conform art.181 din titlul I al ordonanței, atunci când Comisia
Centrală a decis acordarea de despăgubiri a căror valoare nu
depășește 500.000 lei românești noi (RON), beneficiarii pot opta
între acțiuni la Fondul ăProprietatea” și acordarea unor
despăgubiri pecuniare. Pentru sumele mai mari de 500.000
RON, aceștia pot solicita despăgubiri pecuniare în valoare de
500.000 RON, acordându-li-se acțiuni la Fondul ăProprietatea”
pentru diferență.
Conform art. 7 din titlul II al ordonanței de urgență, în termen
de 6 luni de la intrarea în vigoare a ordonanței de urgență,
Guvernul va trebui să stabilească regulile de desemnare a
societății de administrare a Fondului ăProprietatea”.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art.1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție
23. Invocând art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție,
reclamanții se plâng de faptul că au suferit o încălcare a
dreptului lor la respectarea bunurilor, din cauza hotărârilor
instanțelor interne, care, deși au constatat ilegalitatea
naționalizării și lipsa de titlu valabil al statului asupra casei în
litigiu, au confirmat vânzarea ei de către stat. Art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție prevede:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009

Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității
24. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult,
ea observă că nu este lovit de niciun motiv de inadmisibilitate și,
prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului
25. Guvernul apreciază că reclamanții ar fi putut obține o
despăgubire în temeiul Legii nr. 10/2001, modificată prin Legea
nr. 247/2005, ceea ce respectă cerințele art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție. El consideră că, în situații complexe cum este
cea de față, în care prevederile legislative au un impact
economic asupra întregii țări, autoritățile naționale trebuie să
beneficieze de o putere discreționară nu numai pentru a alege
măsurile menite să garanteze respectarea drepturilor
patrimoniale, ci și pentru a le pune în practică. El arată că ultima
reformă în materie, și anume Legea nr. 247/2005, stabilește
principiul acordării de despăgubiri echitabile și neplafonate,
fixate printr-o decizie a Comisiei administrative centrale pe baza
unei expertize, și accelerează procedura de restituire sau de
despăgubire. Această lege prevede că, în cazul în care
restituirea imobilului nu este posibilă, despăgubirea se face prin
emisiune de titluri de participare la un organism colectiv de valori
mobiliare (Proprietatea), la nivelul valorii bunului, stabilită prin
expertiză. În opinia Guvernului, noul mecanism instituit prin
Legea nr. 247/2005 asigură o despăgubire efectivă, ce respectă
cerințele Convenției.
26. Guvernul consideră că, în orice caz, o eventuală
întârziere în acordarea unei despăgubiri, în contextul unei
despăgubiri neplafonate, nu afectează justul echilibru ce trebuie
păstrat între protecția proprietății persoanelor și cerințele
interesului general și nu obligă reclamanții să suporte o povară
excesivă.
27. Reclamanții contestă argumentele Guvernului. Ei
reamintesc că instanțele interne au constatat ilegalitatea
confiscării bunului lor, confirmând în același timp vânzarea
bunului respectiv chiriașilor. Ei subliniază că această soluție i-a
împiedicat să recupereze posesia bunului lor.
28. În ceea ce privește posibilitatea de a obține o
despăgubire în temeiul Legii nr. 10/2001, modificată prin Legea
nr. 247/2005, reclamanții contestă caracterul real și efectiv al
sistemului de compensație implementat prin legile mai sus
menționate, subliniind că ăProprietatea” nu este încă funcțional.
29. Curtea observă că reclamanții au obținut o hotărâre
definitivă ce constată ilegalitatea însușirii de către stat a bunului
lor și faptul că acesta nu era proprietarul bunului în momentul
vânzării sale. În ciuda acestei constatări, instanțele interne au
refuzat să constate nulitatea absolută a vânzării bunului, cu
motivarea că reclamanții nu au reușit să răstoarne prezumția de
bună-credință care era în favoarea cumpărătorilor (paragraful
14 de mai sus).
30. Ținând cont de constatarea instanțelor interne,
necombătută de părți, Curtea apreciază că, în speță, reclamanții
sunt titularii unui bun protejat de art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție (Gabriel împotriva României, nr. 35.951/02, § 25,
8 martie 2007; Florescu împotriva României, nr. 41.857/02, § 27,
8 martie 2007).
31. Curtea a analizat în repetate rânduri cauze ce ridicau
probleme similare cu cele ale cazului de față și a constatat
încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție (Gabriel,
menționată mai sus, §§ 27—32).

32. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost
prezentate, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun
element de fapt sau argument care să poată duce la o altă
concluzie în cazul de față. Curtea reafirmă în special că, în
contextul legislativ român ce reglementează acțiunile în
revendicare imobiliară și restituirea bunurilor naționalizate de
regimul comunist, vânzarea de către stat a bunului altcuiva către
terți de bună-credință, chiar dacă a fost anterioară confirmării
definitive în justiție a dreptului de proprietate al acestei
persoane, reprezintă o privare de acel bun. O astfel de privare,
combinată cu lipsa totală de despăgubire, este contrară art. 1
din Protocolul nr. 1 la Convenție (Străin, menționată mai sus,
§§ 39, 43 și 59).
33. Cu toate că Guvernul arată că reclamanții au dreptul să
obțină titluri de participare la un organism colectiv de valori
mobiliare (ăProprietatea”) în baza Legii nr. 10/2001, la valoarea
bunului stabilită prin expertiză, Curtea își reiterează constatarea
anterioară, conform căreia ăProprietatea” nu funcționează în
prezent într-un mod susceptibil să ducă la acordarea efectivă a
unei despăgubiri reclamanților (vezi, printre altele, cauzele
Radu, menționată mai sus, §§ 32—34, Gabriel, menționată mai
sus, § 21, și Săvulescu împotriva României, nr. 1.696/03, § 30,
12 iulie 2007). În plus, nici Legea nr. 10/2001 și nici Legea
nr. 247/2005, care o modifică, nu iau în considerare prejudiciul
suferit din cauza unei lipse îndelungate a despăgubirii de către
persoanele care, le fel ca reclamanții, au fost lipsite de bunurile
lor (Porțeanu împotriva României, nr. 4.596/03, § 34,
16 februarie 2006, și Florescu, menționată mai sus, § 32).
34. Ținând cont de jurisprudența sa în materie, Curtea
apreciază că, în speță, zădărnicirea dreptului de proprietate al
reclamanților asupra casei în litigiu, combinată cu lipsa de
despăgubire de mai mult de 2 ani, i-a făcut să suporte o sarcină
disproporționată și excesivă, incompatibilă cu dreptul la
respectarea bunurilor lor, garantat de art. 1 din Protocolul nr. 1
la Convenție.
Prin urmare, în speță a avut loc încălcarea acestui articol.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
35. Reclamanții susțin o încălcare a dreptului la judecarea
cauzei de către o instanță imparțială din cauza faptului că
instanța — Curtea de Apel Brașov — a fost pusă în situația de
a statua atât asupra apelului, cât și asupra recursului pe care
aceștia le-au formulat în cadrul acțiunii în constatarea nulității
absolute a contractului de vânzare-cumpărare din 15 iulie 1997.
Ei invocă în acest sens art. 6 § 1 din Convenție, care prevede
următoarele în părțile sale relevante:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială,
instituită de lege, care va hotărî (...) asupra încălcării drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil. (...)”
36. Curtea observă că situația contestată de reclamanți este
rezultatul modificării regulilor de competență a instanțelor, aduse
prin Legea nr. 219 din 6 iulie 2005. Aceasta apreciază că faptul
că Curtea de Apel Brașov a statuat în ceea ce privește două căi
de atac în aceeași procedură nu ridică probleme în sensul art. 6
§ 1 din Convenție, în măsura în care completele de judecată au
fost diferite (Diennet împotriva Franței, hotărârea din
26 septembrie 1995, seria A nr. 325-A, p. 16, § 38; Parohia
Greco-catolică Ticvaniul Mare împotriva României, (dec.),
nr. 2.534/02, 24 octombrie 2006).
37. Rezultă că acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat
și trebuie respins în conformitate cu art. 35 §§ 3 și 4 din
Convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
38. Conform art. 41 din Convenție,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu
a) Prejudiciul material

39. În ceea ce privește prejudiciul material, reclamanții
solicită, cu titlu principal, restituirea casei vândute de stat unor
terți. În cazul în care statul nu o poate restitui, aceștia solicită o
sumă echivalentă cu valoarea de piață a bunului care, conform
raportului de expertiză depus la Curte, se ridică la 220.000 EUR.
40. Guvernul contestă evaluarea valorii bunului, efectuată de
expertul desemnat de reclamanți. În acest sens, el subliniază
că această sumă ține cont nu numai de valoarea casei vândute
de stat, ci și de valoarea unui teren în suprafață de 524,48 m2,
aferent casei în discuție și care nu face obiectul prezentei cauze.
Conform raportului de expertiză trimis de Guvern, valoarea
casei se ridică la 112.058 EUR.
41. Curtea reamintește că a constatat încălcarea art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție din cauza vânzării de către stat a
casei situate în Brașov, str. Retezat nr. 8, către terți de bunăcredință, combinată cu lipsa totală de despăgubire. Curtea mai
observă că vânzarea în discuție nu avea ca obiect terenul
aferent acestui imobil.
42. Curtea apreciază că, în circumstanțele speței,
retrocedarea casei în litigiu i-ar repune pe reclamanți, pe cât
posibil, într-o situație echivalentă cu cea în care s-ar fi aflat dacă
cerințele art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție nu ar fi fost
încălcate.
43. În cazul în care statul pârât nu procedează la această
retrocedare în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a

15

prezentei hotărâri, Curtea hotărăște ca acesta să le plătească
reclamanților, cu titlu de daune materiale, o sumă care să
corespundă cu valoarea actuală a casei.
44. Ținând cont de informațiile de care dispune despre
prețurile de pe piața imobiliară locală și de elementele furnizate
de părți, Curtea estimează valoarea comercială actuală a
bunului la 120.000 EUR.
45. Prin urmare, statuând în echitate, în sensul art. 41 din
Convenție, Curtea le alocă reclamanților suma de 120.000 EUR.
b) Prejudiciul moral

46. Reclamanții mai solicită suma de 100.000 EUR cu titlu
de daune morale pentru suferința îndurată de la confiscarea
ilegală a bunului lor.
47. Guvernul consideră că această sumă este excesivă și
susține că o constatare a încălcării art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție ar constitui, în sine, o reparație suficientă a
prejudiciului moral pretins.
48. Curtea consideră că evenimentele în cauză au putut să
le provoace reclamanților o stare de incertitudine și suferințe ce
nu pot fi compensate prin constatarea încălcării art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție. Ea apreciază că suma de 4.000
EUR reprezintă o reparație echitabilă a prejudiciului moral suferit
de reclamanți.
B. Cheltuieli de judecată

49. Reclamanții nu au formulat nicio cerere în acest sens.
50. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care le-a solicitat. Prin urmare, în speță, Curtea nu le
acordă reclamanților nicio sumă în acest sens.
C. Dobânzi moratorii
51. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu trei puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție și
inadmisibilă pentru rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să le restituie reclamanților casa situată în Brașov, str. Retezat nr. 8, în cel mult 3 luni de la data rămânerii
definitive a prezentei hotărâri conform art. 44 § 2 din Convenție;
b) ca, în lipsa acestei restituiri, statul pârât să le plătească împreună reclamanților, în același termen de 3 luni, 120.000
EUR (o sută douăzeci mii euro) cu titlu de daune materiale;
c) ca, în orice caz, statul pârât să le plătească împreună reclamanților, în același termen de 3 luni, suma de 4.000 EUR
(patru mii euro) cu titlu de daune morale;
d) ca, la sumele menționate mai sus, să se adauge orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
e) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu trei puncte procentuale;
4. respinge cererea de reparație echitabilă pentru rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 7 februarie 2008, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Boštjan M. Zupančič,

Santiago Quesada,

președinte

grefier

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/23.II.2009
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 616/2008 privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din
17 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial,
Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 12, în loc de: ă12. Ester Odentz, fiica lui Țalic Avram
Isac și Haimovici Riva, născut la data de 25 septembrie 1948 în București, România, cu
domiciliul în Israel, Tel Aviv, str. Rashi 18 - 63294. (Dosar nr. 1.276RD/2007)” se va citi:
ă12. Esther Odentz, fiica lui Țalic Avram Isac și Haimovici Riva, născută la data de
25 septembrie 1948 în București, România, cu domiciliul în Israel, Tel Aviv, str. Rashi
18 - 63294. (Dosar nr. 1.276RD/2007)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107/23.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428294]
ISSN 1453—4495

