Anul 177 (XXI) — Nr. 110

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
16.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

— Lege privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Tadjikistan pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnată la Dușanbe
la 6 decembrie 2007 ..................................................

2

Convenție între România și Republica Tadjikistan pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital ............

2–9

322.

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției dintre România și Republica Tadjikistan
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnată la Dușanbe la 6 decembrie 2007 ................

239.

100.

— Ordonanță de urgență privind acordarea tichetelor
de vacanță..................................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei ăCuantumul
plăților naționale directe complementare în sectorul
zootehnic, pe specii, pentru anul 2008” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.230/2008 pentru aprobarea
cuantumului plăților naționale directe complementare
în sectorul zootehnic pentru anul 2008 ......................

— Decizie privind numirea domnului Mihai-Constantin
Șeitan în funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru......................................

13

— Decizie pentru numirea domnului Cosmin Necula în
funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu
de lucru al viceprim-ministrului ..................................

13

— Decizie pentru numirea domnului Valentin Preda în
funcția de secretar de stat la Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii ..........................................................

14

— Decizie pentru numirea doamnei Doina Micșunica
Drețcanu în funcția de președinte al Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap ................

14

— Decizie pentru numirea domnului Andi-Petrișor
Gaiu în funcția de vicepreședinte al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ....................................

15

244. — Decizie pentru numirea domnului Valentin Adrian
Iliescu în funcția de secretar de stat la Departamentul
pentru Relația cu Parlamentul ....................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

240.

241.

242.
9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
8.

Pagina

243.
10–11

12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Republica
Tadjikistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnată la Dușanbe la 6 decembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția dintre România și Republica Tadjikistan
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnată la Dușanbe la 6 decembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 17 februarie 2009.
Nr. 16.

CONVENȚIE
între România și Republica Tadjikistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Tadjikistan, dorind să încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricăror impozite
identice sau în esență similare, care sunt stabilite după data
semnării convenției în plus sau în locul impozitelor existente.
Autoritățile competente ale statelor contractante se vor informa
reciproc asupra oricăror modificări semnificative aduse în
legislațiile lor fiscale.

Impozite vizate

ARTICOLUL 3

1. Prezenta convenție se aplică impozitelor pe venit și pe
capital stabilite în numele unui stat contractant sau al autorităților
locale ori al unităților sale administrativ-teritoriale, indiferent de
modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrăinarea proprietății mobiliare sau
imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cărora se aplică prezenta
convenție sunt, în special:
a) În cazul României:
(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe profit
(denumite în continuare impozit român).
b) În cazul Republicii Tadjikistan:
(i) impozitul pe profitul persoanelor juridice;
(ii) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
(iii) impozitul pe proprietățile persoanelor fizice și juridice
(denumite în continuare impozit tadjic).

Definiții generale

Persoane vizate

Prezenta convenție se aplică persoanelor care sunt rezidente
ale unuia sau ale ambelor state contractante.

1. În sensul prezentei convenții, în măsura în care contextul
nu cere o interpretare diferită:
a) expresiile un stat contractant și celălalt stat contractant
înseamnă România sau Republica Tadjikistan, după cum cere
contextul;
b) termenul România înseamnă teritoriul de stat al României,
inclusiv marea sa teritorială și spațiul aerian de deasupra
teritoriului și mării teritoriale, asupra cărora România își exercită
suveranitatea, precum și zona contiguă și platoul continental și
zona economică exclusivă asupra cărora România își exercită,
în conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și principiilor
dreptului internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
c) termenul Tadjikistan înseamnă Republica Tadjikistan și
când este folosit în sens geografic înseamnă teritoriul sau, apele
teritoriale și spațiul aerian de deasupra sa, asupra cărora
Republica Tadjikistan poate să își exercite drepturile suverane și
jurisdicția, inclusiv drepturile de folosință asupra subsolului și
resurselor naturale, în conformitate cu legislația sa și cu
principiile dreptului internațional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009
d) termenul persoană include o persoană fizică, o societate
și orice altă asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnă orice persoană juridică sau
orice entitate care este considerată ca o persoană juridică în
scopul impozitării;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și
întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnă, după caz, o
întreprindere exploatată de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatată de un rezident al celuilalt stat
contractant;
g) termenul național înseamnă orice persoană fizică având
cetățenia unui stat contractant și orice persoană juridică,
parteneriat sau asociere având statutul în conformitate cu
legislația în vigoare în acel stat contractant;
h) expresia transport internațional înseamnă orice transport
efectuat cu o navă, aeronavă, vehicul feroviar sau rutier
exploatat de o întreprindere a unui stat contractant, cu excepția
cazului în care asemenea mijloace de transport sunt exploatate
numai între locuri din celălalt stat contractant;
i) expresia autoritate competentă înseamnă:
(i) în cazul României, Ministerul Economiei și Finanțelor
sau reprezentantul său autorizat;
(ii) în cazul Tadjikistanului, Ministerul Finanțelor sau
reprezentantul său autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea convenției în orice moment
de un stat contractant, orice termen care nu este definit în
convenție va avea, dacă contextul nu cere o interpretare diferită,
înțelesul pe care îl are în acel moment în cadrul legislației acelui
stat cu privire la impozitele la care convenția se aplică, orice
înțeles, conform legislației fiscale aplicabile a acelui stat,
prevalând asupra înțelesului dat termenului în celelalte legi ale
acelui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui stat
contractant înseamnă orice persoană care, potrivit legislației
acelui stat, este supusă impunerii în acel stat datorită domiciliului
sau rezidenței sale, sediului conducerii, locului înregistrării sau
oricărui alt criteriu de natură similară și include, de asemenea,
acel stat și orice autoritate locală sau unitate administrativteritorială a acestuia. Dar această expresie nu include o
persoană care este supusă impozitării în acel stat numai pentru
faptul că realizează venituri sau capital din surse situate în
acel stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoană fizică este rezidentă a ambelor state contractante,
atunci statutul său se determină după cum urmează:
a) aceasta va fi considerată rezidentă numai a statului în care
are o locuință permanentă la dispoziția sa; dacă dispune de o
locuință permanentă în ambele state, ea va fi considerată
rezidentă numai a statului cu care legăturile sale personale și
economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacă statul în care această persoană are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacă ea nu
dispune de o locuință permanentă la dispoziția sa în niciunul
dintre state, ea va fi considerată rezidentă numai a statului în
care locuiește în mod obișnuit mai mult de 183 de zile;
c) dacă această persoană locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în niciunul dintre ele, ea va fi
considerată rezidentă numai a statului al cărui național este;
d) dacă această persoană este național al ambelor state sau
nu este național al niciunuia dintre ele, autoritățile competente
ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoană, alta
decât o persoană fizică, este rezidentă a ambelor state
contractante, ea va fi considerată rezidentă numai a statului în
care se află sediul conducerii sale efective.

3

ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent
înseamnă un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfășoară în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursală;
c) un birou;
d) o fabrică;
e) un atelier; și
f) o mină, un puț petrolier sau de gaze, o carieră sau orice alt
loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcții ori
de instalare constituie sediu permanent numai atunci când
acesta durează mai mult de 6 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol,
expresia sediu permanent se consideră că nu include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitării, expunerii
sau livrării de produse ori de mărfuri aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mărfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitării, expunerii
sau livrării;
c) meținerea unui stoc de produse sau de mărfuri aparținând
întreprinderii numai în scopul prelucrării de către o altă
întreprindere:
d) menținerea unui stoc de produse sau de mărfuri
aparținând întreprinderii, care sunt expuse în cadrul unui târg
comercial sau al unei expoziții și care sunt vândute de
întreprindere la închiderea unui astfel de târg sau unei astfel de
expoziții;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpărării de produse sau de mărfuri ori al colectării de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfășurării pentru întreprindere a oricărei altei activități cu
caracter pregătitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare a activităților menționate la lit. a)—f), cu condiția ca
întreaga activitate a locului fix de afaceri ce rezultă din această
combinare să aibă un caracter pregătitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoană — alta decât un agent cu statut independent
căruia i se aplică prevederile paragrafului 6 — acționează în
numele unei întreprinderi și are și exercită în mod obișnuit
într-un stat contractant împuternicirea de a încheia contracte în
numele întreprinderii, această întreprindere se consideră că are
un sediu permanent în acel stat în privința oricăror activități pe
care persoana le exercită pentru întreprindere, în afară de cazul
când activitățile acestei persoane sunt limitate la cele
menționate în paragraful 4, care, dacă sunt exercitate printr-un
loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere nu se consideră că are un sediu
permanent într-un stat contractant numai prin faptul că aceasta
își exercită activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker,
agent comisionar general sau orice alt agent cu statut
independent, cu condiția ca oricare dintre aceste persoane să
acționeze în cadrul activității lor obișnuite.
7. Faptul că o societate care este rezidentă a unui stat
contractant controlează sau este controlată de o societate care
este rezidentă a celuilalt stat contractant sau care își exercită
activitatea de afaceri în celălalt stat (printr-un sediu permanent

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009

sau în alt mod) nu este suficient pentru a face una dintre aceste
societăți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietăți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant
din proprietăți imobiliare (inclusiv veniturile din agricultură sau
din exploatări forestiere) situate în celălalt stat contractant sunt
impozabile în celălalt stat.
2. Expresia proprietăți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietățile în
cauză sunt situate. Expresia include, în orice caz, accesoriile
proprietății imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în
agricultură și exploatări forestiere, drepturile asupra cărora se
aplică prevederile dreptului comun cu privire la proprietatea
funciară, uzufructul proprietăților imobiliare și drepturile la rente
variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea
exploatării zăcămintelor minerale, izvoarelor și a altor resurse
naturale; navele, aeronavele, vehiculele feroviare sau rutiere nu
sunt considerate proprietăți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplică veniturilor obținute din
exploatarea directă, din închirierea sau din folosirea în orice altă
formă a proprietății imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplică, de asemenea,
veniturilor provenind din proprietăți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietăți imobiliare utilizate pentru
exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7

5. Niciun profit nu se atribuie unui sediu permanent numai
pentru faptul că acest sediu permanent cumpără produse sau
mărfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicării prevederilor paragrafelor precedente,
profitul care se atribuie unui sediu permanent se determină în
fiecare an prin aceeași metodă, în afară de cazul când există
motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate
separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor
articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transport internațional

1. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant din exploatarea în trafic internațional a navelor,
aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere sunt impozabile
numai în acel stat.
2. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant din închirierea pe bază nudă a mijloacelor de
transport și, de asemenea, a containerelor cu echipamentul lor,
pentru exploatarea lor în trafic internațional, dacă o asemenea
închiriere este legată în subsidiar de exploatarea unor astfel de
mijloace de transport, se impun numai în acel stat.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplică, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în
comun sau la o agenție internațională de transport.

Profiturile întreprinderii

ARTICOLUL 9

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant sunt
impozabile numai în acel stat, în afară de cazul când
întreprinderea exercită activitate de afaceri în celălalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacă
întreprinderea exercită activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celălalt stat, dar numai
acea parte din ele care este atribuibilă acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o
întreprindere a unui stat contractant exercită activitate de afaceri
în celălalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant, acelui sediu
permanent, profiturile pe care acesta le-ar fi putut realiza dacă
ar fi constituit o întreprindere distinctă și separată, exercitând
activități identice sau similare, în condiții identice sau similare și
tratând cu toată independența cu întreprinderea al cărei sediu
permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind
efectuate pentru scopurile urmărite de acest sediu permanent,
inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de
administrare efectuate, indiferent de faptul că s-au efectuat în
statul în care se află situat sediul permanent sau în altă parte.
Aceste prevederi sunt aplicabile sub rezerva restricțiilor
prevăzute de legislația internă.
4. În măsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca
profitul care se atribuie unui sediu permanent să fie determinat
prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale
părți componente, nicio prevedere a paragrafului 2 nu împiedică
acest stat contractant să determine profitul impozabil în
conformitate cu repartiția uzuală; metoda de repartizare
adoptată trebuie să fie totuși aceea prin care rezultatul obținut să
fie în concordanță cu principiile enunțate în prezentul articol.

Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participă direct sau
indirect la conducerea, controlul ori la capitalul unei întreprinderi
a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participă direct sau indirect la conducerea,
controlul ori la capitalul unei întreprinderi a unui stat contractant
și al unei întreprinderi a celuilalt stat contractant
și, fie într-un caz, fie în celălalt, cele două întreprinderi sunt
legate în relațiile lor comerciale sau financiare de condiții
acceptate sau impuse, care diferă de acelea care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile care
fără aceste condiții ar fi fost obținute de una dintre întreprinderi,
dar nu au putut fi obținute în fapt din cauza acestor condiții, pot
fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în
consecință.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat — și impune în consecință —
profiturile asupra cărora o întreprindere a celuilalt stat
contractant a fost supusă impozitării în celălalt stat și profiturile
astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului
stat menționat dacă condițiile stabilite între cele două
întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost convenite între
întreprinderi independente, atunci celălalt stat va proceda la
modificarea corespunzătoare a sumei impozitului stabilit asupra
acestor profituri. La efectuarea acestei modificări se ține seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacă este
necesar, autoritățile competente ale statelor contractante se vor
consulta reciproc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plătite de o societate care este rezidentă a
unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt impozabile în celălalt stat.
2. Totuși, aceste dividende sunt, de asemenea, impozabile în
statul contractant în care este rezidentă societatea plătitoare de
dividende și potrivit legislației acelui stat, dar dacă beneficiarul
efectiv al dividendelor este rezident al celuilalt stat contractant,
impozitul astfel stabilit nu va depăși:
a) 5% din suma brută a dividendelor, dacă beneficiarul
efectiv este o societate (alta decât un parteneriat) care deține în
mod direct cel puțin 25% din capitalul societății plătitoare de
dividende;
b) 10% din suma brută a dividendelor, în toate celelalte
cazuri.
Autoritățile competente ale statelor contractante vor stabili
de comun acord modul de aplicare a acestor limitări.
Prezentul paragraf nu afectează impunerea societății cu
privire la profiturile din care se plătesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în prezentul articol înseamnă
veniturile provenind din acțiuni, din părți miniere, din părți de
fondator sau alte drepturi, care nu sunt titluri de creanță, din
participarea la profituri, precum și veniturile din alte părți sociale
care sunt supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni de către legislația statului în care este rezidentă
societatea distribuitoare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant în care societatea plătitoare de dividende este
rezidentă, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfășoară în celălalt stat profesii independente printr-o bază
fixă situată acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de
dividende în legătură cu care acestea sunt plătite este efectiv
legată de un/o asemenea sediu permanent sau bază fixă. În
această situație se aplică prevederile art. 7 sau 14.
5. Când o societate rezidentă a unui stat contractant
realizează profituri sau venituri din celălalt stat contractant,
celălalt stat nu poate percepe niciun impozit asupra dividendelor
plătite de societate, cu excepția cazului când asemenea
dividende sunt plătite unui rezident al celuilalt stat sau când
deținerea drepturilor generatoare de dividende în legătură cu
care dividendele sunt plătite este efectiv legată de un sediu
permanent sau de o bază fixă situată în celălalt stat, nici să
supună profiturile nedistribuite ale societății unui impozit asupra
profiturilor nedistribuite ale acesteia, chiar dacă dividendele
plătite sau profiturile nedistribuite reprezintă în întregime sau în
parte profituri ori venituri provenind din celălalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plătite unui
rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în celălalt
stat.
2. Totuși, aceste dobânzi sunt, de asemenea, impozabile în
statul contractant din care provin și potrivit legislației acelui stat,
dar dacă beneficiarul efectiv al dobânzilor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depăși 10%
din suma brută a dobânzilor. Autoritățile competente ale statelor
contractante vor stabili de comun acord modul de aplicare a
acestei limitări.

5

3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit în acel
stat dacă sunt obținute și deținute efectiv de guvernul celuilalt
stat contractant, de o autoritate locală ori de o unitate
administrativ-teritorială a acestuia sau de orice agenție sau
unitate bancară ori instituție a acelui guvern, a acelei autorități
locale sau unități administrativ-teritoriale ori dacă creanțele unui
rezident al celuilalt stat contractant sunt garantate, asigurate
sau finanțate de o instituție financiară aparținând în întregime
guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnă veniturile din titluri de creanță de orice natură,
însoțite sau nu de garanții ipotecare ori de o clauză de
participare la profiturile debitorului și, în special, veniturile din
efecte publice, titluri de creanță sau obligațiuni, inclusiv primele
și premiile legate de asemenea efecte, titluri de creanță sau
obligațiuni. Penalitățile pentru plata cu întârziere nu sunt
considerate dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu permanent
situat acolo, sau prestează în celălalt stat profesii independente
printr-o bază fixă situată acolo, iar creanța în legătură cu care
sunt plătite dobânzile este efectiv legată de un/o asemenea
sediu permanent sau bază fixă. În această situație se aplică
prevederile art. 7 sau 14.
6. Dobânzile se consideră că provin dintr-un stat contractant
când plătitorul este un rezident al acelui stat. Totuși, când
plătitorul dobânzilor, fie că este sau nu este rezident al unui stat
contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau
o bază fixă în legătură cu care a fost contractată creanța
generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se suportă de acest
sediu permanent sau această bază fixă, atunci aceste dobânzi
se consideră că provin din statul contractant în care este
situat(ă) sediul permanent sau baza fixă.
7. Când, datorită relațiilor speciale existente între debitor și
beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană, suma
dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care sunt
plătite, depășește suma care s-ar fi convenit între debitor și
beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile
prezentului articol se aplică numai la această ultimă sumă
menționată. În acest caz, partea excedentară a plăților este
impozabilă potrivit legislației fiecărui stat contractant, ținându-se
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plătite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
celălalt stat.
2. Totuși, aceste redevențe sunt, de asemenea, impozabile
în statul contractant din care provin și potrivit legislației acelui
stat, dar dacă beneficiarul efectiv al redevențelor este rezident
al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depăși
10% din suma brută a redevențelor. Autoritățile competente ale
statelor contractante vor stabili de comun acord modul de
aplicare a acestei limitări.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol înseamnă
plăți de orice fel primite pentru folosirea sau concesionarea
oricărui drept de autor asupra unei opere literare, artistice ori
științifice, inclusiv asupra programelor de calculator, filmelor de
cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009

de radio sau televiziune, transmisiunilor de orice fel destinate
publicului, orice patent, marcă de comerț, desen sau model,
plan, formulă secretă sau procedeu de fabricație ori pentru
utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial,
comercial sau științific ori pentru informații referitoare la
experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau prestează în celălalt stat profesii
independente printr-o bază fixă situată acolo, iar dreptul sau
proprietatea pentru care se plătesc redevențele sunt efectiv
legate de un/o asemenea sediu permanent sau bază fixă. În
această situație se aplică prevederile art. 7 sau 14.
5. Redevențele se consideră că provin dintr-un stat
contractant când plătitorul este un rezident al acelui stat. Totuși,
când plătitorul redevențelor, fie că este sau nu este rezident al
unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu
permanent sau o bază fixă de care este legată obligația de a
plăti redevențele și acestea sunt suportate de un/o asemenea
sediu permanent sau bază fixă, atunci aceste redevențe se
consideră că provin din statul în care este situat(ă) sediul
permanent sau baza fixă.
6. Când, datorită relațiilor speciale existente între plătitorul și
beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană, suma
redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația
pentru care sunt plătite, depășește suma care ar fi fost convenită
între plătitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplică numai la această ultimă
sumă menționată. În acest caz, partea excedentară a plăților
este impozabilă potrivit legislației fiecărui stat contractant, ținând
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant
din înstrăinarea proprietăților imobiliare, astfel cum sunt definite
la art. 6, situate în celălalt stat contractant, sunt impozabile în
celălalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrăinarea proprietății mobiliare
făcând parte din activul unui sediu permanent pe care o
întreprindere a unui stat contractant îl are în celălalt stat
contractant sau a proprietății mobiliare ținând de o bază fixă de
care dispune un rezident al unui stat contractant în celălalt stat
contractant pentru exercitarea unei profesii independente,
inclusiv câștigurile provenind din înstrăinarea unui asemenea
sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere) ori a unei
asemenea baze fixe, sunt impozabile în celălalt stat.
3. Câștigurile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant din înstrăinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor
feroviare sau rutiere exploatate în trafic internațional sau a
proprietăților mobiliare necesare exploatării unor asemenea
mijloace de transport sunt impozabile numai în acel stat.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant
din înstrăinarea acțiunilor sau a altor participări la capitalul unei
societăți ale cărei active sunt formate în totalitate sau în principal
din proprietăți imobiliare situate în celălalt stat contractant sunt
impozabile în celălalt stat.
5. Câștigurile provenind din înstrăinarea oricăror proprietăți,
altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1, 2, 3 și
4, sunt impozabile numai în statul contractant în care este
rezident cel care înstrăinează.

ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant
din exercitarea unei profesii libere sau a altor activități cu
caracter independent sunt impozabile numai în acest stat, în
afară de cazul în care acesta dispune de o bază fixă la dispoziția
sa în celălalt stat contractant în scopul exercitării activităților
sale. Dacă dispune de o astfel de bază fixă, este impozabilă în
celălalt stat contractant numai acea parte din venit care este
atribuibilă acelei baze fixe.
2. Expresia profesii libere cuprinde în special activitățile
independente cu caracter științific, literar, artistic, educativ sau
pedagogic, precum și exercitarea independentă a profesiilor de
medic, avocat, inginer, arhitect, dentist, contabil și auditor.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19 și 21, salariile și
alte remunerații similare obținute de un rezident al unui stat
contractant pentru o activitate salariată sunt impozabile numai în
acel stat, în afară de cazul când activitatea salariată este
exercitată în celălalt stat contractant. Dacă activitatea salariată
este astfel exercitată, remunerațiile primite sunt impozabile în
celălalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile
obținute de un rezident al unui stat contractant pentru o activitate
salariată exercitată în celălalt stat contractant sunt impozabile
numai în primul stat menționat, dacă:
a) beneficiarul este prezent în celălalt stat pentru o perioadă
sau perioade care nu depășesc în total 183 de zile în orice
perioadă de 12 luni începând sau sfârșind în anul fiscal vizat; și
b) remunerațiile sunt plătite de o persoană sau în numele
unei persoane care angajează și care nu este rezidentă a
celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent
sau de o bază fixă pe care cel care angajează îl/o are în celălalt
stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui articol,
remunerațiile primite pentru o activitate salariată exercitată la
bordul unei nave, aeronave, vehicul feroviar sau rutier
exploatate în trafic internațional de o întreprindere a unui stat
contractant sunt impozabile în acel stat.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plăți similare primite de un rezident al
unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de
administrație al unei societăți care este rezidentă a celuilalt stat
contractant sunt impozabile în celălalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile obținute
de un rezident al unui stat contractant în calitate de artist de
spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film, de radio sau de
televiziune ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din activitățile
lui personale desfășurate în această calitate în celălalt stat
contractant sunt impozabile în celălalt stat.
2. Când veniturile în legătură cu activitățile personale
desfășurate de un artist de spectacol sau de un sportiv, în
această calitate, nu revin artistului de spectacol sau sportivului,
ci unei alte persoane, acele venituri, independent de prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009
art. 7, 14 și 15, sunt impozabile în statul contractant în care sunt
exercitate activitățile artistului de spectacol sau sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile
obținute din activitățile menționate la paragraful 1, în cadrul
schimburilor culturale sau sportive aprobate de guvernele
statelor contractante și care nu sunt exercitate în scopul de a
obține profituri, sunt scutite de impozit în statul contractant în
care sunt exercitate aceste activități.
ARTICOLUL 18
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile
și alte remunerații similare plătite unui rezident al unui stat
contractant pentru munca salariată desfășurată în trecut sunt
impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al prezentului
articol, plățile făcute în baza legislației referitoare la asigurările
sociale a unui stat contractant sunt impozabile numai în acel
stat.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plătite de un stat contractant sau de o autoritate locală
ori de o unitate administrativ-teritorială a acestuia unei persoane
fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau autorități ori unități
sunt impozabile numai în acel stat.
b) Totuși, aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celălalt stat contractant dacă serviciile sunt
prestate în acel stat și persoana fizică este rezidentă a acelui
stat; și
(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentă a acelui stat numai în scopul
prestării serviciilor.
2. a) Pensiile plătite de sau din fonduri create de un stat
contractant ori de o autoritate locală sau de o unitate
administrativ-teritorială a acestuia unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acelui stat sau autorități ori unități, sunt
impozabile numai în acel stat.
b) Totuși, aceste pensii sunt impozabile numai în celălalt stat
contractant dacă persoana fizică este rezidentă și național al
acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16, 17 și 18 se aplică salariilor și altor
remunerații similare și pensiilor plătite pentru serviciile prestate
în legătură cu o activitate de afaceri desfășurată de un stat
contractant sau de o autoritate locală ori de o unitate
administrativ-teritorială a acestuia.
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare sau
pregătire un student ori un practicant care este sau a fost
imediat anterior venirii sale într-un stat contractant un rezident al
celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat
menționat numai în scopul educării sau pregătirii sale, nu sunt
impozabile în acel stat, cu condiția ca astfel de sume să provină
din surse situate în afara acelui stat.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetători

1. O persoană fizică care este sau a fost rezidentă a unui
stat contractant imediat anterior venirii sale în celălalt stat

7

contractant și care, la invitația unei universități, colegiu, școli sau
a altei instituții educaționale similare care este recunoscută de
guvernul celuilalt stat contractant, este prezentă în celălalt stat
pentru o perioadă care nu depășește 2 ani de la data primei sale
sosiri în celălalt stat contractant, numai în scopul de a preda sau
a cerceta ori pentru ambele, la astfel de instituții educaționale,
este scutită de impozit în celălalt stat pentru remunerația primită
pentru predare sau cercetare.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se aplică
venitului din cercetare dacă asemenea cercetare nu este
întreprinsă în interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în
folosul unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate la
articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile
numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplică asupra veniturilor,
altele decât veniturile provenind din proprietățile imobiliare, așa
cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacă primitorul unor
astfel de venituri, fiind rezident al unui stat contractant,
desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat contractant
printr-un sediu permanent situat acolo sau exercită în celălalt
stat profesii independente printr-o bază fixă situată acolo și
dreptul sau proprietatea în legătură cu care venitul este plătit
este efectiv legat/legată de un/o asemenea sediu permanent
sau bază fixă. În această situație se aplică prevederile art. 7 sau
art. 14.
ARTICOLUL 23
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietățile imobiliare la care se
face referire în art. 6, deținute de un rezident al unui stat
contractant și situate în celălalt stat contractant, este impozabil
în celălalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietăți mobiliare făcând parte
din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui
stat contractant îl are în celălalt stat contractant sau de
proprietăți mobiliare aparținând unei baze fixe pe care un
rezident al unui stat contractant o are în celălalt stat contractant
pentru exercitarea unei profesii independente este impozabil în
celălalt stat.
3. Capitalul constituit din nave, aeronave, vehicule feroviare
sau rutiere exploatate în trafic internațional și din proprietăți
mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea mijloace de
transport deținute de o întreprindere a unui stat contractant sunt
impozabile numai în acel stat.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident al
unui stat contractant sunt impozabile numai în acel stat.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

1. În cazul României, s-a convenit ca dubla impunere să fie
evitată după cum urmează:
Când un rezident al României realizează venituri sau deține
capital care, în conformitate cu prevederile prezentei convenții
sunt impozitate în Tadjikistan, România va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o
sumă egală cu impozitul pe venit plătit în Tadjikistan;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009

b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o
sumă egală cu impozitul de capital plătit în Tadjikistan.
Totuși, această deducere nu va putea depăși în niciun caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital,
astfel cum este calculată înainte ca deducerea să fie acordată,
care este atribuibilă, după caz, venitului sau capitalului care
poate fi impozitat în Tadjikistan.
2. În cazul Tadjikistanului, s-a convenit ca dubla impunere să
fie evitată după cum urmează:
a) când un rezident al Tadjikistanului realizează venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții sunt impozitate în România, Tadjikistanul va acorda:
(i) ca o deducere din impozitul pe venit acelui rezident,
o sumă egală cu impozitul pe venit plătit în România;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui
rezident, o sumă egală cu impozitul pe capital plătit
în România.
Totuși, această deducere nu va putea depăși în niciun caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital,
astfel cum este calculată înainte ca deducerea să fie acordată,
care este atribuibilă, după caz, venitului sau capitalului care
poate fi impozitat în România;
b) când, în conformitate cu orice prevedere în Convenție,
venitul obținut sau capitalul deținut de un rezident al
Tadjikistanului este scutit de impozit în Tadjikistan, Tadjikistan
poate cu toate acestea, în calcularea sumei impozitului stabilit
asupra venitului rămas sau a capitalului deținut de acest
rezident, să ia în considerare venitul sau capitalul scutit.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în celălalt
stat contractant la nicio impozitare sau obligație legată de
aceasta, diferită sau mai împovărătoare decât impozitarea ori
obligația la care sunt sau pot fi supuși naționalii celuilalt stat aflați
în aceeași situație, mai ales în ceea ce privește rezidența.
Această prevedere, independent de prevederile art. 1, se aplică,
de asemenea, persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau
ale ambelor state contractante.
2. Apatrizii care sunt rezidenți ai unui stat contractant nu vor
fi supuși în niciunul dintre statele contractante vreunei impozitări
sau obligații legate de aceasta, diferită sau mai împovărătoare
decât impozitarea și obligațiile legate de aceasta la care sunt
sau pot fi supuși naționalii statului respectiv aflați în aceeași
situație, în special în ceea ce privește rezidența.
3. Impozitarea unui sediu permanent pe care o întreprindere
a unui stat contractant îl are în celălalt stat contractant nu va fi
stabilită în condiții mai puțin favorabile în celălalt stat contractant
decât impunerea stabilită întreprinderilor celuilalt stat care
desfășoară aceleași activități. Această prevedere nu va fi
interpretată ca obligând un stat contractant să acorde
rezidenților celuilalt stat contractant vreo deducere personală,
înlesnire sau reducere în ceea ce privește impozitarea, pe
considerente legate de statutul civil sau de responsabilitățile
familiale pe care le acordă rezidenților săi.
4. Cu excepția cazului când se aplică prevederile paragrafului 1
al art. 9, paragrafului 7 al art. 11 sau paragrafului 6 al art. 12,
dobânzile, redevențele și alte plăți făcute de o întreprindere a
unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se
vor deduce, în scopul determinării profiturilor impozabile ale unei
asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost
plătite unui rezident al primului stat menționat. În mod similar,
orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant față de

un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
vederea determinării capitalului impozabil al acestei
întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost contractate
față de un rezident al primului stat menționat.
5. Întreprinderile unui stat contractant, al căror capital este
integral sau parțial deținut ori controlat în mod direct sau indirect
de unul ori de mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant, nu
vor fi supuse în primul stat contractant menționat niciunei
impozitări sau obligații legate de aceasta care să fie diferită sau
mai împovărătoare decât impozitarea și obligațiile legate de
aceasta, la care sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare
ale primului stat menționat.
6. Prevederile prezentului articol se aplică numai impozitelor
care fac obiectul prezentei convenții.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilă

1. Când o persoană consideră că datorită măsurilor luate de
unul sau de ambele state contractante rezultă ori va rezulta
pentru ea o impozitare care nu este conformă cu prevederile
prezentei convenții, ea poate, indiferent de căile de atac
prevăzute de legislația internă a acestor state, să supună cazul
său autorității competente a statului contractant al cărui rezident
este sau, dacă situația sa se încadrează în prevederile
paragrafului 1 al art. 25, acelui stat contractant al cărui național
este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la prima
notificare a acțiunii din care rezultă o impunere contrară
prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentă se va strădui, dacă reclamația îi
pare întemeiată și dacă ea însăși nu este în măsură să ajungă
la o soluționare corespunzătoare, să rezolve cazul pe calea unei
înțelegeri amiabile cu autoritatea competentă a celuilalt stat
contractant în vederea evitării unei impozitări care nu este în
conformitate cu prezenta convenție. Orice înțelegere realizată
va fi aplicată indiferent de perioada de prescripție prevăzută în
legislația internă a statelor contractante.
3. Autoritățile competente ale statelor contractante se vor
strădui să rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice dificultăți
sau dubii rezultate ca urmare a interpretării sau aplicării
prezentei convenții. De asemenea, acestea se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile
neprevăzute de convenție.
4. Autoritățile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, inclusiv în cadrul unei comisii mixte
formate din acestea sau din reprezentanții lor, în scopul realizării
unei înțelegeri în sensul paragrafelor precedente.
ARTICOLUL 27
Schimbul de informații

1. Autoritățile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații necesare aplicării prevederilor prezentei
convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor contractante
privitoare la impozitele vizate de convenție, în măsura în care
impozitarea la care se referă nu este contrară convenției.
Schimbul de informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice
informație obținută de un stat contractant va fi tratată ca secret
în același mod ca și informația obținută conform prevederilor
legislației interne a acelui stat și va fi dezvăluită numai
persoanelor sau autorităților (inclusiv instanțelor judecătorești și
organelor administrative) însărcinate cu stabilirea, încasarea,
aplicarea, urmărirea impozitelor sau soluționarea contestațiilor
cu privire la impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea
persoane sau autorități vor folosi informația numai în aceste
scopuri. Acestea pot dezvălui informația în procedurile
judecătorești sau în deciziile judiciare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua măsuri administrative contrare propriei legislații și
practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe baza
legislației proprii sau în cadrul practicii administrative normale a
acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvălui un secret comercial,
de afaceri, industrial sau profesional ori un procedeu de
fabricație sau informații a căror divulgare ar fi contrară ordinii
publice (ordre public).
ARTICOLUL 28
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiază membrii misiunilor diplomatice sau ai
posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale dreptului
internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Fiecare stat contractant va notifica celuilalt stat, pe canale
diplomatice, îndeplinirea procedurilor cerute de legislația sa
internă pentru intrarea în vigoare a prezentei convenții. Prezenta
convenție va intra în vigoare la data ultimei astfel de notificări.
2. Prevederile convenției vor produce efecte în ambele state
contractante:

9

a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursă
la venitul plătit, în sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care convenția a intrat în
vigoare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe capital
plătite, în sau după prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat următor anului în care convenția a intrat în vigoare.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

Prezenta convenție va rămâne în vigoare până va fi
denunțată de un stat contractant. Fiecare stat contractant poate
denunța convenția pe canale diplomatice, prin remiterea unei
note scrise de denunțare cu cel puțin 6 luni înainte de sfârșitul
oricărui an calendaristic următor perioadei de 5 ani de la data la
care convenția a intrat în vigoare. În această situație, Convenția
va înceta să aibă efect în ambele state contractante:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursă
la venitul plătit, în sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care a fost remisă nota de
denunțare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe capital
plătite, în sau după prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat următor anului în care a fost remisă nota de denunțare.
Drept care subsemnații, autorizați în bună și cuvenită formă,
au semnat prezenta convenție.

Semnată la Dușanbe la 6 decembrie 2007, în două exemplare în limbile română, tadjică, rusă și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergențe în interpretarea prevederilor convenției, textul în limba engleză va prevala.
Pentru România,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministerul Economiei și Finanțelor

Pentru Republica Tadjikistan,
Sherali Safarov,
prim-adjunct al ministrului finanțelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Tadjikistan pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnată la Dușanbe la 6 decembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Tadjikistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnată la Dușanbe
la 6 decembrie 2007, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 februarie 2009.
Nr. 322.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind acordarea tichetelor de vacanță
Având în vedere criza financiară existentă la nivel global, care afectează, în principal, întreprinderile mici și mijlocii din
România, precum și situația creată de presiunile personalului bugetar pentru creșterea salariilor,
având în vedere faptul că întreprinderile mici și mijlocii se află în prezent sub presiunea limitării posibilităților de creditare
generată de criza financiară și sunt din ce în ce mai afectate de lipsa de lichidități din economie, ceea ce generează și întârzieri
în încasarea facturilor aferente mărfurilor livrate sau serviciilor prestate în favoarea propriilor beneficiari,
având în vedere lipsa de forță de muncă calificată la nivelul întreprinderilor mici și mijlocii, generată de fenomenul de
emigrare cu care ne-am confruntat în ultimii ani, care a generat deja creșteri salariale importante în sectorul privat în ultimii ani,
pe fondul creșterii economice și a necesității de a asigura o forță de muncă stabilă,
având în vedere că în contextul actual generat de efectele crizei financiare întreprinderile mici și mijlocii nu mai au resurse
pentru a ține pasul cu creșterile salariale anunțate în sectorul bugetar și riscă să își piardă angajații,
având în vedere investițiile făcute de majoritatea angajatorilor în pregătirea forței de muncă angajate în vederea asigurării
sustenabilității întreprinderilor în condițiile concurențiale generate de aderarea la Uniunea Europeană,
prin introducerea tichetelor de vacanță, Guvernul intervine printr-o măsură urgentă în favoarea angajatului, căruia îi cresc
veniturile reale, și în favoarea angajatorului, care are posibilitatea și este stimulat să acorde angajaților, alături de salariu, vacanțe
în țară, prin intermediul tichetelor de vacanță, cu rol de recuperare a capacității de muncă, de creștere a productivității muncii
salariatului și de motivare a acestuia pentru a-și menține calitatea de salariat în respectiva întreprindere, ceea ce va genera
stabilitate și eficiență mărite la nivelul sectorului privat și în special în cazul întreprinderilor mici și mijlocii.
Având în vedere că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare
nu poate fi amânată, este necesar a fi luate măsuri imediate pentru instituirea cadrului normativ privind acordarea tichetelor de
vacanță.
Neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență va duce la scăderea circulației turistice în România, la creșterea ratei
șomajului, aspecte care implicit vor genera un impact negativ asupra întregii economii.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, pentru recuperarea și întreținerea
capacității de muncă a personalului salarial, angajatorii care
încadrează personal prin încheierea unui contract individual de
muncă pot acorda, în condițiile legii, bonuri de valoare, denumite
în continuare tichete de vacanță.
(2) Instituțiile din sectorul bugetar definite conform Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
și Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul de
finanțare și subordonare, inclusiv cele care se finanțează
integral din venituri proprii, regiile autonome, societățile
comerciale la care statul este acționar unic sau acționar
majoritar, societățile și companiile naționale care încadrează
personal prin încheierea unui contract individual de muncă
acordă, în condițiile legii, tichete de vacanță.
(3) Tichetele de vacanță se acordă în limitele sumelor
prevăzute cu această destinație în bugetul de stat sau, după
caz, în bugete locale, pentru unitățile din domeniul bugetar, și în
limitele sumelor prevăzute cu această destinație în bugetul de
venituri și cheltuieli aprobat, potrivit legii, pentru celelalte
categorii de angajatori.
(4) Nivelul maxim al sumelor care pot fi acordate salariaților
sub forma de tichete de vacanță este contravaloarea a 6 salarii
de bază minime brute pe țară garantate în plată, pentru un
salariat, în decursul unui an fiscal.

(5) Tichetele de vacanță sunt integral suportate de către
angajator, în condițiile art. 3.
(6) Angajatorii acordă tichete de vacanță numai în cazul în
care în anul fiscal anterior au obținut profit sau venit, după caz.
(7) Conținutul minim al pachetului de servicii care se poate
achiziționa prin intermediul tichetelor de vacanță va fi stabilit prin
normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență, care vor
fi aprobate prin hotărâre a Guvernului.
(8) Prestarea serviciilor achiziționate prin intermediul
tichetelor de vacanță se face în unități turistice autorizate de
Ministerul Turismului.
(9) Angajatul care beneficiază de tichete de vacanță nu mai
beneficiază de prima de vacanță în cursul anului fiscal.
Art. 2. — (1) Tichetele de vacanță sunt emise de către unități
specializate în domeniul care face obiectul prezentei ordonanțe
de urgență și autorizate de Ministerul Finanțelor Publice,
denumite în continuare emitenți. Autorizația de funcționare se
acordă potrivit criteriilor stabilite de Ministerul Finanțelor Publice,
prin ordin al ministrului, astfel încât să se asigure dezvoltarea
concurențială a serviciilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență.
(2) Fiecare tichet de vacanță este valabil dacă are înscrise
următoarele mențiuni:
a) emitentul și datele sale de identificare;
b) valoarea nominală a tichetului de vacantă;
c) angajatorul și datele sale de identificare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009
d) numele, prenumele și codul numeric personal ale
angajatului care este în drept să utilizeze tichetul de vacanță;
e) spațiul destinat înscrierii perioadei în care a fost utilizat și
aplicării ștampilei unității afiliate;
f) interdicția unității afiliate de a plăti diferența în bani dintre
valoarea tichetului de vacanță și valoarea pachetului de servicii
către utilizatorii tichetelor de vacanță;
g) perioada de valabilitate a utilizării tichetului de vacanță.
(3) Emitenții tichetelor de vacanță au obligația de a asigura
circulația tichetelor de vacanță în condiții de siguranță.
(4) Tichetul de vacanță are o perioadă de valabilitate de un
an de la data emiterii.
Art. 3. — (1) Angajatorul împreună cu organizațiile sindicale
legal constituite și reprezentative la nivelul unității sau, acolo
unde nu este constituit un sindicat, cu reprezentanții salariaților
stabilesc de comun acord emitentul tichetelor de vacanță cu
care vor contracta prestarea serviciilor corespunzătoare.
(2) Autoritățile și instituțiile publice din sectorul bugetar vor
contracta serviciile privind emiterea tichetelor de vacanță cu
emitenții, în condițiile legislației în vigoare.
(3) Sumele corespunzătoare tichetelor de vacanță acordate
de către angajator sunt deductibile la calculul impozitului pe
profit, respectiv la calculul impozitului pe venit, în limita a
6 (șase) salarii de bază minime brute pe țară garantate în plată
pentru fiecare angajat, pe an calendaristic, iar pentru salariat
sunt scutite de plata impozitului pe venituri și a impozitelor
sociale aferente. Salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată este stabilit prin hotărâre a Guvernului.
(4) Sumele prevăzute la alin. (3) nu se iau în calcul nici
pentru angajator, nici pentru angajat la stabilirea drepturilor și
obligațiilor care se determină în raport cu venitul salarial.
Contravaloarea tichetelor de vacanță nu se ia în calcul la
stabilirea venitului salarial.
(5) Valorile nominale permise pentru tichetele de vacanță
sunt: 10, 20, 30, 40 și 50 lei.
Art. 4. — (1) Operatorii economici cu activitate de turism din
România, autorizați de Ministerul Turismului, conform
Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și
desfășurarea activității de turism în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu modificările
ulterioare, care dețin structuri de primire turistice clasificate
și/sau agenții de turism licențiate și care acceptă tichete de
vacanță ca modalitate de plată, se denumesc, în mod

convențional și în înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
unități afiliate.
(2) Comisionul maxim perceput de agențiile de turism, în
calitate de unități afiliate, nu poate depăși 10% din valoarea
pachetului de servicii oferit utilizatorilor tichetelor de vacanță.
Art. 5. — (1) Ministerul Turismului va transmite unităților
emitente lista cu unitățile afiliate.
(2) Orice plată, atât între angajatori și unitățile emitente, cât
și între unitățile emitente și cele afiliate, se face numai prin
intermediul societăților bancare, potrivit legii.
(3) Unitățile emitente vor plăti unităților afiliate cu care au
încheiat contracte pentru decontarea tichetelor de vacanță
contravaloarea acestora după prestarea serviciilor de turism.
Art. 6. — (1) Se interzice unității afiliate acordarea unui rest
de bani la tichetul de vacanță.
(2) Contravaloarea serviciilor turistice prestate de către
unitățile afiliate peste valoarea tichetelor de vacanță se suportă
de către salariat.
Art. 7. — (1) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei acceptarea de către unitatea
afiliată spre comercializare a tichetelor de vacanță de către alte
persoane decât titularul tichetului de vacanță.
(2) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă de
la 1.000 la 10.000 lei și retragerea certificatului de clasificare,
respectiv a licenței de turism acceptarea de către unitățile afiliate
de tichete de vacanță pentru achiziționarea de servicii care nu
îndeplinesc condițiile pachetului minim de servicii prevăzut la
art. 1 alin. (7).
(3) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă de
la 5.000 lei la 10.000 lei fapta unității afiliate de a da rest în bani
la tichetul de vacanță.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către personalul cu atribuții de control din cadrul Ministerului
Turismului.
(5) Contravențiilor prevăzute la alin. (1)—(3) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Turismului și
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale vor supune spre
aprobare, prin hotărâre a Guvernului, normele metodologice de
aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 februarie 2009.
Nr. 8.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei ăCuantumul plăților naționale directe complementare
în sectorul zootehnic, pe specii, pentru anul 2008” la Hotărârea Guvernului nr. 1.230/2008
pentru aprobarea cuantumului plăților naționale directe complementare în sectorul zootehnic
pentru anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa ăCuantumul plăților naționale directe
complementare în sectorul zootehnic, pe specii, pentru anul
2008” la Hotărârea Guvernului nr. 1.230/2008 pentru aprobarea
cuantumului plăților naționale directe complementare în sectorul

zootehnic pentru anul 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 691 din 10 octombrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 18 februarie 2009.
Nr. 100.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.230/2008)

CUANTUMUL

plăților naționale directe complementare în sectorul zootehnic, pe specii, pentru anul 2008

Nr.
crt.

Valoarea unitară
— cuantum —
(lei/cap)

Specificarea sprijinului financiar
Tranșa I

Tranșa II

1.

Prima pe exploatație, în funcție de efectivul de bovine înregistrat în
Registrul național al exploatațiilor la data de 31 ianuarie 2008

350,00

145,00

2.

Prima pe cap de animal pentru ovine/caprine care au împlinit vârsta de
un an până la data de 31 martie 2008

25,00

18,90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Mihai-Constantin Șeitan în funcția
de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Mihai-Constantin Șeitan se numește în funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba

București, 23 februarie 2009.
Nr. 239.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Cosmin Necula în funcția
de consilier de stat în cadrul aparatului propriu de lucru
al viceprim-ministrului
În temeiul art. 3 alin. (5) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Cosmin
Necula se numește în funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu de
lucru al viceprim-ministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba

București, 23 februarie 2009.
Nr. 240.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Valentin Preda în funcția de secretar
de stat la Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 15 lit. d) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Valentin
Preda se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 23 februarie 2009.
Nr. 241.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Doina Micșunica Drețcanu
în funcția de președinte al Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 239/2003, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Doina
Micșunica Drețcanu se numește în funcția de președinte al Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 23 februarie 2009.
Nr. 242.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Andi-Petrișor Gaiu
în funcția de vicepreședinte al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor
Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea
nr. 360/2004, cu modificările ulterioare, și al art. 9 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Andi-Petrișor Gaiu se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 23 februarie 2009.
Nr. 243.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Valentin Adrian Iliescu în funcția de
secretar de stat la Departamentul pentru Relația cu
Parlamentul
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Valentin
Adrian Iliescu se numește în funcția de secretar de stat la Departamentul pentru
Relația cu Parlamentul.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 23 februarie 2009.
Nr. 244.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/24.II.2009
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.607/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 27 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 15, în loc de: ă15. Bejenaru Tatiana, fiica lui Cucoș Ion (născut la 12.04.1921 în
localitatea Cupcini) și Huțuțui Vera [ ]” se va citi: ă15. Bejenaru Tatiana, fiica lui Cucoș Ion (născut la 12.04.1921 în
localitatea Cupcini) și Cucoș Vera [ ]”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 20, în loc de: ă20. Bezman Mihail, fiul lui Vasile și Vera (născută la 17.09.1939
în localitatea Cahul), născut la data de 9 septembrie 1964 în localitatea Cahul [ ]” se va citi: ă20. Bezman Mihail, fiul
lui Vasile și Vera (născută la 17.09.1939 în localitatea Cahul), născut la data de 9 septembrie 1968 în localitatea
Cahul [ ]”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 27, în loc de: ă27. Boboc Nina, fiica lui Vidrașcu Vasile (născut la 1.10.1918 în
localitatea Șișcani) și Vera [ ]” se va citi: ă27. Boboc Nina, fiica lui Vedrașcu Vasile (născut la 1.10.1918 în localitatea
Șișcani) și Varvara [ ]”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 50, în loc de: ă50. Busuioc Ana, fiica lui Barcari Anton (născut la 10.03.1922 în
localitatea Ștefan Vodă) și Barcari Vera, născută la data de 1 septembrie 1951 în localitatea Ialoveni [ ]” se va citi:
ă50. Busuioc Ana, fiica lui Barcari Anton (născut la 10.03.1922 în localitatea Ștefan Vodă) și Barcari Vera, născută la
data de 9 aprilie 1951 în localitatea Ialoveni [ ]”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 55, în loc de: ă55. Caracaș Ivan, fiul lui Gheorghe (născut la 25.10.1923 în
localitatea Fălești) [ ]” se va citi: ă55. Caracaș Ivan, fiul lui Gheorghe (născut la 25.10.1922 în localitatea Fălești) [ ]”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 67, în loc de: ă67. Chian Mihail, fiul lui Gheorghe (născut la 1.05.1927 în
localitatea Chișinău) și Vera, născut la data de 10 august 1951 în localitatea Chișinău [ ]” se va citi: ă67. Chian
Mihail, fiul lui Gheorghe (născut la 1.05.1927 în localitatea Chișinău) și Vera, născut la data de 10 august 1951 în
localitatea Ialoveni [ ]”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 92, în loc de: ă92. Crețu Claudia, fiica lui Rusu Alexandru (născut la 29.08.1918
în localitatea Edineț) și Eugenia, născută la data de 6 februarie 1949 în localitatea Fântâna Albă [ ]” se va citi: ă92.
Crețu Claudia, fiica lui Rusu Alexandru (născut la 29.08.1918 în localitatea Edineț) și Eugenia, născută la data de
6 februarie 1949 în localitatea Fîntîna Albă [ ]”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 100, în loc de: ă100. Danu Valeriu, fiul lui Danu Ion (născut la 15.06.1937 în
localitatea Șendreni) și Sturzu Eugenia [ ]” se va citi: ă100. Danu Valeriu, fiul lui Danu Ion (născut la 15.06.1937 în
localitatea Șendreni) și Danu Eugenia [ ]”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 106, în loc de: ă106. Didilica Vasile, fiul lui Efim (născut la 26.06.1925 în localitatea
Cazanjic) și Elena, născut la data de 28 decembrie 1958 în localitatea Sarata Nouă [ ]” se va citi ă106. Didilica
Vasile, fiul lui Evfimie (născut la 26.06.1925 în localitatea Cazanjic) și Elena, născut la data de 28 decembrie 1958 în
localitatea Sarata Nouă [ ]”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 11, în loc de: ă11. Bococi Livia, fiica lui Iurie (fiul lui Vasile, născut la 21.12.1897
în localitatea Biserica Albă) și Maria, născută la data de 16 iulie 1978 în localitatea Solotvino [ ]” se va citi: ă11.
Sviștea Livia, fiica lui Iurie (fiul lui Vasile, născut la 21.12.1897 în localitatea Biserica Albă) și Maria, născută la data
de 16 iulie 1978 în localitatea Solotvino [ ]”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110/24.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428324]
ISSN 1453—4495

