PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 114

Miercuri, 25 februarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.255 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 10
lit. b), art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale ........................................................................

106.

107.

176.

3.

4.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind organizarea Conferinței regionale
ăPromovarea și dezvoltarea capitalului uman pentru
dezvoltare durabilă în sud-estul Europei” și a reuniunii
Comitetului mixt al miniștrilor din țările participante la
programul CEEPUS (Programul de schimburi
universitare în țările din Europa Centrală), București,
România, 6—7 martie 2009 ......................................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. IV la
Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea
normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție
împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor
vegetale în România ..................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului sănătății pentru abrogarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 975/1998 privind
aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente ....
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Normă tehnică pentru modificarea Normei tehnice
a Băncii Naționale a României nr. 4/2008 privind
cecul ..........................................................................
— Normă tehnică pentru modificarea Normei tehnice
a Băncii Naționale a României nr. 5/2008 privind
cambia și biletul la ordin ............................................

2–4

4–5

5–6

6

7–9

10–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.255
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1, art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de PF Buruga P. Neculai în Dosarul
nr. 870/212/2008 al Judecătoriei Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Se arată că, prin numeroase decizii, Curtea s-a mai pronunțat în
sensul constituționalității textelor legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 870/212/2008, Judecătoria Constanța — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 10 lit. b),
art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a
utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată
de PF Buruga P. Neculai.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile de lege criticate sunt neconstituționale,
întrucât restrâng libertatea societăților comerciale în realizarea
obiectului de activitate, precum și dreptul lor de proprietate.
Judecătoria Constanța — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin Constituției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 1, art. 10 lit. b),
art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.
Prevederile de lege criticate au următoarea redactare:
— Art.1: ă(1) Agenții economici care efectuează livrări de
bunuri cu amănuntul, precum și prestări de servicii direct către
populație sunt obligați să utilizeze aparate de marcat electronice
fiscale.
(2) Agenții economici prevăzuți la alin. (1), denumiți în
continuare utilizatori, au obligația să emită bonuri fiscale cu
aparate de marcat electronice fiscale și să le predea clienților. La
solicitarea clienților, utilizatorii vor elibera acestora și factură
fiscală.
(3) Aparatele de marcat electronice fiscale sunt livrate prin
distribuitori autorizați. În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
prin distribuitor autorizat se înțelege agentul economic pe
numele căruia a fost eliberat avizul prevăzut la art. 5 alin. (2).
Distribuitorul autorizat are dreptul de a comercializa aparatele
de marcat electronice fiscale, inclusiv produsele complementare
acestora, pentru care a obținut avizul, precum și obligația să
asigure service la aceste aparate atât în mod direct, cât și prin
alți agenți economici acreditați de către acesta, denumiți în
continuare unități acreditate pentru comercializare și/sau
service. Distribuitor autorizat nu poate fi decât producătorul sau
importatorul aparatului respectiv. În situația defectării aparatelor
de marcat electronice fiscale utilizatorii sunt obligați ca în
momentul constatării defecțiunii să anunțe distribuitorul autorizat
care a livrat aparatul sau, după caz, unitatea de service
acreditată a acestui distribuitor autorizat.
(4) Până la repunerea în funcțiune a aparatelor de marcat
electronice fiscale, agenții economici utilizatori sunt obligați să
înregistreze într-un registru, special întocmit în acest sens, toate
operațiunile efectuate și să emită facturi fiscale pentru
respectivele operațiuni, la cererea clientului.”;
— Art. 10: ăConstituie contravenții următoarele fapte dacă,
potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: [...]
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a se dota
și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția
prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal pentru
toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative. [...].”;
— Art. 11: ă(1) Amenzile pentru contravențiile prevăzute la
art. 10 se aplică operatorilor economici, cu excepția celor
prevăzute la art. 10 lit. d), astfel:
a) faptele prevăzute la art. 10 lit. c), e), f), g) și o) se
sancționează cu amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei;
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h1), i), j), l) și m) se
sancționează cu amendă de la 8.000 lei la 40.000 lei;
c) faptele prevăzute la art. 10 lit. h), k) și n) se sancționează
cu amendă de la 40.000 lei la 100.000 lei.
(2) Contravențiile prevăzute la art. 10 lit. d), aplicabile
persoanelor fizice, se sancționează cu amendă de la 800 lei la
4.000 lei.
(3) Sumele găsite la punctele de vânzare a bunurilor sau de
prestare a serviciilor aparținând operatorilor economici prevăzuți
la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate prin datele înscrise în
documentele emise cu aparate de marcat electronice fiscale, în
registrul special, menționat la art. 1 alin. (4), ori prin facturi
fiscale, după caz, sunt considerate fără proveniență și se
confiscă, făcându-se venit la bugetul de stat. De asemenea, se
confiscă sumele încasate din livrarea de bunuri ori prestarea de
servicii după suspendarea activității operatorilor economici,
potrivit art. 14.”;
— Art. 14: ă(1) Neîndeplinirea obligației agenților economici
prevăzuți la art. 1 de a se dota cu aparate de marcat electronice
fiscale la termenele prevăzute la art. 6 atrage și suspendarea
activității unității până la momentul înlăturării cauzelor care au
generat aceasta.
(2) Nerespectarea de către agenții economici a prevederilor
art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale, neemiterea bonurilor fiscale pentru toate
bunurile livrate sau serviciile prestate, emiterea de bonuri cu o
valoare inferioară celei reale și nereintroducerea datelor înscrise
pe rola-jurnal privind tranzacțiile efectuate de la ultima închidere
zilnică până în momentul ștergerii memoriei operative, atrage și
suspendarea activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
Autorii excepției susțin că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile constituționale ale
art. 44 alin. (2) teza întâi și alin. (8 ) privind dreptul de proprietate
privată, art. 45 privind libertatea economică, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 56 privind contribuțiile financiare, art. 57 privind exercitarea
cu bună-credință a drepturilor și libertăților și art. 135 alin. (1)
și (2) lit. a) privind Economia României.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată următoarele:
I. Autorul excepției consideră că art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999, ăprin formularea subversivă,
lasă loc unor interpretări contradictorii, întrucât acestea nu
menționează cazurile în care nu este obligatorie emiterea de
facturi fiscale”, și că ăare o formulare ambiguă și subversivă,
deorece dispozițiile ordonanței de urgență nu precizează care
sunt excepțiile de la obligația agenților economici de a emite
bonuri fiscale pentru bunurile vândute cu amănuntul și facturi
fiscale pentru vânzările cu ridicata, excepții la care face trimitere
textul criticat”.
Cu privire la aceste critici, Curtea observă că prevederile
art. 1 din ordonanța criticată se referă la obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale și
condițiile în care aparatele de marcat electronice fiscale sunt
livrate prin distribuitori autorizați, și nu la obligația agenților
economici de a emite bonuri fiscale, respectiv facturi fiscale
pentru bunuri vândute cu amănuntul, respectiv pentru vânzările
cu ridicata. Ca atare, aceste critici nu pot fi primite.

3

Acest text de lege reflectă opțiunea legiuitorului în materie și
reprezintă concretizarea preocupării statului ca, prin mijloace
specifice, să preîntâmpine fapte de natură a avea impact negativ
asupra economiei naționale. În acest sens s-a pronunțat Curtea
prin Decizia nr. 39 din 11 ianuarie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 5 februarie 2007.
Cele statuate de Curte în decizia menționată sunt pe deplin
valabile și în cauza de față, astfel că excepția de
neconstituționalitate privind art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 urmează a fi respinsă.
II. În legătură cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999, Curtea s-a mai pronunțat prin prisma acelorași critici
de neconstituționalitate ca și cele formulate în prezentul dosar și
prin raportare la aceleași texte din Constituție. Astfel, prin
Decizia nr. 115 din 19 februarie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 3 aprilie 2008, și Decizia
nr. 460 din 22 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 433 din 10 iunie 2008, Curtea, făcând
referire la jurisprudența sa anterioară, a reținut în esență că
stabilirea unei contravenții și sancționarea acesteia cu amendă
reprezintă o opțiune legitimă a legiuitorului, care dă expresie
preocupării statului pentru a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție. De asemenea,
Curtea a constatat că dispozițiile legale criticate reprezintă
norme coercitive, instituind sancțiuni contravenționale pentru
agenții economici care nu respectă dispozițiile legale referitoare
la justificarea sumelor de bani găsite la punctele de vânzare
aparținând agenților economici. Consecința încălcării acestor
dispoziții legale o constituie confiscarea sumelor a căror
proveniență nu poate fi justificată. Curtea a mai constatat că
textele de lege criticate dau expresie prevederilor constituționale
în virtutea cărora ăBunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni sau contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii”, fiind deci în deplină concordanță cu textele constituționale
menționate în susținerea excepției.
Soluția și considerentele deciziilor sus-menționate își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.
III. Asupra constituționalității prevederilor art. 11 și art. 14 din
ordonanța criticată Curtea s-a mai pronunțat, statuând în sensul
constituționalității acestor prevederi de lege. Astfel, prin Decizia
nr. 83 din 5 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 27 februarie 2008, și Decizia
nr. 471 din 22 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 438 din 11 iunie 2008, Curtea, făcând
referire la jurisprudența sa anterioară, a reținut, de asemenea,
că aceste prevederi legale reprezintă norme coercitive, care
instituie sancțiuni contravenționale pentru agenții economici care
nu respectă prevederile legale referitoare la justificarea sumelor
de bani găsite la punctele de vânzare aparținând agenților
economici, consecința încălcării acestor dispoziții legale fiind
confiscarea sumelor a căror proveniență nu poate fi justificată,
așa cum prevede art. 44 alin. (9) din Constituție.
Cu privire la art. 14, prin aceleași decizii, Curtea a reținut că
suspendarea pe o perioadă de 3 luni a activității unității care nu
a respectat obligațiile prevăzute de textul de lege criticat nu este
o măsură de natură a restrânge libertatea comerțului sau de a
afecta obligațiile statului de a asigura protecția concurenței
loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție, protejarea intereselor naționale în
activitatea economică, financiară și valutară sau crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții, ci, dimpotrivă,
reprezintă tocmai o măsură prin care statul dă expresie tuturor
acestor obligații constituționale.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte deja examinate de Curte prin deciziile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009

menționate și având în vedere că nu au intervenit elemente noi,
de natură să determine schimbarea jurisprudenței Curții

Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în acestea își
mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1, art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea Conferinței regionale ăPromovarea și dezvoltarea capitalului uman
pentru dezvoltare durabilă în sud-estul Europei” și a reuniunii Comitetului mixt al miniștrilor
din țările participante la programul CEEPUS (Programul de schimburi universitare
în țările din Europa Centrală), București, România, 6—7 martie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 3 alin. (2) din Acordul dintre Republica Austria, Republica
Bulgaria, Republica Croația, Republica Cehă, Republica Ungară, Republica Polonă, România, Republica Slovacă și Republica
Slovenia pentru promovarea cooperării în domeniul învățământului superior în cadrul Programului de schimburi pentru studii
universitare în Europa Centrală (CEEPUS II), semnat la Zagreb la 9 martie 2003, ratificat prin Legea nr. 59/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării să organizeze la București, în zilele de 6 și 7 martie
2009, Conferința regională ăPromovarea și dezvoltarea
capitalului uman pentru dezvoltare durabilă în sud-estul Europei”
și reuniunea Comitetului mixt al miniștrilor din țările participante
la programul CEEPUS (Programul de schimburi universitare în
țările din Europa Centrală).

Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor necesare pentru
organizarea și desfășurarea acțiunii prevăzute la art. 1, în
valoare de 191.983,00 lei, se asigură din prevederile bugetare
aprobate Ministerului Educației, Cercetării și Inovării pe anul
2009, de la capitolul 65.01 ăÎnvățământ”, titlul 20 ăBunuri și
servicii”, potrivit devizului estimativ prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 februarie 2009.
Nr. 106.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009

ANEXĂ

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
Direcția generală relații internaționale și afaceri europene
D E V I Z E S T I M AT I V

de cheltuieli pentru organizarea conferinței (CEEPUS + BHC)
Țara:
Perioada:
Nr. de persoane:

România
6—7.03.09
60+230
Categorii de cheltuieli

Nr. de persoane

Cazare echipa CEEPUS
Tratații
Cheltuieli zilnice de masă
Dejun oficial
Cocktail
Program cultural (vizită muzeu)
Închiriere sală cocktail
Închiriere sală conferințe plen + echipamente
Închiriere sală grup lucru + conferințe presă
Închiriere sală bilaterale
Închiriere sală secretariat + echipamente
Amenajări (bannere, afișe)
Materiale (geantă, mapă, notes, pix, CD, ecuson, invitații)
Cadouri delegați
Transport intern (transfer aeroport + transport local)

Suma/pers.

Moneda

3
60
3
60
290
290

752,50
30,10
90,00
193,50
193,50
30,00

290
210
60

95
100

Nr.

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
TOTAL GENERAL:

4
3
3
1
1
1

Total
— lei —

9.030,00
5.418,00
810,00
11.610,00
56.115,00
8.700,00
10.750,00
14.000,00
6.000,00
2.200,00
2.400,00
4.500,00
27.550,00
21.000,00
11.900,00
191.983,00

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. IV la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor
de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. IV la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină
dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 și 468 bis
din 12 iulie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La partea A, secțiunea I, punctul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. Ambalaje din lemn în formă de: recipiente pentru ambalat,
cutii, lăzi, tobe și ambalaje similare, paleți, box-paleți și alte
platforme de încărcare, paleți pliabili folosiți în prezent în
transportul obiectelor de tot felul, exceptând lemnul brut de
6 mm sau mai puțin în grosime, și lemn prelucrat prin lipire,
încălzire și presare sau o combinație a acestora, care vin din
țări terțe, exceptând Elveția.

Ambalajele din lemn trebuie:
a) să fie libere de scoarță, cu excepția unui număr
nedeterminat de bucăți individuale de scoarță, dacă acestea
sunt fie mai mici de 3 cm în lățime (indiferent de lungime) sau
dacă sunt mai mari de 3 cm în lățime, nu trebuie să fie mai mari
de 50 cm2 ca suprafață; și
b) să fie supuse unuia dintre tratamentele aprobate, așa cum
se specifică în anexa nr. I la Standardul Internațional FAO pentru
Măsuri Fitosanitare nr. 15 privind Liniile directoare pentru
reglementările ambalajelor din lemn în comerțul internațional; și
c) să poarte o marcă așa cum se specifică în anexa nr. II la
Standardul Internațional FAO pentru Măsuri Fitosanitare nr. 15
privind Liniile directoare pentru reglementările ambalajelor din
lemn în comerțul internațional, care să indice faptul că ambalajele
din lemn au fost supuse unui tratament fitosanitar aprobat.
Prevederile paragrafului a) se aplică numai de la 1 iulie
2009.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009

2. La partea A secțiunea I, punctul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
Lemnul trebuie:
ă7. Lemn folosit drept pană sau suport pentru încărcături care
a) să fie liber de scoarță, cu excepția unui număr
nu sunt din lemn, dar inclusiv cel care nu și-a păstrat suprafața
rotundă naturală, exceptând lemnul brut de 6 mm sau mai puțin nedeterminat de bucăți individuale de scoarță, dacă acestea
în grosime și lemnul prelucrat prin lipire, încălzire și presare sau sunt fie mai mici de 3 cm în lățime (indiferent de lungime) sau
o combinație a acestora, care provine din țări terțe, exceptând dacă sunt mai mari de 3 cm în lățime, nu trebuie să fie mai mari
de 50 cm2 ca suprafață; și
Elveția
b) să fie supus unuia dintre tratamentele aprobate, așa cum
se specifică în anexa nr. I la Standardul Internațional FAO pentru
Măsuri Fitosanitare nr. 15 privind Liniile directoare pentru
reglementările ambalajelor din lemn în comerțul internațional; și
c) să poarte o marcă așa cum se specifică în anexa nr. II la
Standardul Internațional FAO pentru Măsuri Fitosanitare nr. 15
privind Liniile directoare pentru reglementările ambalajelor din
lemn în comerțul internațional, care să indice faptul că lemnul a
fost supus unui tratament fitosanitar aprobat.
Prevederile paragrafului a) se aplică numai de la 1 iulie
2009.”
*
Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei Comisiei 2008/109/CE de modificare a anexei nr. IV la Directiva Consiliului
2000/29/CE din 8 mai 2000, privind măsurile de protecție împotriva introducerii în Comunitate a organismelor dăunătoare plantelor sau
produselor vegetale și împotriva răspândirii lor în Comunitate, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 319 din 29 noiembrie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 18 februarie 2009.
Nr. 107.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului sănătății nr. 975/1998
privind aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică,
asistență medicală și programe și al Direcției de control în sănătate publică
nr. I.B. 1.578 din cadrul Ministerului Sănătății,
având în vedere prevederile Regulamentului nr. 2.073/2005/CE privind
criteriile microbiologice pentru produsele alimentare, amendat prin Regulamentul
nr. 1.441/2007/CE,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 975/1998 privind
aprobarea Normelor igienico-sanitare pentru alimente, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 268 din 11 iunie 1999, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 18 februarie 2009.
Nr. 176.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009

7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ TEHNICĂ
pentru modificarea Normei tehnice a Băncii Naționale a României nr. 4/2008 privind cecul
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 38/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 59/1934 asupra cecului și al art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta normă tehnică.
Art. I. — Norma tehnică a Băncii Naționale a României
nr. 4/2008 privind cecul, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 500 din 3 iulie 2008, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 8 alineatul (6), litera h) va avea următorul
cuprins:
ăh) rubrica «Denumire trăgător», amplasată în continuarea
spațiului marcat prin linie punctată aferent rubricii «lui/la ordinul»,
urmată de un spațiu dreptunghiular care începe de la 79,5 mm
de la marginea din dreapta și 51,5 mm de la marginea inferioară
a cecului și va avea lungimea de 75,5 mm și înălțimea de 9 mm,
destinat înscrierii denumirii trăgătorului, având fundalul imprimat
uniform în culoare roșu de slabă intensitate, cu un grad de
acoperire de maximum 15% (efect vizual — nuanță pală de roz).
Denumirea trăgătorului este înscrisă în momentul în care
trăgătorul primește formularele de cec de la banca al cărei client
este. În cazul în care denumirea trăgătorului nu se pretipărește,
acest spațiu trebuie marcat prin două rânduri a câte 18 căsuțe
de dimensiuni egale, delimitate prin linii întrerupte, pentru
ușurarea înscrierii, astfel încât să poată fi înscrisă denumirea
trăgătorului;”.
2. La articolul 8 alineatul (6) litera j), paragraful 4 va avea
următorul cuprins:
ăÎn cazul în care codul IBAN trăgător nu se pretipărește,
acest spațiu va fi marcat de 6 dreptunghiuri de 15,8 mm lungime
și 5 mm înălțime, împărțite în câte 4 căsuțe fiecare.”
3. La articolul 8 alineatul (7), litera e) va avea următorul
cuprins:
ăe) toate aceste rubrici și spații vor fi încadrate într-un
dreptunghi marcat cu linie continuă, care va începe de la
187 mm de la marginea din dreapta și 12,5 mm de la marginea
de jos a cecului, va avea o lungime de 100 mm și o înălțime de
30,5 mm.”
4. La articolul 8, alineatul (8) va avea următorul cuprins:
ă(8) ZONA 4 — alocată pentru aplicarea ștampilei
«CERTIFICAT» pe cec sau pentru avalizarea cecului — este
plasată în zona 2 în centru-dreapta; spațiul aferent acestor
rubrici va fi delimitat printr-un dreptunghi de 31,5 mm lățime și
24 mm înălțime, colțul din stânga jos al dreptunghiului fiind la
85 mm de marginea din dreapta și la 19 mm de marginea de jos
a cecului.”

5. La articolul 8, alineatul (9) va avea următorul cuprins:
ă(9) ZONA 5 — alocată pentru semnătura trăgătorului — este
plasată în dreapta sub zona 2.
Începând de la 51,5 mm de la marginea din dreapta și
23 mm de la marginea de jos a cecului va fi amplasat un
dreptunghi de 47,5 mm lățime și 20 mm înălțime, delimitat prin
linie continuă, sub care se află rubrica cu litere italice de 2 mm
înălțime «Semnătură trăgător». Fundalul cecului în zona acestui
dreptunghi va fi imprimat uniform în culoare roșu de slabă
intensitate, cu un grad de acoperire de maximum 15% (efect
vizual — nuanță pală de roz); semnătura olografă a trăgătorului
nu va putea depăși spațiul delimitat de acest dreptunghi și nu se
va suprapune cu informațiile privind moneda de plată.”
6. La articolul 8 alineatul (11), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) imediat sub zona 3 va fi amplasat un spațiu destinat
înscrierii codului IBAN al ultimului posesor al cecului, marcat prin
6 casete de dimensiuni egale, lungime 15,8 mm și înălțime
5 mm, delimitate de câte un chenar dreptunghiular, fiecare
casetă fiind divizată vertical în interior prin 3 linii întrerupte
amplasate la 4 mm de marginile casetei și unele față de altele;
prima casetă va începe de la 187 mm de la marginea din
dreapta a cecului și 6 mm de la marginea de jos; spațiul lăsat
liber între casete este de maximum un mm; fundalul cecului în
zona acestor casete va fi imprimat uniform în culoare roșu de
slabă intensitate, cu un grad de acoperire de maximum 15%
(efect vizual — nuanță pală de roz);”.
7. La articolul 15, alineatul (5) se abrogă.
8. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezenta normă tehnică.
Art. II. — Cecurile tipărite, până la data intrării în vigoare a
prezentei norme tehnice, în conformitate cu prevederile Normei
tehnice a Băncii Naționale a României nr. 4/2008 privind cecul,
vor putea fi utilizate până la epuizarea acestora.
Art. III. — Norma tehnică a Băncii Naționale a României
nr. 4/2008 privind cecul, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 500 din 3 iulie 2008, va fi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Bucureşti, 13 februarie 2009.
Nr. 3.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la norma tehnică)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 2 la norma tehnică)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ TEHNICĂ
pentru modificarea Normei tehnice a Băncii Naționale a României nr. 5/2008
privind cambia și biletul la ordin
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 39/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin și al art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta normă tehnică.
Art. I. — Norma tehnică a Băncii Naționale a României
nr. 5/2008 privind cambia și biletul la ordin, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 500 din 3 iulie 2008, se modifică
după cum urmează:

4. La articolul 7 alineatul (5), litera c) va avea următorul
cuprins:
ăc) rubrica «IBAN tras» va fi urmată de un spațiu pentru codul
IBAN marcat prin 6 casete de dimensiuni egale. Fiecare casetă

1. La articolul 2 alineatul (2), litera b) va avea următorul
cuprins:

va avea o lungime de 15 mm și o înălțime de 5 mm, va fi

ăb) utilizarea ca suport de imprimare a unei hârtii care să
încorporeze în timpul procesului de fabricare cel puțin două
dintre următoarele elemente de securitate, care nu pot fi
reproduse sau imitate cu rezultate satisfăcătoare folosind
materiale, metode și echipamente convenționale și care vor fi
cunoscute de toate instituțiile de credit care pun în circulație
formulare de cambii și bilete la ordin ori care utilizează bilete la
ordin sau cambii: melanj de fibre de securitate, cu distribuție
aleatorie în masa hârtiei, format din 3 tipuri diferite de fibre:
unele vizibile numai cu ochiul liber, unele invizibile cu ochiul liber,
dar vizibile la examinarea sub «lumina» UV, și unele vizibile atât
cu ochiul liber, cât și la examinarea sub «lumina» UV, ca
element de securitate deschis și semideschis; absența
fluorescenței în masă, la examinarea sub «lumina» UV; tratarea
chimică a hârtiei pentru a asigura evidențierea oricărei încercări
de alterare a mențiunilor realizate pe aceasta ulterior
completării, folosind solvenți sau alte substanțe chimice
specifice, ca elemente de securitate de tip închis;”.

prin 3 linii verticale întrerupte în 4 spații de dimensiuni egale.

2. La articolul 7 alineatul (3), litera b) va avea următorul
cuprins:

acest spațiu trebuie marcat prin două rânduri a câte 18

ăb) rubrica «stipulată» urmată de un spațiu marcat prin linie
punctată de maximum 50 mm, necesar completării mențiunilor
facultative ale cambiei;”.

ușurarea înscrierii denumirii trăgătorului.”

3. La articolul 7 alineatul (5) litera b), paragraful 2 va avea
următorul cuprins:
ăÎn acest spațiu se înscriu datele de identificare ale trasului,
respectiv:
1. pentru persoane juridice rezidente: codul unic de
identificare fiscală al trasului;
2. pentru persoane juridice nerezidente: informația solicitată
de banca trasului la deschiderea contului curent;
3. pentru persoanele fizice rezidente: codul numeric personal
al trasului;
4. pentru persoane fizice nerezidente: informația solicitată de
banca trasului la deschiderea contului curent.”

delimitată de un chenar dreptunghiular și va fi divizată în interior
Prima casetă va începe la 137 mm de la marginea din dreapta
a cambiei și 38 mm de la marginea de jos. Fundalul cambiei în
zona acestor casete va fi imprimat uniform în culoare roșu de
slabă intensitate (efect vizual—nuanță pală de roz), cu un grad
de acoperire de maximum 15%; spațiul lăsat liber între casete
este de maximum un mm;”.
5. La articolul 7 alineatul (5), litera d) va avea următorul
cuprins:
ăd) rubrica «Denumire tras» va fi plasată sub «IBAN tras» și
va fi urmată de un spațiu dreptunghiular începând de la 135 mm
de la marginea din dreapta și 27 mm de la marginea de jos a
cambiei, având o lungime de 94 mm și o înălțime de 10 mm,
destinat înscrierii denumirii trasului și având fundalul imprimat
uniform în culoare roșu de slabă intensitate cu un grad de
acoperire de maximum 15% (efect vizual—nuanță pală de roz);
căsuțe de dimensiuni egale, delimitate prin linii întrerupte, pentru

6. Articolul 7 alineatul (6), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) rubrica «IBAN posesor», urmată de un spațiu pentru
codul IBAN marcat prin 6 casete de dimensiuni egale. Fiecare
casetă va avea o lungime de 15 mm și o înălțime de 5 mm, va
fi delimitată de un chenar dreptunghiular și va fi divizată în
interior prin 3 linii verticale întrerupte în 4 spații de dimensiuni
egale. Spațiul lăsat liber între casete este de maximum un
milimetru; prima casetă va începe de la 137 mm de la marginea
din dreapta a cambiei și 19 mm de la marginea de jos; fundalul
cambiei în zona acestor casete va fi imprimat uniform în culoare
roșu de slabă intensitate (efect vizual—nuanță pală de roz), cu
un grad de acoperire de maximum 15%;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009
7. La articolul 7 alineatul (7), litera b) va avea următorul
cuprins:

11

12. La articolul 8 alineatul (5), litera d) va avea următorul
cuprins:

ăb) rubrica «de», urmată de un spațiu marcat prin două linii
punctate cu lungimea de maximum 30 mm, necesară
completării numelui sau denumirii acceptantului;”.

emitent» și va fi urmată de un spațiu dreptunghiular începând de

8. La articolul 7 alineatul (7), litera c) va avea următorul
cuprins:

de jos a biletului la ordin, având o lungime de 94 mm și o

ăc) începând de la 38 mm de la marginea din dreapta și
74 mm de la marginea de jos a cambiei va fi amplasat un spațiu
marcat prin linie continuă, delimitat printr-un dreptunghi de
35 mm lungime și 10 mm înălțime; imediat sub acest spațiu va
fi amplasată rubrica «Semnătura acceptantului», scrisă cu
caractere italice de 2 mm înălțime; fundalul cambiei în zona
acestui dreptunghi va fi imprimat uniform în culoare roșu de
slabă intensitate (efect vizual — nuanță pală de roz), cu un grad
de acoperire de maximum 15%.”
9. La articolul 7 alineatul (8), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) spațiul marcat prin două linii punctate, fiecare de lungime
maximă de 35 mm, amplasate unele sub altele, necesar
completării denumirii trăgătorului; imediat sub acest spațiu va fi
amplasată rubrica «denumire trăgător», scrisă cu caractere
italice de 2 mm înălțime;”.

ăd) rubrica «Denumire emitent» va fi plasată sub «IBAN
la 135 mm de la marginea din dreapta și 27 mm de la marginea
înălțime de 10 mm, destinat înscrierii denumirii emitentului și
având fundalul imprimat uniform în culoare roșu de slabă
intensitate, cu un grad de acoperire de maximum 15% (efect
vizual — nuanță pală de roz). Informațiile din acest câmp sunt
înscrise în momentul în care emitentul primește formularele de
la banca al cărei client este. În cazul în care denumirea
emitentului nu se pretipărește, acest spațiu trebuie marcat prin
două rânduri a câte 18 căsuțe de dimensiuni egale, delimitate
prin linii întrerupte, pentru ușurarea înscrierii denumirii
trăgătorului.”
13. La articolul 8 alineatul (6), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) rubrica «IBAN posesor», urmată de un spațiu pentru
codul IBAN marcat prin 6 casete de dimensiuni egale. Fiecare
casetă va avea o lungime de 15 mm și o înălțime de 5 mm, va

10. La articolul 7 alineatul (8), litera c) va avea următorul
cuprins:

fi delimitată de un chenar dreptunghiular și va fi divizată în

ăc) rubrica «Cod trăgător», sub care va fi amplasat un spațiu
marcat prin linie continuă, delimitat printr-un dreptunghi de
maximum 35 mm lungime și 5 mm înălțime, spațiu care va
începe de la 38 mm de la marginea din dreapta și 48 mm de la
marginea de jos a cambiei; acest spațiu trebuie marcat prin
13 căsuțe de dimensiuni egale, delimitate prin linii întrerupte,
pentru ușurarea înscrierii. Acest spațiu este necesar completării
codului unic de identificare fiscală sau a codului numeric
personal al trăgătorului persoană fizică; fundalul cambiei în zona
acestui dreptunghi va fi imprimat uniform în culoare roșu de
slabă intensitate (efect vizual — nuanță pală de roz), cu un grad
de acoperire de maximum 15%; semnătura olografă a
emitentului nu va putea depăși spațiul delimitat de acest
dreptunghi și nu se va suprapune cu informațiile privind moneda
de plată;”.

egale; prima casetă va începe de la 137 mm de la marginea din

11. La articolul 8 alineatul (3), litera b) va avea următorul
cuprins:

Art. III. — Norma tehnică a Băncii Naționale a României

ăb) rubrica «stipulat», urmată de un spațiu marcat prin linie
punctată de maximum 50 mm, necesar completării mențiunilor
facultative ale biletului la ordin;”.

interior prin 3 linii verticale întrerupte în 4 spații de dimensiuni
dreapta a cambiei și 19 mm de la marginea de jos; spațiul lăsat
liber între casete este de maximum un milimetru; fundalul
biletului la ordin în zona acestor casete va fi imprimat uniform în
culoare roșu de slabă intensitate (efect vizual — nuanță pală de
roz), cu un grad de acoperire de maximum 15%;”.
14. Anexele nr. 1—4 se înlocuiesc cu anexele nr. 1—4*),
care fac parte integrantă din prezenta normă tehnică.
Art. II. — Cambiile și biletele la ordin tipărite până la data
intrării în vigoare a prezentelor norme, în conformitate cu
prevederile Normei tehnice a Băncii Naționale a României
nr. 5/2008 privind cambia și biletul la ordin, vor putea fi utilizate
până la epuizarea acestora.
nr. 5/2008 privind cambia și biletul la ordin, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 500 din 3 iulie 2008, va fi
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 13 februarie 2009.
Nr. 4.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

CAMBIA CU CELE 8 ZONE

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la norma tehnică)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009

DIMENSIUNILE ZONELOR CAMBIEI

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la norma tehnică)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009
13

BILETUL LA ORDIN CU CELE 8 ZONE

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la norma tehnică)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009

DIMENSIUNILE ZONELOR BILETULUI LA ORDIN

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la norma tehnică)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/25.II.2009
15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114/25.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428362|
ISSN 1453—4495

