Anul 177 (XXI) — Nr. 119

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 februarie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Amendamentului convenit
între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, prin scrisoarea semnată la București la
18 aprilie 2008 și la Paris la 29 aprilie 2008, la
Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la
București la 27 decembrie 2005 și la Paris la
10 ianuarie 2006 ........................................................
Amendament la Acordul-cadru de împrumut din data de
10 ianuarie 2006, referitor la F/P 1525 (2005) privind
locuințele sociale ........................................................
319. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Amendamentului convenit între România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, prin scrisoarea
semnată la București la 18 aprilie 2008 și la Paris la
29 aprilie 2008, la Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la București la 27 decembrie 2005 și la Paris
la 10 ianuarie 2006 ....................................................

Decizia nr. 36 din 13 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (6) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ......

2–3

3

Decizia nr. 37 din 13 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 31/2002 privind interzicerea
organizațiilor și simbolurilor cu caracter fascist, rasist
sau xenofob și a promovării cultului persoanelor
vinovate de săvârșirea unor infracțiuni contra păcii și
omenirii ......................................................................

8–9

Decizia nr. 98 din 20 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (4) din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001 ......

2

7–8

10–11

Decizia nr. 99 din 20 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 15, 21, 24 și 30
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor ..............................................

11–13

15.

5.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

13.

— Lege pentru ratificarea celui de-al doilea
amendament, semnat la București la 2 iulie 2007, la
Acordul de garanție dintre România și Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de modernizare și introducere a
taxării pe autostrada București—Pitești, semnat la
București la 5 august 1996 ........................................
Acord de modificare nr. 2 la Acordul de garanție, datat 5 august
1996 (Proiectul de modernizare și introducere a taxării pe
autostrada București—Pitești), dintre Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și România ................
321. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
celui de-al doilea amendament, semnat la București la
2 iulie 2007, la Acordul de garanție dintre România și
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului de modernizare și
introducere a taxării pe autostrada București—Pitești,
semnat la București la 5 august 1996 ........................

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
38.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind organizarea și funcționarea
Poliției Fitosanitare ....................................................

14–15

40/323. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
și al ministrului finanțelor publice pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor și al ministrului economiei și
finanțelor nr. 144/580/2008 privind aprobarea categoriilor
de cheltuieli eligibile pentru domeniul major de intervenție
ăRestaurarea și valorificarea durabilă a patrimoniului
cultural, precum și crearea/modernizarea infrastructurilor
conexe” în cadrul axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și
promovarea turismului” din cadrul Programului operațional
regional 2007—2013 ..................................................

15

4

4–5

6

213.
6

— Ordin al ministrului sănătății privind numirea
administratorului special la Societatea Comercială
SANEVIT 2003 — S.A. Arad ......................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Amendamentului convenit între România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, prin scrisoarea semnată la București la 18 aprilie 2008 și la Paris
la 29 aprilie 2008, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la București la 27 decembrie 2005 și la Paris la 10 ianuarie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Amendamentul convenit între
România, reprezentată de Ministerul Economiei și Finanțelor, și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, prin scrisoarea
semnată la București la 18 aprilie 2008 și la Paris la 29 aprilie
2008, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca

de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București la
27 decembrie 2005 și la Paris la 10 ianuarie 2006, ratificat prin
Legea nr. 301/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 644 din 26 iulie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 17 februarie 2009.
Nr. 13.
F/P 1525 (2005)

AMENDAMENT

la Acordul-cadru de împrumut din data de 10 ianuarie 2006, referitor la F/P 1525 (2005) privind locuințele sociale1)
Între Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, denumită în continuare BDCE, și România, reprezentată de Ministerul
Economiei și Finanțelor, denumită în continuare Împrumutat,
ca urmare a modificării legislației române referitoare la locuințele sociale și a necesităților actualizate de implementare a
proiectului, așa cum au fost prezentate în scrisorile primite de la Ministerul Economiei și Finanțelor la datele de 18 decembrie
2007 și 6 martie 2008, prezentul amendament la acordul-cadru de împrumut din data de 10 ianuarie 2006 modifică acordul-cadru
de împrumut sus-menționat, după cum urmează:
1. Articolul 2 ăProiectul” va fi modificat după cum urmează:
ăBDCE acordă Împrumutatului, care acceptă, un împrumut pentru finanțarea parțială a F/P 1525 (2005), aprobat de
Consiliul de administrație al BDCE la 17 iunie 2005, referitor la construcția și reabilitarea de locuințe sociale destinate închirierii în
România. Aceste locuințe sociale destinate închirierii pot fi vândute către cumpărători eligibili, în conformitate cu legislația română
în vigoare.
Acest împrumut este acordat de BDCE luând în considerare angajamentul asumat de Împrumutat de a utiliza acest
împrumut exclusiv pentru finanțarea proiectului sectorial descris în anexa nr. 1 la prezentul acord (denumit în continuare Proiectul)
și de a realiza acest proiect prin Agenția Națională pentru Locuințe (agenție a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului*, denumită în continuare ANL), în condițiile care sunt detaliate în anexa menționată.
Orice schimbare a modului în care împrumutul este utilizat, care nu a primit aprobarea BDCE, poate conduce la
suspendarea, anularea sau rambursarea imediată a împrumutului, conform termenilor art. 13 din Normele de împrumut ale BDCE.”
2. În anexa nr. 1 ăDescrierea Proiectului”, ăGraficul lucrărilor” din secțiunea II și secțiunea IV ăEfecte sociale” vor
fi înlocuite după cum urmează:
ăI

F/P:

1525 (2005)

Împrumutat:

Suma aprobată:

România
17 iunie 2005
CA/PV/237/2005
140.000.000 EUR

Domenii de intervenție:

Locuințe sociale

Lucrările planificate:

Proiectul va permite construirea și reabilitarea a 9.462 de locuințe
sociale destinate închirierii în favoarea a 18.900 de tineri cu vârste
cuprinse între 18 și 35 de ani care trăiesc din venituri reduse.

Aprobare a Consiliului de administrație:

II

1)

Traducere.
* Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, denumit în prezent Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009
Localizare:

Pe tot cuprinsul României

Costul estimat:

Costul total al proiectului (inclusiv costul terenului, lucrările de
viabilizare, proiectare, construcție și reabilitare, precum și
cheltuieli neprevăzute) este estimat la 250.000.000 EUR.

Planul de finanțare:
Stadiul lucrărilor la momentul prezentării proiectului:

140.000.000 EUR
74.537.889 EUR
35.462.111 EUR
0%

Graficul lucrărilor:

2005—2010

Data revizuită de finalizare:

31 decembrie 2010

Condiții specifice:

BDCE va fi informată despre aranjamentele efectuate la nivel
municipal pentru a se asigura întreținerea fondului de locuințe
creat în cadrul proiectului.

III

Criterii de eligibilitate (pe domenii de intervenție):

Proiectul îndeplinește criteriile de eligibilitate stabilite în Rezoluția
1.480 (2004), contribuind deci la coeziunea socială în țară.

IV

Efecte sociale (pe domenii de intervenție):

Prin construirea și reabilitarea a 9.462 de apartamente sociale
destinate închirierii, proiectul va oferi condiții decente de locuit
unui număr de 18.900 de tineri cu vârste cuprinse între 18 și 35
de ani care trăiesc din venituri reduse.
Locuințele sociale vor fi închiriate tinerilor sau familiilor tinere
contra unor chirii accesibile acestora. Astfel, li se va permite
acestora să economisească bani pentru a-și achiziționa propria
locuință la sfârșitul perioadei de închiriere care va fi de cel puțin
5 ani, dată după care aceștia le vor putea înstrăina, dar numai
după 5 ani de la cumpărarea acestora.”

BDCE
Bugetul de stat
Municipalități

56%
30%
14%

În afară de modificările de mai sus, acordul-cadru de împrumut va rămâne neschimbat. Prezentul amendament va intra
în vigoare pe baza semnăturii ambelor părți. Viitoarele plăți se vor face numai în baza confirmării de către Împrumutat a faptului
că prezentul amendament a fost aprobat de autoritățile competente. Plățile vor avea loc în conformitate cu progresul lucrărilor
de-a lungul perioadei revizuite de implementare a proiectului. Dacă BDCE nu convine altfel, nicio plată nu va avea loc mai târziu
de data revizuită de finalizare a proiectului, 31 decembrie 2010.
București, 18 aprilie 2008
Eugen Orlando Teodorovici,
secretar de stat

Paris, 29 aprilie 2008
Imre Tarafas,
viceguvernator
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Amendamentului convenit între România și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, prin scrisoarea
semnată la București la 18 aprilie 2008 și la Paris
la 29 aprilie 2008, la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la București la 27 decembrie 2005 și la Paris
la 10 ianuarie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Amendamentului
convenit între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, prin
scrisoarea semnată la București la 18 aprilie 2008 și la Paris la 29 aprilie 2008,
la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, semnat la București la 27 decembrie 2005 și la Paris la 10 ianuarie 2006,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 februarie 2009.
Nr. 319.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea celui de-al doilea amendament, semnat la București la 2 iulie 2007,
la Acordul de garanție dintre România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului de modernizare și introducere a taxării pe autostrada
București—Pitești, semnat la București la 5 august 1996
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică cel de-al doilea amendament,
semnat la București la 2 iulie 2007, la Acordul de garanție dintre
România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de modernizare și
introducere a taxării pe autostrada București—Pitești, semnat
la București la 5 august 1996, ratificat prin Ordonanța

Guvernului nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de
împrumut și de garanție externe și a unor amendamente la un
acord de împrumut extern, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 203 din 29 august 1996, aprobată prin
Legea nr. 22/1997, cu modificările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art.76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 17 februarie 2009.
Nr. 15.

A C O R D D E M O D I F I C A R E Nr. 2*)
la Acordul de garanție, datat 5 august 1996 (Proiectul de modernizare și introducere a taxării
pe autostrada București—Pitești), dintre Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare și România
Datat: 2 iulie 2007

Acordul de modificare nr. 2 la Acordul de garanție, datat 5 august 1996, dintre Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca) și România (Garantul), datat 2 iulie 2007 (Amendamentul).
PREAMBUL

Având în vedere că, urmare a Acordului de împrumut datat 5 august 1996 (Acordul de împrumut), Banca a fost de acord
cu acordarea unui împrumut (Împrumutul) Administrației Naționale a Drumurilor (Împrumutatul) în valoare de cincizeci și trei de
milioane o sută mii dolari S.U.A. (USD 53.100.000), conform termenilor și condițiilor stabilite în acordul respectiv,
având în vedere că prin intermediul unui acord datat 5 august 1996, intervenit între Garant și Bancă, cu amendamentul
curent (Acordul de garanție), Garantul a fost de acord cu instituirea în favoarea Băncii a unei garanții pentru obligațiile
Împrumutatului în legătură cu Împrumutul,
având în vedere că în urma unei scrisori transmise Băncii, datată 16 aprilie 2007 (scrisoarea), Garantul, prin intermediul
Ministerului Economiei și Finanțelor, a solicitat a se realiza anumite modificări la Acordul de garanție,
având în vedere că părțile semnatare la acordul de modificare au convenit amendarea Acordului de garanție pentru intrarea
în vigoare a aspectelor la care se face referire în scrisoare, în conformitate cu termenii și condițiile stabilite în prezentul acord de
modificare,
părțile convin următoarele:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009

5

ARTICOLUL 1
Definiții

În cadrul acordului de modificare (inclusiv preambulul), termenii utilizați în termenii și condițiile standard ale Băncii, datate
septembrie 1994, Acordul de împrumut și Acordul de garanție, care nu sunt altfel definiți în prezentul act, vor avea aceleași
semnificații la utilizarea lor în acordul de modificare, dacă prin context nu se impune alt înțeles.
ARTICOLUL 2
Amendamente la Acordul de împrumut

Paragraful existent (e) al secțiunii 2.03 din Acordul de garanție (după cum a fost amendat în data de 11 februarie 2000), care
prevede:
ă(e) Garantul va menține, în orice moment în cursul perioadei începând cu 1 ianuarie 1997 și sfârșind cu 31 decembrie
2001, o alocație de la bugetul de stat pentru Împrumutat, în sume suficiente (i) să asigure întreținerea adecvată a rețelei de drumuri
naționale (la un nivel al cheltuielilor nu mai mic decât nivelul relevant al cheltuielilor pentru anul 1995), fondurile în contrapartidă
pentru realizarea Programului de investiții în sectorul drumuri și întregul serviciu al datoriei pentru toate obligațiile de plată ale
Împrumutatului garantate de către Garant; și (ii) să garanteze finalizarea Proiectului până la data de 31 decembrie 2000 sau orice
altă dată așa cum poate fi convenită între Garant și Bancă”,
se modifică după cum urmează:
ă(e) Garantul va menține, în orice moment în cursul perioadei de implementare a Proiectului, precum și pe parcursul
perioadei rambursării Împrumutului, o alocație de la bugetul de stat pentru Împrumutat în sume suficiente: (i) să asigure întreținerea
adecvată a rețelei de drumuri naționale (la un nivel al cheltuielilor nu mai mic decât nivelul relevant al cheltuielilor pentru anul
1995), fondurile în contrapartidă pentru implementarea Programului de investiții în sectorul drumuri și întregul serviciu al datoriei
pentru toate obligațiile de plată ale Împrumutatului garantate de către Garant; și (ii) să garanteze finalizarea Proiectului până la
31 decembrie 2000 sau orice altă dată, așa cum poate fi convenită între Garant și Bancă.”
ARTICOLUL 3
Rămânerea în vigoare

3.1. Toate celelalte prevederi ale Acordului de garanție, altele decât cele modificate, anulate sau înlocuite prin actul de față,
vor rămâne în vigoare.
3.2. Termenul ăAcord de garanție” astfel cum este utilizat în Acordul de garanție, precum și orice alte referiri la Acordul de
garanție, care se fac în instrumentele și în acordurile executate în baza acestuia, se vor referi, pentru toate scopurile, la Acordul
de garanție, astfel cum a fost amendat prin Acordul de modificare.
ARTICOLUL 4
Data intrării în vigoare

Data Acordului de modificare va fi data la care reprezentantul autorizat al Băncii va fi semnat Acordul de modificare.
Garantul autorizează prin aceasta Banca, în mod irevocabil, să introducă data respectivă acolo unde este necesară indicarea
datei Acordului de modificare.
Drept care părțile la prezentul acord, acționând prin reprezentanții lor pe deplin autorizați, au decis ca Acordul de modificare
să fie semnat și predat în 4 exemplare în limba engleză, fiecare exemplar având valoare de original.

ROMÂNIA

Prin:
..........................
Nume:
Funcție: ministrul economiei și finanțelor
BANCA EUROPEANĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Prin:
Nume: Hildegard Gacek
Funcție: director pentru România

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea celui de-al doilea
amendament, semnat la București la 2 iulie 2007,
la Acordul de garanție dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de modernizare și introducere a taxării
pe autostrada București—Pitești, semnat la București
la 5 august 1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea celui de-al doilea
amendament, semnat la București la 2 iulie 2007, la Acordul de garanție dintre
România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de modernizare și introducere a taxării pe autostrada București—Pitești,
semnat la București la 5 august 1996, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 februarie 2009.
Nr. 321.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind locul domnului senator Savu Daniel — Grupul parlamentar al
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor Partidului Social Democrat + Partidul Conservator.
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
3. La anexa nr. XIII ăComponența Comisiei pentru egalitatea
României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008, cu de șanse”, domnul senator Fekete Szabó András-Levente —
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România —
1. La anexa nr. I ăComponența Comisiei juridice, de numiri, se include în componența comisiei în locul domnului senator
disciplină, imunități și validări”, domnul senator Țuțuianu Adrian — Verestóy Attila — Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
Grupul parlamentar al Partidului Social Democrat + Partidul Maghiare din România.
Conservator — se include în componența comisiei în locul
4. La anexa nr. XV ăComponența Comisiei pentru cercetarea
domnului senator Marian Valer — Grupul parlamentar al abuzurilor, combaterea corupției și petiții” — domnul senator
Partidului Social Democrat + Partidul Conservator.
Marian Valer — Grupul parlamentar al Partidului Social
2. La anexa nr. VII ăComponența Comisiei pentru apărare, Democrat + Partidul Conservator — se include în componența
ordine publică și siguranță națională”, domnul senator Arcaș comisiei în locul domnului senator Țuțuianu Adrian — Grupul
Viorel — Grupul parlamentar al Partidului Social Democrat + parlamentar al Partidului Social Democrat + Partidul
Partidul Conservator — se include în componența comisiei în Conservator.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 23 februarie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

Mircea-Dan Geoană
București, 23 februarie 2009.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 36
din 13 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (6)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (6) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăNepa Producție” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 19.587/3/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens Decizia nr. 638/2006 a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 19.587/3/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (6) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăNepa Producție” — S.R.L. din București într-o
cauză de contencios administrativ având ca obiect acțiunea în
anulare a unui act administrativ.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (6) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, astfel cum au fost modificate
prin art. I pct. 2 din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și
completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
30 iulie 2007. Textul de lege criticat are următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (6) — Subiectele de sesizare a instanței:
ă(6) Autoritatea publică emitentă a unui act administrativ
unilateral nelegal poate să solicite instanței anularea acestuia,
în situația în care actul nu mai poate fi revocat întrucât a intrat
în circuitul civil și a produs efecte juridice. În cazul admiterii
acțiunii, instanța se pronunță, dacă a fost sesizată prin cererea
de chemare în judecată, și asupra validității actelor juridice
încheiate în baza actului administrativ nelegal, precum și asupra

efectelor juridice produse de acestea. Acțiunea poate fi
introdusă în termen de un an de la data emiterii actului.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale criticate prevăd posibilitatea ca autoritatea
emitentă a unui act administrativ să revină discreționar și să
solicite instanței anularea acelui act și să se pronunțe asupra
validității actelor juridice încheiate în baza acelui act
administrativ, ceea ce conduce la o atingere gravă a dreptului de
proprietate al beneficiarului actului (în cazul în speță, al unei
autorizații de construcție), afectează stabilitatea circuitului juridic
și aduce vătămări drepturilor și intereselor legitime ale
persoanelor cărora actul se adresează. Se creează, prin urmare,
o inversare de roluri, autoritatea emitentă îndreptându-se,
practic, împotriva persoanei beneficiare a unui act administrativ,
în timp ce o astfel de acțiune aparține, de regulă, terțelor
persoane care sunt vătămate prin emiterea actului administrativ.
În opinia autorului excepției, textul de lege menționat
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2)
referitoare la principiile ocrotirii și garantării în mod egal a
dreptului de proprietate, indiferent de titular, ale art. 52 ăDreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică” și ale art. 136
alin. (1) și (5) privind caracterul inviolabil, în condițiile legii
organice, al proprietății private.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile art. 1 alin. (6)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 sunt
constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 1 alin. (6)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare, sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile art. 1 alin. (6) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 au mai constituit obiect
al controlului de constituționalitate, exercitat din prisma unor
critici de neconstituționalitate asemănătoare celor formulate în
prezenta excepție. Prin Decizia nr. 638 din 3 octombrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 903 din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009

7 noiembrie 2006, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate, reținând în esență că ăposibilitatea
autorității publice emitente a unui act administrativ nelegal să
solicite instanței constatarea nulității acestuia, în situația în care
actul nu mai poate fi revocat, întrucât a intrat în circuitul civil și
a produs efecte juridice, este o expresie a textului art. 1 alin. (5)
din Constituție. Curtea constată că un act administrativ emis cu
nerespectarea legii este nul, iar în lipsa art. 1 alin. (6) din Legea
nr. 554/2004 s-ar putea ajunge la menținerea în sistemul
normativ a unor acte nelegale care, în lipsa unei persoane
interesate în mod direct și personal sau vătămate, nu ar putea
fi atacate în justiție, rămânând definitive și putând pe această
cale să pericliteze anumite interese de ordin public”.

Chiar dacă textul de lege examinat cu acel prilej avea, la
acea vreme, o redactare diferită, Curtea constată că soluția
legislativă de principiu a fost menținută și în actuala redactare a
art. 1 alin. (6) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, astfel că soluția și considerentele la care s-a făcut
referire se mențin și în prezenta cauză.
În plus, autorul excepției invocă și încălcarea art. 44 alin. (1)
și (2) și art. 136 alin. (1) și (5) din Constituție, motivând că
anularea unui act administrativ produce grave consecințe
asupra dreptului de proprietate privată. Or, Curtea constată că
normele constituționale invocate protejează exercitarea, în
condițiile legii, a dreptului de proprietate privată, adică în limitele
și cu respectarea condițiilor legale, iar nu a unui drept de
proprietate constituit pe baza unui act administrativ nelegal.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (6) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăNepa Producție” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 19.587/3/2007 al Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 37
din 13 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 31/2002 privind interzicerea organizațiilor și simbolurilor cu caracter fascist,
rasist sau xenofob și a promovării cultului persoanelor vinovate de săvârșirea unor infracțiuni
contra păcii și omenirii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 31/2002
privind interzicerea organizațiilor și simbolurilor cu caracter
fascist, rasist sau xenofob și a promovării cultului persoanelor
vinovate de săvârșirea unor infracțiuni contra păcii și omenirii,
excepție ridicată de Georges Pișcoci în Dosarul
nr. 194/35/P/2008 al Curții de Apel Oradea — Secția penală și
pentru cauze cu minori.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că autorul excepției a depus la
dosar o cerere de amânare a cauzei în vederea angajării unui
apărător.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a cererii de amânare, arătând că, având în vedere
data sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate invocată în cauză, a existat un interval de
timp suficient pentru ca părțile să-și angajeze apărători și să-și
pregătească apărarea.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 194/35/P/2008, Curtea de Apel Oradea — Secția penală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009

9

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 31/2002
privind interzicerea organizațiilor și simbolurilor cu caracter
fascist, rasist sau xenofob și a promovării cultului persoanelor
vinovate de săvârșirea unor infracțiuni contra păcii și omenirii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214 din
28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 1 alin. (4) privind separația puterilor în stat, ale
art. 2 — Suveranitatea, ale art. 4 privind Unitatea poporului și
egalitatea între cetățeni, ale art. 6 — Dreptul la identitate, ale
art. 8 — Pluralismul și partidele politice, ale art. 11 — Dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 15 — Universalitatea, ale
art. 16 — Egalitatea în drepturi, ale art. 20 — Tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 22 — Dreptul la
viață și la integritate fizică și psihică, ale art. 23 — Libertatea
individuală, ale art. 29 — Libertatea conștiinței, art. 30 —
Libertatea de exprimare, ale art. 31 — Dreptul la informație, ale
art. 40 — Dreptul de asociere, ale art. 58 — Numirea și
rolul Avocatului Poporului, ale art. 102 — Rolul și
structura Guvernului, ale art. 115 — Delegarea legislativă și ale
art. 154 — Conflictul temporal de legi.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența
sa asupra unor texte din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 31/2002 în raport cu prevederile Legii fundamentale,
răspunzând unor critici similare atât de neconstituționalitate
extrinsecă a acestui act normativ, cât și de neconstituționalitate
intrinsecă.
În acest sens sunt, de exemplu, deciziile nr. 67 din
3 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 18 februarie 2005, și nr. 293 din 28 martie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343
din 17 aprilie 2006, prin care Curtea a respins, pentru
considerentele acolo reținute, excepția de neconstituționalitate
invocată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, soluția pronunțată
C U R T E A,
anterior, precum și considerentele care au fundamentat-o sunt
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al valabile și în prezenta cauză, inclusiv în ceea ce privește
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, celelalte texte constituționale invocate de autorul excepției, în
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la raport de care nu au fost formulate critici distincte.
Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
și pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 31/2002 privind
interzicerea organizațiilor și simbolurilor cu caracter
fascist, rasist sau xenofob și a promovării cultului
persoanelor vinovate de săvârșirea unor infracțiuni contra
păcii și omenirii, excepție ridicată de Georges Pișcoci.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prin actul normativ criticat se încalcă principiul
separației puterilor în stat, întrucât nu se impunea promulgarea
unui asemenea act de către Guvern, prin ordonanță de urgență.
Totodată, se încalcă principiile de egalitate și nediscriminare
între cetățeni, se înlătură posibilitatea existenței pluralismului
ideilor și al concepțiilor și se încalcă flagrant dispozițiile tratatelor
internaționale semnate de România. Se încalcă drepturile și
libertățile consacrate de Constituție, punându-se întrebarea de
ce un cetățean al Uniunii Europene care locuiește în România
nu ar avea aceleași drepturi ca și cei care locuiesc în Germania,
Marea Britanie, Spania, unde există numeroase partide fasciste
și neonaziste, care au dreptul legal la existență politică, care se
exprimă liber și își fac propagandă. Se mai susține că același act
normativ implică un vădit caracter retroactiv, împiedicând
colecționarii, bibliofilii, numismații, filateliștii și alte categorii de
specialiști să dețină timbre, monede, cărți sau alte asemenea
care conțin simboluri fasciste.
Curtea de Apel Oradea — Secția penală și pentru cauze
cu minori apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, arătând că actul normativ criticat nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 31/2002 nu încalcă dispozițiile art. 4, 6, 8, 16, 29
și 30 din Constituție. Cu privire la celelalte norme din Legea
fundamentală invocate, se apreciază că nu au incidență în
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 31/2002 privind
interzicerea organizațiilor și simbolurilor cu caracter fascist, rasist sau xenofob și a promovării cultului persoanelor vinovate de
săvârșirea unor infracțiuni contra păcii și omenirii, excepție ridicată de Georges Pișcoci în Dosarul nr. 194/35/P/2008 al Curții de
Apel Oradea — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 98
din 20 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (4)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 alin. (4) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, excepție ridicată de Călin Valeriu în Dosarul
nr. 2.818/104/2008 al Tribunalului Olt — Secția comercială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate.
Arată, în acest sens, că prin critica de neconstituționalitate nu
este vizată relația de contrarietate dintre textul de lege criticat și
norme ale Legii fundamentale, ci că, în realitate, autorul
excepției critică interpretarea acestui text, astfel cum transpare
dintr-o hotărâre a Biroului Electoral Central, ceea ce nu poate
constitui, însă, obiect al controlului de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.818/104/2008, Tribunalul Olt — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31
alin. (4) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Călin
Valeriu într-o acțiune de contencios administrativ având ca
obiect anularea unui act administrativ.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31 alin. (4) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 123 din 20 februarie 2007, astfel cum au fost modificate prin
art. III pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 20/2008
privind unele măsuri pentru organizarea și desfășurarea
alegerilor pentru autoritățile administrației publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
7 martie 2008. Textul legal criticat are următorul conținut:
— Art. 31 alin. (4): ăComisia de validare va propune
invalidarea alegerii unui consilier numai în cazul în care se
constată încălcarea condițiilor de eligibilitate sau dacă alegerea
consilierului s-a făcut prin fraudă electorală, constatată în
condițiile Legii privind alegerea autorităților administrației publice
locale.”

În opinia autorului excepției, textul de lege menționat
contravine prevederilor constituționale ale art. 37 alin. (1) privind
dreptul de a fi ales, art. 3 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la alegeri libere, direct
aplicabile în condițiile art. 11 și ale al art. 20 alin. (2) din
Constituție, precum și art. 16 alin. (1) și (2) din aceasta, privind
egalitatea cetățenilor în fața legii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că printr-o hotărâre a Biroului Electoral Central
s-a stabilit că ăapartenența candidaților la partidul politic, alianța
politică sau alianța electorală pe a cărei listă au fost aleși, în
momentul validării candidaturii, constituie o condiție de
eligibilitate în sensul art. 31 alin. (4) din Legea nr. 215/2001.
Validarea mandatului candidatului ales se va face numai după
ce partidul politic sau, după caz, alianța politică ori alianța
electorală pe lista căreia a candidat confirmă în scris, sub
semnătura conducerii organizației județene a partidului politic,
respectiv a acelor partide politice care au constituit alianțe
politice sau alianțe electorale, că respectivul candidat face parte
din partidul politic respectiv, respectiv din unul din partidele
politice care au constituit alianțele politice sau alianțele
electorale, după caz”. Autorul excepției consideră că, într-o atare
interpretare, textele de lege atacate contravin dreptului de a fi
ales și dreptului la alegeri libere, precum și principiului egalității
și nediscriminării, deoarece candidatul ales în funcția de
consilier local este supus arbitrariului, cât timp se permite
partidului politic pe lista căruia candidează să-l excludă
discreționar din consiliul local, ca urmare a neconfirmării în scris,
sub semnătura conducerii organizației județene a partidului
politic, a apartenenței acestuia la respectivul partid politic. În
plus, candidatului ales trebuie să i se asigure toate condițiile
pentru exercitarea mandatului ce i-a fost încredințat de electorat,
fără ca validarea mandatului să depindă de un fapt ulterior
procesului de vot, respectiv confirmarea în scris a apartenenței
sale politice.
Tribunalul Olt — Secția comercială și de contencios
administrativ nu își exprimă opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 31 alin. (4)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta urmează să fie respinsă ca
inadmisibilă.
Critica de neconstituționalitate formulată vizează
interpretarea dispozițiilor art. 31 alin. (4) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, astfel cum rezultă dintr-o hotărâre a
Biroului Electoral Central, prin care se arată că ăapartenența
candidaților la partidul politic, alianța politică sau alianța
electorală pe a cărei listă au fost aleși, în momentul validării

11

candidaturii, constituie o condiție de eligibilitate în sensul art. 31
alin. (4) din Legea nr. 215/2001. Validarea mandatului
candidatului ales se va face numai după ce partidul politic sau,
după caz, alianța politică ori alianța electorală pe lista căreia a
candidat confirmă în scris, sub semnătura conducerii
organizației județene a partidului politic, respectiv a acelor
partide politice care au constituit alianțe politice sau alianțe
electorale, că respectivul candidat face parte din partidul politic
respectiv, respectiv din unul din partidele politice care au
constituit alianțele politice sau alianțele electorale, după caz”.
Or, Curtea constată că neconstituționalitatea unui text de lege
constituie o stare intrinsecă a acestuia și nu poate fi dedusă pe
calea unei anumite interpretări. Totodată, exercitarea controlului
de constituționalitate pe calea excepției de neconstituționalitate
presupune verificarea conformității conținutului juridic al unor
dispoziții legale cu norme sau principii fundamentale, fără să
implice și cenzurarea interpretărilor pe care diferite autorități sau
instituții publice le oferă în îndeplinirea atribuțiilor lor specifice.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (4) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, excepție ridicată de Călin Valeriu în Dosarul nr. 2.818/104/2008 al Tribunalului Olt - Secția comercială și de
contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 99
din 20 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15, 21, 24 și 30
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 15, 21, 24 și 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Remus Pacsa în Dosarul nr. 255/325/2008 a
Judecătoriei Timișoara, cauză ce face obiectul Dosarului
nr. 1.811D/2008 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.966D/2008, nr. 2.147D/2008, nr. 2.184D/2008,
nr. 2.388D/2008 și nr. 2.389D/2008, având ca obiect aceeași

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009

excepție de neconstituționalitate, ridicată de Constantin Rusu în
Dosarul nr. 11.026/325/2008, de Simona Claudia Tamasan în
Dosarul nr. 2.371/325/2008, de Corina Marinescu în Dosarul
nr. 7.090/325/2008, de Mihai Nicolae în Dosarul
nr. 9.164/325/2008 și de Ciprian-Silviu Pogan în Dosarul
nr. 1.519/325/2008, toate fiind cauze înregistrate pe rolul
Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, văzând identitatea de obiect a acestor cauze, din
oficiu pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.389D/2008,
nr. 2.388D/2008, nr. 2.184D/2008, nr. 2.147D/2008 și
nr. 1.966D/2008 la Dosarul nr. 1.811D/2008, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 255/325/2008, încheierile din 11 septembrie 2008,
pronunțate
în
dosarele
nr.
11.026/325/2008
și
nr. 9.164/325/2008, încheierile din 2 octombrie 2008, pronunțate
în dosarele nr. 2.371/325/2008 și nr. 1.519/325/2008 și prin
Încheierea din 6 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.090/325/2008, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 15, 21, 24 și 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Excepțiile au fost ridicate de Remus Pacsa, de Constantin
Rusu, de Simona Claudia Tamasan, de Corina Marinescu, de
Mihai Nicolae și de Ciprian-Silviu Pogan în cauze de contencios
administrativ având ca obiect soluționarea unei plângeri
contravenționale.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15, 21, 24 și 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 15: ă(1) Contravenția se constată printr-un procesverbal încheiat de persoanele anume prevăzute în actul
normativ care stabilește și sancționează contravenția, denumite
în mod generic agenți constatatori.
(2) Pot fi agenți constatatori: primarii, ofițerii și subofițerii din
cadrul Ministerului de Interne, special abilitați, persoanele
împuternicite în acest scop de miniștri și de alți conducători ai
autorităților administrației publice centrale, de prefecți, președinți
ai consiliilor județene, primari, de primarul general al municipiului
București, precum și de alte persoane prevăzute în legi speciale.
(3) Ofițerii și subofițerii din cadrul Ministerului de Interne
constată contravenții privind: apărarea ordinii publice; circulația

pe drumurile publice; regulile generale de comerț; vânzarea,
circulația și transportul produselor alimentare și nealimentare,
țigărilor și băuturilor alcoolice; alte domenii de activitate stabilite
prin lege sau prin hotărâre a Guvernului.”
— Art. 21: ă(1) În cazul în care prin actul normativ de stabilire
și sancționare a contravențiilor nu se prevede altfel, agentul
constatator, prin procesul-verbal de constatare, aplică și
sancțiunea.
(2) Dacă, potrivit actului normativ de stabilire și sancționare
a contravenției, agentul constatator nu are dreptul să aplice și
sancțiunea, procesul-verbal de constatare se trimite de îndată
organului sau persoanei competente să aplice sancțiunea. În
acest caz sancțiunea se aplică prin rezoluție scrisă pe procesulverbal.
(3) Sancțiunea se aplică în limitele prevăzute de actul
normativ și trebuie să fie proporțională cu gradul de pericol
social al faptei săvârșite, ținându-se seama de împrejurările în
care a fost săvârșită fapta, de modul și mijloacele de săvârșire
a acesteia, de scopul urmărit, de urmarea produsă, precum și de
circumstanțele personale ale contravenientului și de celelalte
date înscrise în procesul-verbal.”
— Art. 24: ă(1) Persoana împuternicită să aplice sancțiunea
dispune și confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din contravenții. În toate situațiile agentul constatator va descrie
în procesul-verbal bunurile supuse confiscării și va lua în privința
lor măsurile de conservare sau de valorificare prevăzute de
lege, făcând mențiunile corespunzătoare în procesul-verbal.
(2) În cazul în care bunurile nu se găsesc contravenientul
este obligat la plata contravalorii lor în lei.
(3) Agentul constatator are obligația să stabilească cine este
proprietarul bunurilor confiscate și, dacă acestea aparțin unei
alte persoane decât contravenientul, în procesul-verbal se vor
menționa, dacă este posibil, datele de identificare a
proprietarului sau se vor preciza motivele pentru care
identificarea nu a fost posibilă.”
— Art. 30: ă(1) Dacă persoana împuternicită să aplice
sancțiunea apreciază că fapta a fost săvârșită în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, constituie infracțiune,
sesizează organul de urmărire penală competent.
(2) În cazul în care fapta a fost urmărită ca infracțiune și
ulterior s-a stabilit de către procuror sau de către instanță că ea
ar putea constitui contravenție, actul de sesizare sau de
constatare a faptei, împreună cu o copie de pe rezoluția,
ordonanța sau, după caz, de pe hotărârea judecătorească, se
trimite de îndată organului în drept să constate contravenția,
pentru a lua măsurile ce se impun conform legii.
(3) Termenul de 6 luni pentru aplicarea sancțiunii în cazul
prevăzut la alin. (2) curge de la data sesizării organului în drept
să aplice sancțiunea.”
În opinia autorului excepției, textele de lege menționate
contravin următoarelor dispoziții din Constituție: art. 20 —
Tratele internaționale privind drepturile omului, art. 21 — Accesul
liber la justiție, art. 23 — Libertatea individuală, art. 24 — Dreptul
la apărare, art. 124 — Înfăptuirea justiției și art. 126 alin. (6) care
garantează controlul judecătoresc al actelor administrative ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009
autorităților publice, pe calea contenciosului administrativ, cu
unele excepții expres prevăzute.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut identic, se susține, în esență, că textele de lege criticate
sunt contrare normelor constituționale invocate, deoarece,
potrivit acestora, sarcina probei revine contravenientului,în
calitate de contestator, ceea ce încalcă prezumția de
nevinovăție. Organul constatator, pe de altă parte, are largi
competențe în privința constatării contravențiilor, stabilirii
vinovăției și aplicării sancțiunilor, fiind scutit de orice sarcină a
probării acuzațiilor și sancțiunilor îndreptate împotriva
contravenientului. Mai mult, în Hotărârea pronunțată în Cauza
Anghel împotriva României, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a statuat că, și în materie contravențională,
contravenienții beneficiază de prezumția de nevinovăție, agentul
constatator fiind obligat să facă dovada celor consemnate în
procesul-verbal de constatare a contravenției.
Judecătoria Timișoara apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 15, 21, 24
și 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

13

raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că dispozițiile de lege criticate au mai fost examinate de instanța
de contencios constituțional, prin raportare la aceleași norme
fundamentale invocate și în prezenta cauză. Prin Decizia nr. 69
din 15 ianuarie 2009, în curs de publicare, Curtea
Constituțională a statuat că prevederile art. 15, 21, 24 și 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor sunt constituționale, reținând, în esență, că
acestea ănu interzic accesul persoanelor nemulțumite de modul
de constatare a contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
corespunzătoare de a face plângere la instanța de judecată, ori
exercitarea dreptului la apărare pe tot parcursul procesului”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței în materie a Curții, soluția
reținută prin decizia amintită, precum și considerentele care au
fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.
În plus, în acest dosar este invocată și încălcarea
prevederilor art. 23 din Constituție, referitoare la libertatea
individuală; or, aceste norme sunt aplicabile în materie penală și
nu în cea contravențională, astfel că nu sunt incidente în cauză.
Cât privește invocarea art. 20 din Legea fundamentală, Curtea
constată că aceste norme se referă la aplicarea cu prioritate a
tratatelor internaționale privind drepturile omului, la care
România este parte. Autorul excepției nu invocă însă astfel de
reglementări internaționale pretins încălcate, astfel că această
critică nu poate fi reținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15, 21, 24 și 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Remus Pacsa în Dosarul nr. 11.026/325/2008, de Constantin Rusu în Dosarul
nr. 255/325/2008, de Simona Claudia Tamasan în Dosarul nr. 2.371/325/2008, de Corina Marinescu în Dosarul nr. 7.090/325/2008,
de Mihai Nicolae în Dosarul nr. 9.164/325/2008 și de Ciprian-Silviu Pogan în Dosarul nr. 1.519/325/2008, toate fiind cauze
înregistrate pe rolul Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind organizarea și funcționarea Poliției Fitosanitare
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 131.171 din 26 ianuarie 2009 al Agenției Naționale Fitosanitare,
având în vedere prevederile:
— art. 3 pct. 20, ale art. 5 lit. k) și ale art. 8 din Legea nr. 37/2006 privind reorganizarea activității de protecție a plantelor
și carantină fitosanitară, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar
pentru combaterea bolilor, dăunătorilor și buruienilor în agricultură și silvicultură, aprobată cu modificări prin Legea nr. 85/1995, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 37 din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de omologare a produselor de protecție a plantelor
în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul României, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 136/2000, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă organizarea și funcționarea pe teritoriul
României a Poliției Fitosanitare, alcătuită din personal
specializat din cadrul Agenției Naționale Fitosanitare,
Laboratorului Central pentru Carantină Fitosanitară, unităților
fitosanitare și inspectoratelor de carantină fitosanitară vamală.
Art. 2. — (1) Poliția Fitosanitară controlează aplicarea și
respectarea legislației fitosanitare și a regimului de carantină
fitosanitară.
(2) Personalul specializat din cadrul autorităților publice cu
responsabilități în domeniul protecției plantelor și carantinei
fitosanitare, care este împuternicit să efectueze controale, să
constate contravenții și să aplice sancțiuni conform prezentului
ordin, este prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(3) Personalul împuternicit al Poliției Fitosanitare din cadrul
Agenției Naționale Fitosanitare și Laboratorului Central pentru
Carantină Fitosanitară își exercită atribuțiile pe întreg teritoriul
României, iar cel din cadrul unităților fitosanitare și
inspectoratelor de carantină fitosanitară vamală, numai în cadrul
județelor și, respectiv, al punctelor de control pentru trecerea
frontierei de stat pe raza cărora își desfășoară activitatea.
Art. 3. — Agenția Națională Fitosanitară din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale îndrumă,
coordonează și controlează activitatea Poliției Fitosanitare.
Art. 4. — (1) Pentru contravențiile constatate, personalul
Poliției Fitosanitare, împuternicit conform art. 2 alin. (2), aplică
sancțiuni conform legislației în vigoare și, după caz, sesizează
organele de urmărire penală.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — Controlul persoanelor fizice sau juridice care
desfășoară activități cu produse de protecție a plantelor ori
plante, produse vegetale și alte obiecte se face de către
personalul împuternicit conform art. 2 alin. (2), în baza unei
legitimații de Poliție Fitosanitară.
Art. 6. — (1) Legitimațiile prevăzute la art. 5 se comandă și
se achiziționează de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale cu respectarea legislației în vigoare privind
achizițiile publice de bunuri și se distribuie de către Agenția
Națională Fitosanitară personalului împuternicit conform
prezentului ordin.
(2) Legitimațiile pentru personalul împuternicit prevăzut la
pct. 1 din anexă sunt semnate de către ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și au o valabilitate de 5 ani.
(3) Legitimațiile pentru personalul împuternicit prevăzut la
pct. 2—4 din anexă sunt semnate de către directorul Agenției
Naționale Fitosanitare din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu viză anuală.
Art. 7. — (1) Autovehiculele destinate activității de poliție
fitosanitară din dotarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Laboratorului Central pentru Carantină
Fitosanitară și unităților fitosanitare județene și a municipiului
București vor avea inscripționat pe părțile laterale ăPOLIȚIA
FITOSANITARĂ”.
(2) În cazul imposibilității inscripționării, autovehiculele cu
care se deplasează în interes de serviciu personalul din cadrul
Poliției Fitosanitare vor avea aplicat vizibil pe parbriz un ecuson
cu înscrisul ăPOLIȚIA FITOSANITARĂ”.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 11 februarie 2009.
Nr. 38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009

15
ANEXĂ

P E R S O N A L U L S P E C I A L I Z AT

din cadrul autorităților publice cu responsabilități în domeniul protecției plantelor și carantinei fitosanitare,
împuternicit să efectueze controale, să constate contravenții și să aplice sancțiuni
1. Agenția Națională Fitosanitară:
— director;
— șef serviciu;
— consilieri cu o vechime de minimum 3 ani în protecția
plantelor și carantină fitosanitară.
2. Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară:
— director;
— șefi serviciu;
— consilieri cu o vechime de minimum 4 ani în protecția
plantelor și carantină fitosanitară.

3. Unitățile fitosanitare județene și a municipiului București:
— directori executivi adjuncți;
— șefi serviciu;
— inspectori fitosanitari cu o vechime de minimum 3 ani în
protecția plantelor și carantină fitosanitară.
4. Inspectoratele de carantină fitosanitară vamală:
— șefi inspectorat;
— inspectori fitosanitari cu o vechime de minimum 3 ani în
protecția plantelor și carantină fitosanitară.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI
Nr. 40 din 28 ianuarie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 323 din 18 februarie 2009

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor nr. 144/580/2008 privind aprobarea
categoriilor de cheltuieli eligibile pentru domeniul major de intervenție ăRestaurarea
și valorificarea durabilă a patrimoniului cultural, precum și crearea/modernizarea infrastructurilor
conexe” în cadrul axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului”
din cadrul Programului operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a
structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările
ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor
nr. 144/580/2008 privind aprobarea categoriilor de cheltuieli
eligibile pentru domeniul major de intervenție ăRestaurarea și
valorificarea durabilă a patrimoniului cultural, precum și
crearea/modernizarea infrastructurilor conexe” în cadrul axei
prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din
cadrul Programului operațional regional 2007—2013, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 11 martie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (2), după litera h) se introduce
o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) cheltuieli pentru elaborarea planului de marketing.”

2. La articolul 5 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) refacerea/amenajarea căilor de acces (pietonale și
carosabile) către obiectivele reabilitate, în interiorul zonei de
protecție a acestora, și modernizarea utilităților aferente din
corpul căilor de acces;”.
3. La articolul 5 alineatul (2), după litera k) se introduce
o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) construirea/reabilitarea obiectivelor de investiții destinate
punerii în valoare a monumentelor istorice și aflate în zona de
protecție.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/26.II.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind numirea administratorului special
la Societatea Comercială SANEVIT 2003 — S.A. Arad
Văzând Referatul de aprobare al Secretariatului General nr. I.B./1.896 din
24 februarie 2009,
având în vedere prevederile art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se numește domnul Radu Valentin în calitatea de administrator
special al Societății Comerciale SANEVIT 2003 — S.A. Arad.
Art. 2. — Pe perioada administrării speciale, administratorul special are
atribuțiile stabilite prin contractul de mandat încheiat cu Ministerul Sănătății.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 24 februarie 2009.
Nr. 213.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119/26.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428416]
ISSN 1453—4495

