PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 120

Joi, 26 februarie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORDINULUI
ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI,
MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI
DIN ROMÂNIA

1.

— Hotărâre privind adoptarea Statutului Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România ............................

1–15

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI,
MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA
ORDINUL ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind adoptarea Statutului Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România
În temeiul art. 52 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent
medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Adunarea generală națională a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Adunarea generală națională a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România adoptă Statutul Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din

România, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Statutul Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Mircea Timofte
București, 10 februarie 2009.
Nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009
ANEXĂ

S TAT U T U L
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
independența profesională ale asistentului medical generalist,
CAPITOLUL I
ale moașei și ale asistentului medical în exercitarea profesiei;
Denumirea, sediul și forma juridică
f) soluționează cererile și petițiile membrilor prin organele de
Art. 1. — (1) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, conducere ale filialelor sau, în cazul nesoluționării la acest nivel,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, denumit în prin organele de conducere ierarhic superioare;
continuare și OAMGMAMR, este înființat și organizat potrivit
g) asigură respectarea de către asistenții medicali generaliști,
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind moașele și asistenții medicali a obligațiilor ce le revin față de
exercitarea profesiei de asistent medical generalist, a profesiei pacient și de sănătatea publică;
de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și
h) elaborează criterii și standarde privind asigurarea calității
organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali serviciilor de îngrijiri de sănătate, pe care le propune spre
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România și este aprobare Ministerului Sănătății;
continuatorul de drept al Ordinului Asistenților Medicali și
i) supraveghează aplicarea și respectarea standardelor de
Moașelor din România.
calitate a activităților de asistent medical generalist, moașă și,
(2) Denumirea Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, respectiv, asistent medical;
Moașelor și Asistenților Medicali din România va fi înscrisă în
j) elaborează proiecte de metodologii, de ghiduri și de
toate documentele, actele și înscrisurile care emană de la protocoale de practică, pe care le propune spre aprobare
acesta, cu menționarea sediului, a codului fiscal și a conturilor Ministerului Sănătății;
OAMGMAMR.
k) elaborează și adoptă Statutul și Regulamentul de
Art. 2. — Sediul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, organizare și funcționare ale Ordinului Asistenților Medicali
Moașelor și Asistenților Medicali din România este în municipiul Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România și
București, str. Ing. Zablovschi nr. 76, sectorul 1.
Codul de etică și deontologie al asistentului medical generalist,
Art. 3. — Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor al moașei și al asistentului medical din România, luând măsurile
și Asistenților Medicali din România este organizație necesare pentru respectarea unitară a acestora;
profesională, cu personalitate juridică, neguvernamentală, de
l) întocmește, actualizează permanent Registrul național unic
interes public, apolitică, fără scop patrimonial, cu responsabilități al asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților
delegate de autoritatea de stat și cuprinde toți asistenții medicali medicali din România, administrează pagina de internet pe care
generaliști, moașele și asistenții medicali care exercită aceste acesta este publicat;
m) analizează cazurile de abateri de la normele de etică și
profesii liberale de practică publică autorizate.
Art. 4. — Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor deontologie și de la regulile de bună practică profesională, în
și Asistenților Medicali din România are siglă, drapel, ștampilă și calitate de organ de jurisdicție profesională;
n) asigură schimbul de informații cu Ministerul Sănătății și cu
însemne proprii, conform anexelor, ocrotite conform dispozițiilor
autoritățile competente ale altor state în vederea exercitării
legale.
profesiei de către asistenții medicali generaliști, moașele și
CAPITOLUL II
asistenții medicali;
o) organizează centre de pregătire lingvistică, necesare
Obiectul de activitate
pentru exercitarea activității profesionale de către asistenții
Art. 5. — Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
medicali generaliști, moașele și asistenții medicali cetățeni ai
și Asistenților Medicali din România are ca obiect de activitate
statelor membre ale Uniunii Europene, ai statelor aparținând
controlul și supravegherea exercitării profesiei de asistent
Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene;
medical generalist, a profesiei de moașă și, respectiv, a profesiei
p) colaborează cu organizații de profil profesional-științific,
de asistent medical.
patronal, sindical din domeniul sanitar și cu organizații
Art. 6. — (1) În realizarea obiectului său de activitate, Ordinul neguvernamentale în toate problemele privind exercitarea
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților profesiei și asigurarea sănătății populației;
Medicali din România, prin structurile naționale sau județene,
q) colaborează cu Ministerul Sănătății la organizarea și
are următoarele atribuții:
desfășurarea concursurilor și examenelor pentru asistenți
a) asigură aplicarea regulamentelor și normelor care medicali generaliști, moașe și asistenți medicali, desemnează
organizează și reglementează exercitarea profesiei de asistent reprezentanți în comisiile pentru concursuri și examene și
medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de elaborează subiectele pentru ocuparea posturilor vacante din
asistent medical din România, indiferent de forma de exercitare unitățile sanitare publice;
și de unitatea sanitară în care se desfășoară;
r) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea
b) autorizează temporar exercitarea profesiilor de asistent contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
medical generalist și de moașă pentru cetățenii altor state, în în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și a
cazul situațiilor de urgență, schimburilor de experiență, normelor de aplicare a acestuia;
convențiilor bilaterale dintre România și aceste state;
s) promovează interesele membrilor săi în cadrul asigurărilor
c) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea normelor de răspundere civilă profesională;
specifice și a reglementărilor privind profesiile de asistent
t) stabilește, în funcție de gradul riscului profesional și de
medical generalist, moașă și asistent medical și asigură activitatea desfășurată în calitate de salariat sau
aplicarea acestora;
liber-profesionist, valoarea riscului asigurat în cadrul asigurărilor
d) atestă onorabilitatea și moralitatea profesională a de răspundere civilă pentru asistenți medicali generaliști, moașe
membrilor săi;
și asistenți medicali;
e) apără demnitatea și promovează drepturile și interesele
u) organizează puncte teritoriale de informare privind
profesionale ale membrilor săi, apără onoarea, libertatea și legislația din domeniul sănătății;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009
v) participă împreună cu Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării și cu Ministerul Sănătății la stabilirea numărului de locuri
pentru învățământul postliceal sanitar și pentru învățământul
superior de asistență medicală;
w) avizează fișa de atribuții a posturilor de asistent medical
generalist, moașă și asistent medical;
x) organizează și derulează programe de pregătire pentru
calificarea infirmierelor.
(2) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, prin structurile sale naționale
sau județene, colaborează în domeniul său de competență cu
Ministerul Sănătății, cu instituții, autorități și organizații la
realizarea următoarelor activități:
a) formarea, specializarea și perfecționarea pregătirii
profesionale a asistentului medical generalist, a moașei și a
asistentului medical din România;
b) elaborarea standardelor de practică profesională în
vederea asigurării calității actului de îngrijire în unitățile sanitare;
c) inițierea și promovarea de forme de educație continuă în
vederea creșterii gradului de competență profesională a
membrilor săi;
d) elaborarea criteriilor și standardelor de dotare a
cabinetelor de practică independentă;
e) promovarea și asigurarea cadrului necesar desfășurării
unei concurențe loiale, bazată exclusiv pe criteriile competenței
profesionale;
f) elaborarea proiectelor de norme privind practica
independentă a asistentului medical generalist, a moașei și a
asistentului medical;
g) elaborarea proiectelor de norme privind furnizarea
îngrijirilor în domeniul asigurărilor sociale de sănătate;
h) avizarea înființării cabinetelor private ale asistenților
medicali generaliști, moașelor și asistenților medicali, indiferent
de forma lor juridică;
i) colaborarea cu Ministerul Sănătății în vederea elaborării
metodologiei și a tematicilor de concursuri, examene, de
acordare de competențe și de grade profesionale pentru
asistenți medicali generaliști, moașe și asistenți medicali;
j) susținerea activității și dezvoltării cercetării științifice și
organizarea de manifestări științifice în domeniul îngrijirilor de
sănătate.
Art. 7. — În exercitarea atribuțiilor sale, Ordinul Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România are dreptul de a formula acțiune în justiție în nume
propriu sau în numele membrilor săi.
CAPITOLUL III
Membrii Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România
SECȚIUNEA 1
Dobândirea și pierderea calității de membru

Art. 8. — Pentru exercitarea profesiei, asistenții medicali
generaliști, moașele și asistenții medicali, stabiliți în România, au
obligația să se înscrie în Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 9. — (1) Calitatea de membru al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România se dobândește la cerere și este dovedită prin
certificatul de membru, care se eliberează ulterior aprobării
cererii de înscriere.
(2) Pot deveni, la cerere, membri ai Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai

3

Confederației Elvețiene, stabiliți în unul dintre aceste state și
care prestează temporar servicii de îngrijiri de sănătate în
România.
(3) Calitatea de membru al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România o pot
păstra, la cerere, și asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali pensionari.
Art. 10. — Pierderea calității de membru al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România intervine în următoarele situații:
a) prin retragerea calității de membru al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România în condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent
medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de
asistent medical, precum și organizarea și funcționarea
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, de prezentul statut, de
regulamentul de organizare și funcționare, precum și de Codul
de etică și deontologie al asistentului medical generalist, al
moașei și al asistentului medical din România;
b) prin decesul membrului Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 11. — Suspendarea calității de membru al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România intervine în următoarele condiții:
a) la cerere, membrii Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România, care,
din motive obiective, întrerup pe o durată de până la 5 ani
exercitarea profesiei;
b) prin hotărârea Consiliului național al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România de suspendare temporară;
c) în condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 144/2008, de prezentul statut, de regulamentul
de organizare și funcționare, precum și de Codul de etică și
deontologie al asistentului medical generalist, al moașei și al
asistentului medical din România.
SECȚIUNEA a 2-a
Membrii fondatori. Membrii de onoare

Art. 12. — (1) Titlul de membru fondator se acordă
asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților medicali
care au avut merite deosebite la înființarea și organizarea
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România la nivel național și județean.
(2) Titlul de membru de onoare se acordă persoanelor fizice
de mare distincție, care au contribuit în mod esențial și
excepțional la promovarea drepturilor și intereselor profesionale
ale membrilor Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, la apărarea
demnității, libertății și independenței profesionale a asistentului
medical și moașei în exercitarea profesiei, precum și la
promovarea imaginii Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(3) Conferirea titlului de membru fondator sau membru de
onoare al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România este de competența
Consiliului național/județean/municipiului București al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, la propunerea Biroului executiv, respectiv
a Biroului consiliului județean/Municipiului București al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile membrilor

Art. 13. — Membrii Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România au următoarele
drepturi:
a) de a alege și de a fi aleși în organele reprezentative ale
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România;
b) de a avea acces la toate datele care privesc organizarea
și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România și a filialelor
acestuia;
c) de a se adresa nemijlocit tuturor organelor de conducere
ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, naționale sau teritoriale, și de
a primi informațiile solicitate în legătură cu organizarea și
funcționarea OAMGMAMR;
d) de a participa la acțiunile organizate de Ordinul Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și de a fi informați despre desfășurarea acestora;
e) de a participa la programe de perfecționare și la alte forme
de educație continuă pentru asistenți medicali generaliști, pentru
moașe și pentru asistenți medicali;
f) de a contesta sancțiunile primite în termen de 30 de zile de
la comunicarea lor;
g) dreptul persoanelor care exercită funcții de conducere la
nivel teritorial sau național în structurile Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România de a-și rezerva locul de muncă pe perioada în care
îndeplinesc funcțiile respective;
h) de a li se acorda, de către Consiliul național, pentru merite
deosebite, recompense, diplome de onoare și de excelență, la
propunerea Biroului executiv al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
precum și calitatea de membru de onoare;
i) dreptul membrilor birourilor consiliilor județene/al
municipiului București și ai Biroului executiv de a beneficia de
3 zile libere lunar, plătite, pentru îndeplinirea atribuțiilor
profesionale la Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, precum și a
atribuțiilor conferite de funcția de conducere;
j) de a purta însemnele Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România;
k) dreptul de a fi judecat pe baza prezumției de nevinovăție
de către organele competente ale OAMGMAMR pentru abaterile
deontologice și disciplinare.
Art. 14. — (1) Membrii Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România au
următoarele obligații:
a) să cunoască și să respecte reglementările privind
exercitarea profesiei și legislația în domeniul sănătății;
b) să cunoască și să respecte prevederile Statutului
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România privind exercitarea profesiilor
de asistent medical generalist, moașă și de asistent medical, ale
Codului de etică și deontologie al asistentului medical generalist,
al moașei și al asistentului medical din România, precum și
regulamentele profesiei și hotărârile organelor de conducere ale
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România;
c) să manifeste un comportament demn în exercitarea
profesiei;
d) să nu aducă prejudicii reputației Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și prestigiului profesiei de asistent medical generalist,
de moașă și de asistent medical;

e) să participe la adunările generale ale filialelor din care fac
parte;
f) să apere reputația și interesele legitime ale asistenților
medicali generaliști, moașelor și asistenților medicali;
g) să ducă la îndeplinire hotărârile și deciziile organelor de
conducere ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România;
h) să rezolve sarcinile încredințate în calitate de membri sau
reprezentanți ai Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România;
i) să achite în termenul stabilit cotizația lunară datorată în
calitate de membru al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România;
j) să execute cu bună-credință atribuțiile ce le revin în calitate
de reprezentant sau membru în organele de conducere ale
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, în filialele județene, respectiv
a municipiului București;
k) să urmeze formele de educație continuă în vederea
creșterii gradului de pregătire profesională și a menținerii
prestației profesionale sigure și eficace;
l) să semneze și să aplice parafa cuprinzând numele,
prenumele, titlul profesional sau, după caz, specialitatea, gradul
și codul pe toate documentele care atestă activitățile
profesionale executate;
m) să respecte drepturile pacienților.
(2) Asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților
medicali care nu realizează anual numărul minim de credite
stabilit de Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România li se
poate suspenda dreptul de liberă practică, până la realizarea
numărului de credite respectiv.
(3) Asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților
medicali care nu plătesc cotizația datorată pe o perioada de
6 luni li se poate suspenda calitatea de membru până la plata
cotizației datorate.
CAPITOLUL V
Structura organizatorică
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 15. — (1) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România este organizat la
nivel național și județean, respectiv al municipiului București.
(2) La nivelul fiecărui județ, respectiv la nivelul municipiului
București se organizează o filială a Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, formată din toți asistenții medicali generaliști, moașele
și asistenții medicali care exercită profesia în unitatea
administrativ-teritorială respectivă, denumită în continuare filială
județeană, respectiv filiala municipiului București.
(3) Filialele județene și filiala municipiului București nu au
personalitate juridică și beneficiază de autonomie organizatorică
și funcțională, în limitele prevăzute de prezentul statut.
(4) Filialele județene și filiala municipiului București nu pot
încheia acte juridice în numele organizației naționale sub
sancținea nulității absolute a actelor respective.
(5) Sediul filialei județene este în orașul reședință de județ,
respectiv în municipiul București pentru filiala municipiului
București.
SECȚIUNEA a 2-a
Organele de conducere la nivel teritorial

Art. 16. — Organele de conducere ale filialei județene,
respectiv ale filialei municipiului București ale Ordinului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România sunt:
a) adunarea generală;
b) Consiliul județean, respectiv Consiliul Municipiului
București;
c) Biroul Consiliului județean, respectiv al Consiliului
Municipiului București;
d) președintele.
Art. 17. — (1) Adunarea generală este constituită din
reprezentanții aleși ai tuturor asistenților medicali generaliști,
moașelor și asistenților medicali cu drept de liberă practică
înscriși în filiala respectivă, conform normei de reprezentare de
1 la 50.
(2) Adunarea generală alege prin vot secret, cu majoritate
simplă, membrii Consiliului județean al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, respectiv ai Consiliului Municipiului București, în
prezența a cel puțin două treimi din numărul total al
reprezentanților aleși.
(3) Adunarea generală îndeplinește oricare alte atribuții date
în competența sa prin Regulamentul de organizare și
funcționare al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(4) Adunarea generală se întrunește ori de câte ori este
nevoie, la convocarea președintelui filialei sau la cererea a cel
puțin jumătate plus unu dintre membrii consiliului județean.
(5) Adunarea generală își desfășoară activitatea statutar, în
prezența a două treimi din numărul membrilor acesteia.
Art. 18. — (1) Consiliul județean, respectiv al municipiului
București are un număr de membri proporțional cu numărul
asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților medicali
înscriși în Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, conform dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008.
(2) Alegerile sunt validate în prezența a două treimi din
numărul total al reprezentanților în adunarea generală; în cazul
în care la adunarea generală întrunită cu ocazia alegerilor nu
este prezent un număr de două treimi din numărul total al
reprezentanților, în termen de 14 zile se va organiza o altă
adunare generală pentru alegeri, al cărei rezultat va fi validat
indiferent de numărul participanților.
(3) Consiliul județean al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
respectiv Consiliul Municipiului București al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România va alege dintre membrii săi un birou format din: un
președinte, 3 vicepreședinți și un secretar.
(4) Consiliul județean, respectiv al municipiului București are
în principal următoarele atribuții:
a) promovează drepturile și interesele profesionale ale
membrilor săi, apără demnitatea, onoarea, libertatea și
independența profesională ale acestora;
b) alege dintre membrii săi un birou format din: un
președinte, 3 vicepreședinți și un secretar;
c) aprobă angajarea și efectuarea de cheltuieli necesare
desfășurării activitații filialei, în limita competențelor stabilite de
Consiliul național, cu respectarea legislației;
d) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli;
e) aprobă raportul de activitate al biroului consiliului;
f) alege din rândul membrilor săi o persoană pentru a ocupa
funcția electivă rămasă vacantă în cadrul biroului consiliului;
g) aprobă acordarea recompenselor, diplomelor de onoare
și de excelență;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite în competența sa
prin Regulamentul de organizare și funcționare al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.

5

(5) Consiliul județean, respectiv al municipiului București se
întrunește în sesiune ordinară trimestrială și, ori de câte ori este
nevoie, în sesiune extraordinară.
(6) Consiliul județean, respectiv al municipiului București este
legal constituit în prezența a jumătate plus unu din numărul
membrilor săi și hotărăște cu majoritate simplă.
(7) Hotărârile consiliului județean, respectiv al municipiului
București sunt obligatorii pentru toți membrii filialei respective, în
măsura în care nu contravin legilor în vigoare.
(8) Participarea membrilor consiliului județean, respectiv al
municipiului București la ședințe este obligatorie.
(9) Membrii consiliului județean, respectiv al municipiului
București au dreptul la o indemnizație de ședință în cuantumul
stabilit de consiliul județean/municipiului București, la
propunerea biroului, în funcție de fondurile disponibile, numai
cu condiția să fi participat la ședința respectivă.
(10) Membrii consiliului care absentează nemotivat la
3 ședințe consecutive vor fi sancționați conform regulamentului.
(11) La ședințele consiliului pot participa cu statut de invitat
și alți membri care nu dețin nicio funcție electivă în cadrul
OAMGMAMR, aceștia neavând drept de vot.
(12) Organele de conducere ale filialelor județene, respectiv
ale filialei municipiului București se subordonează ierarhic
Consiliului național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 19. — (1) Biroul consiliului județean, respectiv al
Consiliului Municipiului București este format din: președinte,
3 vicepreședinți și un secretar.
(2) Biroul consiliului județean, respectiv al Consiliului
Municipiului București se întrunește statutar în prezența
majorității membrilor săi și ia decizii valabile cu votul majorității
membrilor prezenți. În situații de balotaj, votul președintelui este
decisiv.
(3) Biroul consiliului județean, respectiv al Consiliului
Municipiului București se întrunește ori de câte ori este nevoie,
la convocarea președintelui sau a cel puțin 2 dintre membrii săi.
(4) Atribuțiile biroului consiliului județean, respectiv al
Consiliului Municipiului București sunt:
a) coordonează și conduce activitatea filialei în perioada
dintre sesiunile consiliului județean, respectiv al municipiului
București;
b) ține evidența membrilor săi autorizați și aprobă transferul
membrilor de la o filială la alta;
c) comunică Biroului executiv al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România orice modificare în legătură cu membrii consiliului
județean, respectiv al municipiului București sau ai biroului
consiliului;
d) coordonează activitatea departamentelor și compartimentelor
din structura proprie;
e) aprobă desemnarea nominală a șefilor comisiilor de
specialitate, departamentelor și compartimentelor din structura
proprie;
f) eliberează membrilor filialei județene, respectiv a
municipiului București certificatul de membru;
g) răspunde la sesizările, adresele, petițiile adresate filialei de
membrii acesteia sau de alte persoane, în termen de 30 de zile
lucrătoare; în caz contrar, petiționarul are dreptul de a sesiza
organele ierarhice superioare, care vor analiza și soluționa,
după caz, aceste petiții;
h) aprobă angajarea și efectuarea de cheltuieli necesare
desfășurării activității filialei, în limita competențelor stabilite de
Consiliul național și cu respectarea legislației în vigoare;
i) întocmește raportul anual de activitate și gestiune pe care
îl supune aprobării consiliului județean, respectiv al municipiului
București și îl înaintează spre informare Biroului executiv al

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009

Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România;
j) informează consiliul județean, respectiv al municipiului
București cu privire la deciziile emise între ședințele consiliului.
Art. 20. — Președintele filialei are următoarele atribuții:
a) asigură conducerea și coordonarea biroului consiliului;
b) primește și repartizează departamentelor, respectiv
compartimentelor de specialitate petițiile, cererile adresate de
membrii organizației sau de alte persoane;
c) aprobă angajarea, promovarea și eliberarea din funcție a
personalului executiv al filialei;
d) exercită autoritatea disciplinară asupra personalului, în
limita prevederilor legale;
e) stabilește atribuțiile personalului din cadrul departamentelor,
compartimentelor și comisiilor de specialitate și ale personalului
executiv;
f) aprobă programele de efectuare a concediilor anuale de
odihnă;
g) exercită atribuțiile ordonatorului principal de credite la
nivelul filialei;
h) reprezintă filiala în relația cu autoritățile locale, instituțiile
guvernamentale și organizațiile neguvernamentale, cu massmedia, cu alte persoane fizice și juridice;
i) conduce lucrările adunării generale județene, respectiv a
municipiului București, ale consiliului județean, respectiv al
municipiului București și ale biroului consiliului;
j) ia măsuri pentru a asigura participarea membrilor din cadrul
filialei sale, care sunt consilieri naționali, la ședințele Consiliului
național.
Art. 21. — În lipsa președintelui, acesta poate mandata un
vicepreședinte pentru exercitarea atribuțiilor sale, în tot sau
numai în parte.
Art. 22. — Vicepreședinții biroului consiliului au următoarele
atribuții:
a)
coordonează
activitatea
departamentelor,
compartimentelor și comisiilor de specialitate aflate sub
autoritatea lor;
b) întocmesc la sfârșitul fiecărui an sau la cererea
președintelui filialei o informare privind activitatea
departamentelor, respectiv a compartimentelor aflate sub
autoritatea lor;
c) exercită orice alte atribuții date de președintele biroului
consiliului, în limitele legii.
Art. 23. — Secretarul biroului consiliului județean, respectiv
al municipiului București are următoarele atribuții:
a) îndrumă și coordonează activitatea secretariatului și a
serviciilor aflate în subordine;
b) răspunde de gestionarea patrimoniului instituției și ia
măsuri pentru asigurarea integrității acestuia;
c) organizează activitatea de întreținere și stabilește măsuri
pentru paza sediului instituției, prin structurile de resort;
d) ia măsuri pentru efectuarea inventarierii anuale a tuturor
bunurilor din patrimoniul instituției și prezintă biroului consiliului
județean, respectiv al municipiului București un raport asupra
acestui inventar;
e) organizează activitatea pe linie de prevenire și stingere a
incendiilor, precum și activitatea de protecție a muncii;
f) păstrează registrele de procese-verbale ale adunării
generale județene, respectiv a municipiului București, consiliului
județean, respectiv al municipiului București, precum și ale
biroului consiliului județean, respectiv al municipiului București;
g) exercită orice alte atribuții date de președintele biroului
consiliului.

SECTIUNEA a 3-a
Organele de conducere la nivel național

Art. 24. — (1) Organele de conducere ale Ordinul Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, la nivel național, sunt:
a) Adunarea generală națională;
b) Consiliul național;
c) Biroul executiv;
d) președintele;
e) președintele de onoare.
(2) Organele de conducere prevăzute la alin. (1) își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile prezentului
statut și ale Regulamentului de organizare și funcționare al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România.
Art. 25. — (1) Adunarea generală națională este constituită
din reprezentanți aleși la nivelul filialelor județene și la nivelul
filialei municipiului București, conform normei de reprezentare
de 1 la 500.
(2) Adunarea generală națională alege prin vot secret, cu
majoritate simplă, membrii Consiliului național al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, în prezența a cel puțin două treimi din
numărul total al reprezentanților aleși, cu excepția președinților
filialelor județene, respectiv a președintelui filialei municipiului
București și a reprezentantului autorității de stat. În cazul în care
la Adunarea generală națională la care au loc alegeri nu este
prezent un număr de două treimi din numărul total al
reprezentanților, în termen de 14 zile se va organiza o altă
Adunare generală națională de alegeri, al carei rezultat va fi
validat indiferent de numărul participanților.
(3) Adunarea generală națională adoptă, în prezența a cel
putin două treimi din numărul total al reprezentanților aleși,
Codul de etică și deontologie al asistentului medical generalist,
al moașei și al asistentului medical din România, Regulamentul
de organizare și funcționare al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România și
Statutul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România.
(4) Lucrările Adunării generale naționale sunt conduse de
președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România.
Art. 26. — (1) Consiliul național este alcătuit din președinții
fiecărei filiale județene, respectiv al filialei municipiului București,
președintele de onoare, reprezentantul autorității de stat, câte
un reprezentant al organizațiilor din ministerele și instituțiile cu
rețea sanitară proprie, câte un reperezentant al fiecărei filiale
județene și 3 reprezentanți ai filialei municipiului București, aleși
de Adunarea generală națională.
(2) Consiliul național este legal constituit în prezența a
jumătate plus unu din numărul membrilor săi și adoptă hotărâri
cu majoritate simplă de voturi.
(3) Hotărârile Consiliului național sunt obligatorii pentru toți
membrii Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România.
(4) Consiliul național se întrunește în sesiuni trimestriale și
extraordinare.
(5) Consiliul național are următoarele atribuții:
a) alege prin vot secret membrii Biroului executiv al
OAMGMAMR;
b) suspendă sau, după caz, revocă din funcție, la propunerea
Biroului executiv, membrii Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România care
exercită funcții de conducere și care nu își îndeplinesc cu
demnitate responsabilitățile funcției sau se află într-o stare de
incompatibilitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009
c) alege din rândul membrilor săi o persoană pentru a ocupa
funcția electivă rămasă vacantă în cadrul Biroului executiv;
d) stabilește strategia și obiectivele generale ale
OAMGMAMR;
e) aprobă desemnarea nominală a șefilor comisiilor de
specialitate, departamentelor, compartimentelor din structură, la
propunerea Biroului executiv, cu respectarea legislației în
vigoare;
f) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli;
g) analizează și aprobă raportul de activitate al Biroului
executiv;
h) stabilește, în funcție de gradul riscului profesional,
valoarea riscului asigurat în cadrul asigurărilor de răspundere
civilă pentru asistenții medicali generaliști, moașe și asistenții
medicali;
i) aprobă Programul național de educație medicală continuă
și stabilește numărul minim de credite ce trebuie cumulat anual,
la propunerea Biroului executiv;
j) soluționează, prin Comisia națională de etică și deontologie
a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, abaterile date în competența
sa, pronunțându-se în consecință;
k) analizează și soluționează abaterile săvârșite de membrii
OAMGMAMR care dețin funcții elective și se pronunță în
consecință;
l) stabilește cuantumul cotizației lunare datorate de fiecare
membru, cota-parte ce va fi virată către structurile centrale ale
organizației;
m) acordă recompense, diplome de onoare și de excelență,
la propunerea Biroului executiv;
n) aprobă conferirea titlului de membru fondator, membru de
onoare, la propunerea Biroului executiv;
o) aprobă afilierea OAMGMAMR la organizațiile
internaționale profesionale ale asistenților medicali și moașelor,
precum și cotele de contribuție la acestea;
p) aprobă aplicarea de sancțiuni, la propunerea Biroului
executiv, pentru neîndeplinirea obligațiilor ce decurg din
exercitarea funcțiilor elective;
r) stabilește indemnizația membrilor Biroului executiv și
cuantumul indemnizației de ședință a membrilor Consiliului
național;
s) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
Art. 27. — Activitatea Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România este
coordonată între sesiunile Consiliului național de Biroul executiv.
Art. 28. — Biroul executiv al Consiliului național este alcătuit
din președinte, președintele de onoare, 4 vicepreședinți și un
secretar național, aleși prin vot secret de membrii Consiliului
național din rândul acestora.
Art. 29. — Biroul executiv are următoarele atribuții:
a) asigură coordonarea și conducerea activității curente a
OAMGMAMR între sesiunile Consiliului național;
b) convoacă Adunarea generală națională a OAMGMAMR și
Consiliul național în ședințe ordinare și extraordinare;
c) organizează ședințele Adunării generale naționale, ale
Consiliului național, propune ordinea de zi și se asigură de
consemnarea celor dezbătute;
d) elaborează Codul de etică și deontologie al asistentului
medical generalist, moașei și asistentului medical, Statutul și
Regulamentul de organizare și funcționare ale OAMGMAMR,
pe care le supune aprobării Adunării generale naționale;
e) elaborează și propune spre aprobare Consiliului național
proiecte de modificare a actelor statutare, în conformitate cu
realitățile legislative;

7

f) elaborează Regulamentul electoral, pe care îl propune spre
aprobare Consiliului național al OAMGMAMR;
g) elaborează Regulamentul de funcționare și organizare al
Comisiei naționale de control financiar, pe care îl supune
aprobării Consiliului național;
h) elaborează organigrama departamentelor/compartimentelor
profesionale, comisiilor de specialitate din structura OAMGMAMR
și aprobă regulamentul de funcționare al fiecărei structuri interne;
i) analizează cererile, petițiile și reclamațiile membrilor
OAMGMAMR nesoluționate la nivelul filialei județene, pe care le
soluționează sau dispune soluționarea lor;
j) organizează și coordonează educația medicală continuă;
k) elaborează metodologia și tematica concursurilor și
examenelor, elaborează criteriile și standardele de dotare a
cabinetelor de practică independentă, precum și celelalte acte
normative incidente;
l) analizează raportul anual de activitate și gestiune înaintat
de filialele județene;
m) efectuează în fiecare an controlul administrativ la filialele
județene și prezintă Consiliului național concluziile și propunerile
de îmbunătățire a activității;
n) acceptă donațiile, legatele și sponsorizările făcute filialelor
teritoriale;
o) gestionează eventualele conflicte ivite între membri și
filiale sau între filiale;
p) răspunde la petițiile, cererile adresate de membrii
organizației sau de alte persoane în termen de 30 de zile;
q) duce la îndeplinire hotărârile Consiliului național și exercită
orice alte atribuții stabilite de acesta;
r) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
Art. 30. — (1) Președintele Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România este
ales de membrii Consiliului național, prin vot secret.
(2) Președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România are următoarele
atribuții:
a) asigură conducerea și coordonarea întregii activități a
OAMGMAMR;
b) reprezintă OAMGMAMR în relațiile cu autoritățile și
instituțiile guvernamentale și neguvernamentale din țară și din
străinătate, cu mass-media, cu alte persoane fizice sau juridice;
c) primește și repartizează departamentelor de specialitate,
compartimentelor, celorlalte structuri ale organizației teritoriale
cererile, petițiile, adresele și se asigură de soluționarea
acestora;
d) semnează rapoartele, recomandările, precum și celelalte
acte ale OAMGMAMR care se pot emite numai cu acordul său;
e) aprobă angajarea, promovarea și eliberarea din funcție a
personalului executiv, acordă gradații, salarii de merit și alte
drepturi, potrivit dispozițiilor legale;
f)
stabilește
atribuțiile
personalului
din
cadrul
departamentelor, compartimentelor și comisiilor de specialitate
și ale personalului executiv;
g) exercită autoritatea disciplinară asupra personalului
executiv, în condițiile legii;
h) exercită atribuțiile ordonatorului principal de credite;
i) aprobă programele de efectuare a concediilor anuale de
odihnă;
j) conduce lucrările Adunării generale naționale, ale
Consiliului național și ale Biroului executiv;
k) aprobă angajarea și efectuarea de cheltuieli necesare
desfășurării activității OAMGMAMR, în limita cadrului legal;
l) încheie acte juridice în numele OAMGMAMR, cu
aprobarea celorlalți membri ai Biroului executiv;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009

m) deleagă atribuții membrilor Biroului executiv;
n) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
Art. 31. — Vicepreședinții Biroului executiv au următoarele
atribuții:
a) coordonează activitatea departamentelor, compartimentelor
și comisiilor de specialitate aflate sub autoritatea lor;
b) întocmesc, la sfârșitul fiecărui an sau la cererea
președintelui, o informare privind activitatea departamentelor și
compartimentelor aflate sub autoritatea lor;
c) efectuează verificări periodice administrativ-organizatorice
la nivelul filialelor județene și întocmesc un raport cu privire la
rezultatele constatate, pe care îl prezintă Biroului executiv;
d) exercită orice alte atribuții date de președintele Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, în condițiile legii.
Art. 32. — Secretarul național are următoarele atribuții:
a) îndrumă și coordonează activitatea secretariatului și a
serviciilor aflate în subordine;
b) organizează activitatea de întreținere, de dotare și
stabilește măsuri pentru paza sediului OAMGMAMR, prin
structurile de resort;
c) ia măsuri pentru efectuarea inventarierii anuale a tuturor
bunurilor din patrimoniul OAMGMAMR și prezintă Biroului
executiv un raport asupra acestui inventar;
d) organizează activitatea pe linie de prevenire și stingere a
incendiilor, precum și activitatea de protecție a muncii;
e) păstrează registrele de procese-verbale ale Adunării
generale naționale, Consiliului național, precum și ale Biroului
executiv;
f) exercită orice alte atribuții date de președintele Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, în condițiile legii.
Art. 33. — Președintele de onoare are următoarele atribuții:
a) participă alături de președinte la conducerea și
coordonarea întregii activități a OAMGMAMR;
b) participă alături de președinte la conducerea lucrărilor
Adunării generale naționale, ale Consiliului național și ale
Biroului executiv;
c) participă la deciziile privind strategia, direcțiile de acțiune
și obiectivele OAMGMAMR;
d) reprezintă OAMGMAMR în relațiile cu autoritățile și
instituțiile guvernamentale și neguvernamentale din țară și din
străinătate, cu mass-media, cu alte persoane fizice sau juridice;
e) acționează în vederea promovării intereselor profesionale
ale membrilor OAMGMAMR.
Art. 34. — Reprezentantul autorității statului îndeplinește
atribuțiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 144/2008.
CAPITOLUL VI
Departamente și compartimente de specialitate
Art. 35. — (1) La nivelul Consiliului național al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali
din
România
funcționează
departamente,
compartimente, comisia de specialitate a asistenților medicali
generaliști, comisia de specialitate a moașelor, comisii de
specialitate pentru asistenții medicali, Comisia națională de etică
și deontologie a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, precum și alte
comisii propuse de Biroul executiv și aprobate prin hotărâre a
Consiliului național.
(2) Filialele județene, respectiv filiala municipiului București
adoptă o structură organizatorică în concordanță cu structura
Consiliului național.

(3) Structura și atribuțiile departamentelor, compartimentelor
și comisiilor sunt stabilite prin Regulamentul de organizare și
funcționare al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
CAPITOLUL VII
Patrimoniul, cotizațiile și alte surse financiare
Art. 36. — (1) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România are patrimoniu
propriu, pe care îl administrează cu diligența unui bun proprietar.
(2) Patrimoniul este alcătuit din totalitatea bunurilor mobile
și imobile dobândite în condițiile legii.
(3) Veniturile Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România se constituie din
următoarele surse, obținute în condițiile legii:
a) taxe de înscriere;
b) cotizații lunare ale membrilor;
c) donații și sponsorizări de la persoane fizice ori juridice,
potrivit legii;
d) fonduri rezultate din diferite taxe pentru manifestări
științifice, în condițiile legii;
e) contravaloarea serviciilor prestate membrilor sau
persoanelor fizice și juridice, inclusiv din organizarea de cursuri
și alte forme de educație continuă;
f) încasări din vânzarea publicațiilor proprii;
g) drepturi editoriale, publicitate în publicațiile editate de
OAMGMAMR;
h) alte surse, cu respectarea prevederilor legale.
(4) Taxele de înscriere și cotizațiile membrilor OAMGMAMR
vor fi stabilite prin hotarâre a Consiliului național.
(5) Cotizația de membru al OAMGMAMR se încasează lunar
de la fiecare asistent medical generalist/moașă sau asistent
medical pe statul de plată și va fi în cuantum de 1% din valoarea
salariului de încadrare, conform hotărârii Consiliului național.
Art. 37. — (1) Neplata cotizației datorate de filialele Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România pe o perioadă de 3 luni se sancționează
cu suspendarea din funcție a președintelui filialei, prin hotărâre
a Consiliului național, până la plata cotizației datorate, perioadă
în care atribuțiile președintelui sunt preluate de unul dintre
vicepreședinți, desemnat de consiliul județean/municipiului
București, în termen de 30 de zile. În cazul întârzierii plății
cotizației peste termenul de 3 luni, se aplică majorări de
întârziere în cuantum stabilit prin hotărâre a Consiliului național,
conform prevederilor legale, și se solicită blocarea contului filialei
respective.
(2) Ridicarea sancțiunii se pune în aplicare prin hotărâre a
Consiliului național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(3) Neplata cotizației datorate de membrii Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România pe o perioadă de 6 luni se sancționează
cu suspendarea calității de membru până la plata cotizației
datorate. În cazul întârzierii plății cotizației peste termenul de
6 luni, se aplică majorări de întârziere în cuantum stabilit prin
hotărâre a Consiliului național al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
conform prevederilor legale.
(4) Sancțiunea prevăzută la alin. (3) se aplică de biroul
consiliului județean/municipiului București al filialei respective.
Art. 38. — Pentru serviciile prestate persoanelor care nu sunt
membre ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, tarifele se stabilesc, după caz,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009
de Biroul executiv al OAMGMAMR, respectiv de biroul consiliului
județean/municipiului București al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
CAPITOLUL VIII
Răspunderea disciplinară
SECȚIUNEA 1
Principiile anchetei disciplinare

Art. 39. — (1) Asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali răspund disciplinar pentru nerespectarea
legislației din domeniul profesiei, a Codului de etică și
deontologie al asistentului medical generalist, al moașei și al
asistentului medical din România, a regulilor de bună practică
profesională, a Statutului Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
pentru nerespectarea deciziilor obligatorii adoptate, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, de organele de
conducere ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, precum și pentru
orice fapte săvârșite în legătură cu profesia, care sunt de natură
să prejudicieze onoarea și prestigiul profesiei sau ale Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
(2) Răspunderea disciplinară prevăzută la alin. (1) este
angajată în funcție de gravitatea abaterii.
(3) Constituie abatere disciplinară fapta prin care se încalcă
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008,
ale prezentului statut, ale Regulamentului de organizare și
funcționare al OAMGMAMR, ale Codului de etică și deontologie
al asistentului medical, precum și ale celorlalte acte normative
emise de OAMGMAMR.
Art. 40. — (1) Sancțiunile disciplinare pe care organele de
conducere ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România le pot aplica sunt
următoarele:
a) mustrarea;
b) avertismentul;
c) suspendarea calității de membru al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și informarea Ministerului Sănătății cu privire la
retragerea dreptului de exercitare a profesiei pe perioada
respectivă;
d) retragerea calității de membru al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România și informarea Ministerului Sănătății cu privire la
retragerea dreptului de exercitare a profesiei.
(2) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se aplică de
consiliul județean/municipiului București al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România.
(3) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) lit. c) și d) se aplică de
Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
(4) Fac excepție sancțiunile aplicate conform art. 46 alin. (4) și
art. 59 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 144/2008, deoarece în acest caz competența revine consiliului
județean/municipiului București al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 41. — (1) Contestația împotriva deciziei consiliului
județean/municipiului București se adresează Biroului executiv
al OAMGMAMAR în termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Contestația împotriva deciziei Consiliului național se
depune la judecătoria în a cărei circumscripție teritorială își
desfășoară activitatea asistentul medical sau moașa, în termen
de 30 de zile de la comunicare.

9

Art. 42. — Abaterile disciplinare săvârșite de membrii
OAMGMAMR care exercită funcții elective se cercetează de
către Comisia națională de etică și deontologie a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, iar aplicarea sancțiunii se face de către
plenul Consiliului național.
Legalitatea
Art. 43. — Ancheta disciplinară se desfășoară în limitele
prezentului statut, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 144/2008, ale Regulamentului de organizare și funcționare
al OAMGMAMR și ale Codului de etică și deontologie al
asistentului medical generalist, al moașei și al asistentului
medical din România.
Art. 44. — (1) Fiecare membru al OAMGMAMR beneficiază
de prezumția de nevinovăție până la soluționarea cauzei.
(2) Fiecare membru al OAMGMAMR are dreptul de a se
apăra, prin orice mijloc legal, atunci când a fost acuzat de
săvârșirea unei abateri.
Art. 45. — Respectarea demnității umane — orice persoană
supusă procedurii de soluționare a plângerii trebuie tratată cu
respect și demnitate umană.
Art. 46. — Garantarea dreptului la apărare — orice persoană
supusă procedurii de soluționare a plângerii are dreptul de a se
apăra prin orice mijloc legal considerat necesar; părțile implicate
au dreptul la asistență juridică.
Art. 47. — Limba în care se desfășoară ancheta disciplinară
și procedura de soluționare a plângerii este limba română;
persoanele care nu vorbesc sau nu înțeleg limba română au
dreptul de a se exprima și/sau de a se apăra prin intermediul
unui traducător autorizat.
SECȚIUNEA a 2-a
Competența organelor jurisdicționale

Art. 48. — (1) Plângerile sunt adresate în primă instanță
organizațiilor județene/municipiului București, respectiv
comisiilor teritoriale de etică și deontologie.
(2) Plângerile împotriva unor membri cu funcții elective în
cadrul OAMGMAMR, precum și contestațiile la hotărârile
comisiilor teritoriale de etică și deontologie se adresează
Biroului executiv al OAMGMAMR.
Art. 49. — (1) Cercetarea faptelor, adunarea dovezilor și
propunerea unei sancțiuni cu privire la abaterile simple sunt de
competența referentului numit de biroul consiliului
județean/municipiului București al filialei.
(2) Cercetarea faptelor, adunarea dovezilor și propunerea
unei sancțiuni cu privire la abaterile grave revin în competența
comisiei teritoriale de etică și deontologie.
Art. 50. — Membrii OAMGMAMR care au participat la
soluționarea unei cauze în primă instanță nu pot face parte din
organele de jurisdicție competente să soluționeze contestațiile
îndreptate împotriva acestor hotărâri.
Art. 51. — Membrii OAMGMAMR care fac parte din organele
de jurisdicție și care au vreun interes în soluționarea cauzei sau
în care cauză sunt implicați în calitate de pârâți soții acestora,
precum și rudele până la gradul al patrulea inclusiv sunt obligați
să se abțină de la soluționarea cauzei disciplinare, cu precizarea
cauzei ce constituie motivul abținerii.
Art. 52. — În cazul în care nu a fost formulată declarația de
abținere, membrul OAMGMAMR care se află în una dintre
situațiile descrise mai sus poate fi recuzat la cererea oricărei
persoane care participă la soluționarea cauzei.
Art. 53. — Biroul consiliului județean/municipiului București
sau, după caz, Biroul executiv va dispune în maximum 3 zile
înlocuirea membrului aflat în incompatibilitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009
SECȚIUNEA a 3-a
Plângerea

Art. 54. — Dreptul de a face sesizare/plângere aparține
persoanei vătămate (pacient sau reprezentantul legal, după
caz), precum și membrilor OAMGMAMR.
Art. 55. — (1) Plângerea/sesizarea se adresează filialei
județene/municipiului București în care își desfășoară activitatea
membrul OAMGMAMR împotriva căruia se depune plângerea,
în termen de 30 de zile de la data săvârșirii sau cunoașterii
săvârșirii faptei, dar nu mai târziu de 6 luni.
(2) Plângerea se depune personal, prin mandatar ori poate
fi trimisă prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
(3) Persoanele lipsite de capacitate de exercițiu sau cu
capacitate de exercițiu restrânsă pot face plângere prin
reprezentanții legali.
(4) În cazuri de notorietate organele competente se pot
sesiza din oficiu.
(5) Dacă în cursul soluționării unei abateri se conturează
elementele săvârșirii unei infracțiuni, organele competente au
obligația de a sesiza organele de urmărire penală.
Art. 56. — (1) Plângerea este considerată admisibilă dacă
conține următoarele elemente: numele, prenumele, domiciliul
petiționarului, elemente de identificare ale asistentului împotriva
căruia se îndreaptă petiția, locul și contextul în care s-a săvârșit
fapta, descrierea faptei, mijloacele de probă, semnătura
petiționarului.
(2) Lipsa unuia dintre aceste elemente se sancționează cu
neadmiterea acesteia.
Art. 57. — (1) Termenul în care poate fi depusă plângerea
este de 30 de zile de la data săvârșirii sau cunoașterii săvârșirii
faptei, dar nu mai târziu de 6 luni de la data săvârșirii ei.
(2) Introducerea plângerii după expirarea termenului de mai
sus se sancționează cu decăderea din dreptul de a face
plângere pentru fapta respectivă.
SECȚIUNEA a 4-a
Procedura de soluționare a plângerilor

Art. 58. — La primirea plângerii, biroul consiliului
județean/municipiului București o înaintează referentului sau
comisiei teritoriale de etică și deontologie, după caz, care va
verifica condițiile de admisibilitate și de competență și va formula
concluziile.
Art. 59. — În baza art. 58, comisia teritorială de etică și
deontologie a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România va dispune:
— respingerea plângerii ca nefondată;
— declanșarea procedurii de soluționare, conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 144/2008 și prezentului statut.
Art. 60. — Decizia de respingere a plângerii se emite de
biroul consiliului județean/municipiului București și se comunică
petiționarului, cu motivare.
Art. 61. — Soluționarea plângerilor se face în termen de
45 de zile de la data admiterii, dar nu mai târziu de 3 luni.
Art. 62. — Procedura de soluționare a plângerii constă în:
cercetarea faptei, adunarea dovezilor, solicitarea de opinii
calificate, apelarea la oricare alt mijloc legal ce poate contribui
la soluționarea cauzei (în anumite cazuri), propunerea
sancțiunii.
Cercetarea faptei
Art. 63. — Vinovăția există atunci când fapta este săvârșită
cu intenție sau din culpă, prezintă pericol social și este
prevăzută în Codul de etică și deontologie al asistentului
medical generalist, al moașei și al asistentului medical din
România și în prezentul statut.

Art. 64. — Constituie abateri simple faptele:
a) prin care se aduce atingere valorilor sociale ce ocrotesc
drepturile pacientului, precum și onoarea, demnitatea confraților
și celorlalte persoane cu care asistenții medicali și moașele intră
în relații profesionale;
b) neîndeplinirea obligațiilor profesionale sau îndeplinirea
acestora cu neglijență, nepăsare, în mod repetat;
c) neparticiparea la programele de pregătire profesională și
perfecționare, având drept consecință nerealizarea numărului
de credite stabilit de Consiliul național;
d) neplata sau refuzul la plată a cotizației de membru, pentru
o perioadă de cel mult 6 luni.
Art. 65. — Constituie abateri grave faptele:
a) neîndeplinirea obligațiilor profesionale cu privire la
divulgarea secretului profesional;
b) neacordarea primului ajutor medical;
c) folosirea de mijloace de constrângere fizică și/sau psihică
în exercitarea profesiei;
d) condamnarea printr-o hotărâre judecătorească definitivă,
pentru săvârșirea cu intenție a unei infracțiuni privitoare la viața,
integritatea fizică a persoanei sau ce are legătură cu exercitarea
profesiei;
e) desfășurarea de activități politice în cadrul OAMGMAMR
și cu ocazia manifestărilor organizate de acesta;
f) orice faptă care îndeplinește criteriile de individualizare a
acesteia prevăzute în prezentul statut și în Codul de etică și
deontologie al asistentului medical generalist, al moașei și al
asistentului medical din România.
Art. 66. — (1) Adunarea dovezilor constă în: interogarea
părților, martorilor, strângerea depozițiilor, a înscrisurilor oficiale
și apelarea la orice alt mijloc de probă ce poate contribui la
soluționarea cauzei.
(2) Neprezentarea membrului OAMGMAMR împotriva căruia
s-a depus plângere, la solicitarea comisiei de etică și
deontologie, echivalează cu recunoașterea săvârșirii faptei.
Art. 67. — Solicitarea de opinii calificate constă în: solicitarea
de opinii personalului specializat care are competență maximă
pe anumite domenii, de la caz la caz — medici, juriști sau altor
persoane abilitate.
Propunerea sancțiunii
Art. 68. — (1) La stabilirea încadrării faptei în abatere simplă
sau gravă, precum și în procesul de individualizare a sancțiunii
se va ține seama de următoarele elemente:
a) împrejurările în care a fost săvârșită fapta;
b) pericolul social al faptei;
c) rezultatul imediat și de durată al faptei;
d) prezența discernământului în momentul săvârșirii faptei;
e) modul și mijloacele de săvârșire;
f) atitudinea membrului OAMGMAMR pe parcursul
desfășurării anchetei.
(2) Repetarea unei abateri disciplinare constituie
circumstanță agravantă, care va fi avută în vedere la aplicarea
sancțiunii.
(3) Comisia teritorială de etică și deontologie din cadrul filialei
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România întocmește un referat de
soluționare către biroul consiliului județean/municipiului
București, care cuprinde pe scurt:
a) descrierea în fapt;
b) probele administrate;
c) concluzia comisiei teritoriale de etică și deontologie;
d) încadrarea legală;
e) sancțiunea propusă a se aplica sau, după caz, trimiterea
dosarului la Comisia națională de etică și deontologie a
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România ori existența uneia sau a mai
multor cauze care înlătură răspunderea disciplinară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009

11

SECȚIUNEA a 5-a

SECȚIUNEA a 7-a

Cauzele care înlătură răspunderea disciplinară

Căile de atac

Art. 69. — Nu constituie abatere disciplinară fapta săvârșită
de membrii OAMGMAMR în exercitarea profesiei, în condițiile în
care aceasta s-a produs prin constrângere morală sau fizică, a
intervenit cazul fortuit ori iresponsabilitatea.
Art. 70. — Nu constituie abatere disciplinară fapta săvârșită
de membrii OAMGMAMR în exercitarea profesiei, dacă
săvârșirea ei a fost impusă de ordinul dat de către superiorul
ierarhic, într-o situație în care nu se putea cunoaște în mod vădit
ilegalitatea și nici nu se putea prevedea pericolul.
Art. 71. — Nu constituie abatere disciplinară fapta săvârșită
de membrii OAMGMAMR în exercitarea profesiei, de refuz de a
executa un ordin dat de către un superior ierarhic, dacă acest
ordin se dovedește a fi fost în mod vădit ilegal sau ar fi creat o
stare de pericol previzibil, atunci când nu este vorba de o
urgență.
Art. 72. — Nu constituie abatere disciplinară fapta săvârșită
de membrii OAMGMAMR în exercitarea profesiei, pentru a salva
de la un pericol iminent și care nu putea fi înlăturat altfel viața,
integritatea corporală sau sănătatea pacientului.
Art. 73. — Înțelesul termenilor de constrângere fizică sau
morală, caz fortuit ori iresponsabilitate este cel care rezultă din
interpretarea acestor termeni prin prisma dreptului comun.

1. Contestația
Art. 78. — Dreptul de a introduce contestație aparține atât
persoanei vătămate, cât și membrului OAMGMAMR împotriva
căruia s-a dispus sancțiunea.
Art. 79. — Sancțiunile emise de consiliul județean/municipiului
București se contestă în termen de maximum 30 de zile de la data
comunicării, la Biroul executiv al OAMGMAMR.
Art. 80. — Contestația trebuie să cuprindă, sub sancțiunea
neadmiterii acesteia, următoarele elemente:
a) numele, prenumele, domiciliul contestatarului;
b) indicarea deciziei de sancționare care se contestă;
c) motivele de nelegalitate pe care se întemeiază contestația
și dovezile în susținerea acestor motive;
d) semnătura petiționarului.
Art. 81. — Regulile procedurale cu privire la contestație sunt
aceleași ca și în cazul plângerii, cu excepția situațiilor în care
sunt aduse noi probe/elemente în cauză. În astfel de cazuri,
judecarea cauzei se face în funcție de competență.
Art. 82. — În condițiile în care Biroul executiv admite
contestația, Comisia națională de etică și deontologie a
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România va solicita comisiei teritoriale
de etică și deontologie dosarul cauzei complet, ce se va trimite
în maximum 10 zile de la comunicarea solicitării.
Art. 83. — Comisia națională de etică și deontologie a
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, în soluționarea contestației,
poate dispune păstrarea sancțiunii aplicate, în tot sau în parte,
anularea sancțiunii aplicate sau respingerea contestației ca
nefondată.
2. Acțiunea judecătorească
Art. 84. — Este dreptul oricărei părți să conteste hotărârea
Comisiei naționale de etică și deontologie în termen de 30 de
zile de la comunicarea acesteia.
Art. 85. — Contestația se depune la judecătoria în a cărei
rază de circumscripție își desfășoară activitatea membrul
OAMGMAMR în cauză.

SECȚIUNEA a 6-a
Aplicarea sancțiunii

Art. 74. — (1) Aplicarea sancțiunilor este de competența
consiliului județean/municipiului București, pentru abaterile
simple, și de competența Consiliului național, pentru abaterile
grave.
(2) Excepție fac sancțiunile aplicate pentru abateri prevăzute
la art. 46 alin. (4) și art. 59 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 144/2008.
Art. 75. — Biroul executiv, respectiv biroul consiliului
județean/municipiului București emite hotărârea de sancționare,
termenul de redactare fiind de maximum 10 zile de la adoptarea
sa.
Art. 76. — Hotărârea va cuprinde, sub sancțiunea nulității
absolute, următoarele elemente:
a) arătarea organului competent care a soluționat plângerea;
b) arătarea organului competent care a dispus aplicarea
sancțiunii;
c) numele, prenumele, funcția, unitatea sanitară unde
lucrează membrul OAMGMAMR în cauză;
d) obiectul plângerii, descrierea faptelor, cu arătarea
dovezilor pe care se fundamentează hotărârea;
e) sancțiunea aplicată și perioada pentru care se aplică,
după caz;
f) temeiul de drept în baza căruia se aplică sancțiunea;
g) calea de atac, termenul de contestație și organul
competent să soluționeze contestația;
h) semnătura reprezentantului legal al filialei ori al
OAMGMAMR central, după caz.
Art. 77. — Hotărârea adoptată se comunică în termen de
5 zile de la redactare, prin scrisoare recomandată: petentului,
persoanei în cauză, filialei județene/municipiului București a
OAMGMAMR, persoanei juridice cosemnatare a contractului
individual de muncă și, după caz, Ministerului Sănătății.

SECȚIUNEA a 8-a
Semnificația sancțiunilor

Art. 86. — Sancțiunile se înscriu în dosarele de avizareacreditare ale membrilor OAMGMAMR și constituie recomandări
(aprecieri) negative pentru acordarea reavizării.
Art. 87. — Departamentul de jurisdicție, etică și deontologie
va comunica Compartimentului de acreditare, avizare și
evaluare spre monitorizare sancțiunile aplicate.
SECȚIUNEA a 9-a
Prescripția sancțiunilor disciplinare

Art. 88. — Sancțiunile disciplinare pronunțate se prescriu prin
înlăturarea consecințelor sancționării, astfel:
a) mustrarea se prescrie în termen de 6 luni de la data
săvârșirii faptei, cu condiția să nu fi intervenit o nouă sancțiune
disciplinară;
b) avertismentul se prescrie în termen de 12 luni de la data
săvârșirii faptei, cu condiția să nu fi intervenit o nouă sancțiune
disciplinară;
c) suspendarea se prescrie în termen de 24 de luni de la data
expirării perioadei de suspendare, cu condiția să nu fi intervenit
o nouă sancțiune disciplinară;
d) retragerea calității de membru al OAMGMAMR pentru o
perioadă limitată se prescrie în termen de 24 de luni de la data

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009

expirării perioadei interdicției, cu condiția să nu fi intervenit o
nouă sancțiune disciplinară.
Art. 89. — Cursul termenului prescripției se întrerupe în
momentul în care s-a pronunțat o nouă sancțiune disciplinară;
după fiecare întrerupere începe să curgă un nou termen de
prescripție.
Art. 90. — Pe perioada aplicării unei sancțiuni pentru o
abatere gravă, membrul OAMGMAMR este supus următoarelor
interdicții:
a) nu poate avea calitatea de membru al OAMGMAMR;
b) nu are drept de vot și nici dreptul de a fi ales în organele
de conducere ale OAMGMAMR (până la împlinirea termenului
de prescripție);
c) nu poate beneficia de drepturile ce decurg din certificatul
de membru, mai ales de dreptul de a-și practica profesia.
Art. 91. — Refuzul membrilor OAMGMAMR de a colabora
cu organele competente ale OAMGMAMR în soluționarea
abaterilor disciplinare constituie abatere simplă.
Art. 92. — Dispozițiile prezentului capitol se completează în
mod corespunzător cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 144/2008, ale Codului de etică și deontologie al
asistentului medical generalist, al moașei și al asistentului
medical din România, precum și ale regulamentului de
organizare și funcționare, cu normele legale în materie pe
specialități, cu modificările ulterioare.
Art. 93. — Răspunderea disciplinară a membrilor Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România nu exclude răspunderea civilă,
contravențională și penală.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 94. — (1) Funcțiile de conducere la nivel județean sau
național din structurile Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România sunt incompatibile
cu alte funcții de conducere din alte asociații profesionale din
România.

(2) Membrii Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România care exercită
funcții de conducere și care nu își îndeplinesc cu demnitate
responsabilitățile funcției sau se află într-o stare de
incompatibilitate, la propunerea Biroului executiv, vor fi
suspendați din funcție de Consiliul național al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
Art. 95. — (1) Organizarea alegerilor la nivel județean,
respectiv al municipiului București și la nivel național se
desfășoară la date diferite pentru fiecare dintre organele de
conducere, o dată la 4 ani, în baza Regulamentului electoral
elaborat de Biroul executiv al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România și
aprobat de Consiliul național.
(2) Mandatele actualelor organe de conducere, alese
conform prevederilor Legii nr. 307/2004 privind exercitarea
profesiei de asistent medical și a profesiei de moașă, precum și
organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România*), cu modificările și completările
ulterioare, rămân valabile până la expirarea acestora, așa cum
prevede Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2008.
(3) Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008, cu
prevederile Codului de etică și deontologie al asistentului
medical generalist, al moașei și al asistentului medical din
România și cu dispozițiile Regulamentului de organizare și
funcționare al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România.
Art. 96. — Statutul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România a fost adoptat de
Adunarea generală națională a Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 144/2008.
Art. 97. — (1) Prezentul statut a fost aprobat de Adunarea
generală națională și intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul statut.

*) Abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din 24 noiembrie 2008.
ANEXA Nr. 1
la statut

FILIALELE JUDEȚENE

ale Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
1. Filiala Alba
2. Filiala Arad
3. Filiala Argeș
4. Filiala Bacău
5. Filiala Bihor
6. Filiala Bistrița
7. Filiala Botoșani
8. Filiala Brăila
9. Filiala Brașov
10. Filiala București
11. Filiala Buzău
12. Filiala Călărași
13. Filiala Caraș-Severin
14. Filiala Cluj
15. Filiala Constanța
16. Filiala Covasna
17. Filiala Dâmbovița
18. Filiala Dolj
19. Filiala Galați
20. Filiala Giurgiu
21. Filiala Gorj

22. Filiala Harghita
23. Filiala Hunedoara
24. Filiala Ialomița
25. Filiala Iași
26. Filiala Ilfov
27. Filiala Maramureș
28. Filiala Mehedinți
29. Filiala Mureș
30. Filiala Neamț
31. Filiala Olt
32. Filiala Prahova
33. Filiala Sălaj
34. Filiala Satu Mare
35. Filiala Sibiu
36. Filiala Suceava
37. Filiala Teleorman
38. Filiala Timiș
39. Filiala Tulcea
40. Filiala Vâlcea
41. Filiala Vaslui
42. Filiala Vrancea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009

13
ANEXA Nr. 2*)
la statut

SIGLA PROPRIE

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009
ANEXA Nr. 3*)
la statut

C E R T I F I C AT U L D E M E M B R U

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/26.II.2009

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/26.II.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428423|
ISSN 1453—4495

