Anul 177 (XXI) — Nr. 125

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
14. — Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Proiect privind completarea sprijinului financiar
acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea
agriculturii) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 28 decembrie 2007 ................................
Acord de împrumut (Proiect privind completarea sprijinului
financiar acordat de Uniunea Europeană pentru
restructurarea agriculturii) între România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare......
320. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de împrumut (Proiect privind completarea
sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană
pentru restructurarea agriculturii) dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 28 decembrie 2007 ................

Nr.
alin. (11) și (2) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă....................................................................

3–8

Decizia nr. 151 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și 4
din Codul de procedură civilă ....................................

11–12

Decizia nr. 153 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. 2 din
Codul de procedură civilă ..........................................

2

9–10

12–13

Decizia nr. 154 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din
Codul de procedură civilă și art. 62 alin. 2 și 3 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin ............

13–14

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE

8
2.

329.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor ................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 107 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 și art. 34

Pagina

9

— Hotărâre privind corectitudinea evidențelor
contabile electorale și legalitatea plăților făcute de
partidele politice, alianțele politice sau electorale,
organizațiile cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și candidații independenți în campania
electorală pentru alegerile parlamentare din luna
noiembrie 2008 ..........................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiect privind completarea sprijinului financiar
acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea agriculturii) dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 28 decembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut (Proiect privind
completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană
pentru restructurarea agriculturii), denumit în continuare Proiect,
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie 2007, denumit
în cele ce urmează Acord, în valoare de 47,7 milioane euro
echivalent.
Art. 2. — (1) Proiectul se realizează de către Unitatea de
management al proiectului (UMP), înființată în cadrul Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, precum și de
către actuala Unitate de management al proiectului privind
modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură (UMP MAKIS) din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale. Personalul acestora este
salarizat în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea unui cadru unitar
pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi
externe contractate sau garantate de stat, rambursabile sau
nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români care
își desfășoară activitatea în cadrul unităților de management de
proiect, cu modificările ulterioare, aprobată prin Legea
nr.172/2001.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Administrației și Internelor și cu Agenția Națională de Cadastru
și Publicitate Imobiliară — pe de o parte — și cu Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — pe de altă parte —
câte un acord subsidiar, prin care se vor stabili drepturile și
obligațiile părților în aplicarea prevederilor Acordului.
Art. 3. — Proiectul menționat la art.1 se va finanța din
următoarele surse:
a) de la bugetul de stat, în limita echivalentului în lei al sumei
de 38,244 milioane euro echivalent, prin prevederea sumelor
necesare cu prioritate în bugetul anual al Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, pe toată durata implementării
Proiectului;
b) de la bugetul de stat, în limita echivalentului în lei al sumei
de 9,456 milioane euro echivalent, prin prevederea sumelor
necesare cu prioritate în bugetul anual al Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pe toată durata implementării
Proiectului;
c) din bugetul propriu al Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, în limita echivalentului în lei al sumei de
3,7 milioane euro echivalent, reprezentând cheltuieli cu

personalul propriu desemnat pentru implementarea și
monitorizarea Proiectului, precum și cheltuieli cu o serie de
campanii publicitare.
Art. 4. — Echivalentul în euro al surselor din care se asigură
finanțarea Proiectului este cel valabil la data semnării Acordului
și poate fi ajustat cu diferențele rezultate din actualizarea valorii
totale a Proiectului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de
consum total, comunicat de Institutul Național de Statistică și —
dacă este cazul — cu diferențele rezultate din fluctuația de curs
valutar. Diferențele rezultate vor fi acoperite prin prevederea
sumelor corespunzătoare în bugetele ordonatorilor de credite,
pe propria răspundere a acestora.
Art. 5. — Tragerile din contul împrumutului prevăzut la art. 1
se efectuează de către Ministerul Finanțelor Publice, în baza
raportărilor Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, însușite de Ministerul Administrației și Internelor,
precum și în baza raportărilor însușite de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în calitate de ordonatori principali
de credite bugetare, referitoare la cheltuielile eligibile efectuate
în cadrul Proiectului, cu excepția celor finanțate din bugetul
propriu al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară. Sumele trase vor avea destinațiile prevăzute de
legislația în vigoare.
Art. 6. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea acestuia, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente împrumutului,
va fi asigurată din sume alocate anual de la bugetul de stat în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale.
Art. 7. — (1) Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să introducă,
pe parcursul utilizării împrumutului, în raport cu condițiile
concrete de derulare a Acordului, amendamente la conținutul
acestuia, care privesc realocări de fonduri, modificări în structură
pe componente, precum și alte modificări care nu sunt de natură
să majoreze obligațiile financiare ale României față de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau să
determine noi condiționări economice față de cele convenite
inițial între părți.
(2) Amendamentele la Acordul de împrumut, convenite cu
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
conform alin. (1), se vor aproba prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 17 februarie 2009.
Nr. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

3

Împrumut nr. 4875 RO

ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiect privind completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană
pentru restructurarea agriculturii) între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord, datat 28 decembrie 2007, între România (Împrumutat) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
Prin prezentul acord, Împrumutatul și Banca convin următoarele:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

1.01. Condițiile generale (așa cum sunt definite în
documentul-anexă la prezentul acord) fac parte integrantă din
acesta.
1.02. În afara cazului în care din context reiese altfel, termenii
scriși cu inițială majusculă în Acordul de împrumut au sensul
definit în Condițiile generale sau în documentul-anexă la
prezentul acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

2.01. Banca este de acord să acorde Împrumutatului, în
termenii și condițiile prevăzute sau menționate în prezentul
acord, suma de patruzeci și șapte milioane șapte sute de mii
euro (47.700.000 EUR) (împrumut).
2.02. Împrumutatul poate trage sume din împrumut în
conformitate cu prevederile secțiunii a IV-a a anexei nr. 2 la
prezentul acord.
2.03. Comisionul inițial plătibil de către Împrumutat va fi egal
cu un sfert dintr-un procent (0,25%) din suma împrumutului.
Împrumutatul va plăti comisionul inițial nu mai târziu de 60 de
zile după data intrării în vigoare.
2.04. Dobânda plătibilă de către Împrumutat pentru fiecare
perioadă de dobândă va fi la o rată egală cu LIBOR pentru
moneda împrumutului, plus o marjă variabilă. Fără a contraveni
celor de mai sus, dacă o sumă trasă din suma împrumutului nu
este rambursată la scadență și dacă această situație de neplată
persistă timp de treizeci (30) de zile, atunci dobânda plătită de
Împrumutat se va calcula așa după cum este prevăzut în
secțiunea 3.02 (d) din Condițiile generale.
2.05. Datele de plată sunt 15 martie și 15 septembrie în
fiecare an.
2.06. Suma împrumutului va fi rambursată în conformitate cu
graficul de rambursare prevăzut în anexa nr. 3 la prezentul
acord.
ARTICOLUL III
Proiectul

3.01. Împrumutatul își declară angajamentul față de
obiectivele Proiectului. În acest scop, Împrumutatul va realiza

partea I a Proiectului prin ANCPI, partea a II-a a Proiectului prin
MADR și partea a III-a a Proiectului prin ANCPI și MADR, în
conformitate cu prevederile art. V din Condițiile generale.
3.02. Fără a se limita la prevederile secțiunii 3.01 din
prezentul acord și în afara cazului în care Împrumutatul și Banca
vor conveni altfel, Împrumutatul va asigura realizarea Proiectului
conform prevederilor anexei nr. 2 la prezentul acord.
ARTICOLUL IV
Intrarea în vigoare

4.01. Condițiile suplimentare pentru intrarea în vigoare
constau în:
a) ANCPI și MADR au înființat UMP-uri în condiții acceptabile
Băncii, inclusiv adoptarea Manualului operațional al Proiectului
(MOP), au fost asigurate resurse umane corespunzătoare și
suficiente și au fost puse la dispoziție resursele financiare
corespunzătoare.
b) Împrumutatul, prin ANCPI și MADR, a adoptat PMM în
condiții acceptabile pentru Bancă.
4.02. Termenul-limită pentru intrarea în vigoare este una sută
cincizeci (150) zile de la data acestui acord.
ARTICOLUL V
Reprezentant. Adrese

5.01. Reprezentantul Împrumutatului este Ministerul
Economiei și Finanțelor.
5.02. Adresa Împrumutatului este:
Ministerul Economiei și Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex:
Fax:
11239
4021 312 6792
5.03. Adresa Băncii este:
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Telegraf:
Telex:
Fax:
INTBAFRAD
248423 (MCI) sau 1-202-477-6391
Washington, D.C. 64145 (MCI)

Încheiat la București, România, în ziua și anul menționate la început.
ROMÂNIA,

BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE,

prin
domnul Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor,
reprezentant autorizat

prin
domnul Benoit P. Blarel,
șeful biroului Băncii Mondiale la București,
reprezentant autorizat

*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009
ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul Proiectului este de a sprijini Împrumutatul în
procesul de facilitare a restructurării fermelor pe principii de
piață, prin îmbunătățirea capacității fermierilor, a membrilor de
familie ai acestora și a lucrătorilor agricoli de a-și gestiona
activele și venitul.
Proiectul cuprinde următoarele părți:
Partea I: Administrarea terenurilor
1. Delimitarea terenurilor și înregistrarea titlurilor de proprietate
Finalizarea procesului de determinare a drepturilor de
proprietate și de înregistrare a bunurilor funciare în zonele rurale
prin: a) delimitarea și topografierea parcelelor; b) asigurarea de
servicii juridice în cadrul oficiilor ANCPI pentru înregistrarea
titlurilor de proprietate; c) conversia digitală a documentelor
juridice și cadastrale și a hărților; și d) actualizarea și punerea
completă în funcțiune a sistemului informatic existent pentru
înregistrare și cadastru.
2. Consolidare instituțională
a) Conceperea și aplicarea unor îmbunătățiri a cadrului juridic
și instituțional al ANCPI în vederea îmbunătățirii calității serviciilor
livrate atât în ceea ce privește ANCPI, cât și sectorul privat.
b) Simplificarea procedurii și instruirea OCPI-urilor, în
vederea întăririi capacității instituționale a acestora.
c) Reabilitarea unor birouri ale OCPI-urilor prin lucrări mici
de construcții, informatizare și alte echipamente și mobilier.
d) Pregătirea și implementarea campaniei de conștientizare
a publicului, care va precede și va însoți munca de teren.
Partea a II-a: Servicii de orientare socioeconomică pentru
populația din agricultură
1. Dezvoltarea capacității furnizorilor de servicii de orientare
socioeconomică
Facilitarea abilității populației din agricultură de a-și gestiona
în mod durabil venitul și bunurile, având în vedere programele
naționale și de sprijin din partea UE, cuprinzând: a) identificarea
și dezvoltarea furnizorilor independenți de servicii de orientare
socioeconomică la nivel regional (SEGP); b) o evaluare a

situației actuale a cererii și ofertei de servicii de orientare pentru
populația din agricultură în regiunile pe care le acoperă proiectul;
c) elaborarea și actualizarea periodică a Manualului de orientare
socioeconomică, care va servi ca ghid de lucru și referință de
caz pentru agenții SEGP; și d) instruirea cuprinzătoare a SEGP
contractați pentru a presta în viitor activități de orientare
socioeconomică, precum și a terților furnizori interesați de
acordarea de orientare și îndrumare în sectorul agricol.
2. Furnizarea de servicii de orientare socioeconomică pentru
populația din agricultură
Furnizarea de bunuri și servicii pentru: a) activități de
comunicare și informare a comunității și elaborare de materiale
de îndrumare pentru beneficiarii lor; b) înființarea unor rețele
informaționale între SEGP și alți furnizori de servicii de
consultanță pentru sectorul agricol.
Partea a III-a: Politică, strategie și management
1. Managementul proiectului
Sprijinirea ANCPI și MADR în legătură cu coordonarea și
administrarea, implementarea, achizițiile, managementul
financiar, raportarea, monitorizarea și evaluarea.
2. Asistență tehnică
Achiziționarea de servicii de consultanță legate de
dezvoltarea unui sistem informatic pentru agricultură și sectorul
forestier (SIAS).
3. Studii de strategie, politică, juridice și instituționale
Elaborarea de studii în domenii ca, dar nu limitat la: a)
analizarea și reexaminarea comasării terenurilor și amenajării
teritoriului în zonele rurale; b) metodele propuse pentru
facilitarea funcționării piețelor funciare în zonele rurale; c) opțiuni
strategice disponibile pentru trecerea în anul 2012 de la Schema
de plăți pe suprafață individuală (SAPS) la cea simplificată a UE,
Schema de plăți pe suprafață unică (SPS); precum și d)
recomandări pentru dezvoltarea cadrului juridic pentru strategiile
și politicile aprobate.
ANEXA Nr. 2

EXECUȚIA PROIECTULUI
SECȚIUNEA I
Aranjamente instituționale și de altă natură

1. Împrumutatul va înființa și va menține un comitet de
coordonare a Proiectului (CCP), care va oferi îndrumare din
punctul de vedere al politicilor aplicabile și din cel al operațiunilor
desfășurate în cadrul Proiectului, pentru a asigura conformitatea
activităților desfășurate în cadrul Proiectului cu politicile și
strategiile naționale. CCP va fi constituit din reprezentanți ai
MADR, MIRA, ANCPI și MEF și va fi condus, pe rând, de către
un reprezentant al ANCPI și MADR.
2. Împrumutatul va executa partea I a Proiectului prin ANCPI
și partea a II-a prin MADR. Împrumutatul va executa partea a
III-a a Proiectului prin ANCPI și MADR, în conformitate cu
aranjamente satisfăcătoare pentru Bancă. Împrumutatul va
asigura pentru ANCPI, prin MIRA, și pentru MADR alocațiile
bugetare corespunzătoare, prin cele două autorități de
implementare. UMP ANCPI și UMP MADR vor avea
responsabilitatea generală a implementării și a managementului

de zi cu zi a părții I și, respectiv, părții a II-a a Proiectului și,
împreună, a părții a III-a a Proiectului. În acest scop,
Împrumutatul, prin ANCPI și MADR, va menține UMP ANCPI și
UMP MADR pe toată durata implementării Proiectului într-o
manieră satisfăcătoare pentru Bancă și cu resurse umane,
financiare și tehnice suficiente și corespunzătoare.
3. Împrumutatul se va asigura că ANCPI și MADR vor realiza
Proiectul în conformitate cu prevederile POM și PMM.
4. Împrumutatul va asigura alocarea anuală a unor fonduri
bugetare corespunzătoare în scopul implementării Proiectului,
pe toată durata acestuia.
5. Analiza de la jumătatea perioadei
a) La aproximativ douăzeci și patru (24) de luni de la data
intrării în vigoare, Împrumutatul, prin ANCPI și MADR, va
efectua, împreună cu Banca, o analiză la jumătatea perioadei
privind progresele în implementarea Proiectului (denumită în
continuare analiza de la jumătatea perioadei). Analiza de la
jumătatea perioadei va cuprinde, printre altele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009
(i) progresul înregistrat în atingerea obiectivelor
Proiectului; și
(ii) performanța generală a Proiectului, pe baza
indicatorilor de performanță pentru Proiect.
b) Împrumutatul, prin ANCPI și MADR, va întocmi și va
prezenta Băncii, cu cel puțin patru (4) săptămâni înaintea
analizei de la jumătatea perioadei, un raport separat care să
arate stadiul implementării fiecărei componente a Proiectului și
un raport rezumativ privind implementarea generală a
Proiectului.
c) Împrumutatul, prin ANCPI și MADR, va elabora și va
prezenta Băncii, în cel mult patru (4) săptămâni de la data
analizei de la jumătatea perioadei, un program de acțiuni,
acceptabil pentru Bancă, pentru implementarea în continuare a
Proiectului, care să țină seama de constatările analizei de la
jumătatea perioadei, program pe care îl va pune apoi în aplicare.
SECȚIUNEA a II-a
Monitorizarea, raportarea și evaluarea Proiectului

A. Rapoarte privind Proiectul
Împrumutatul, prin ANCPI și MADR, va monitoriza și va
evalua progresul Proiectului și va întocmi rapoarte privind
Proiectul, conform prevederilor secțiunii 5.08 din Condițiile
generale și pe baza indicatorilor conveniți cu Banca. Fiecare
raport privind Proiectul va acoperi perioada unui semestru
calendaristic și va fi furnizat Băncii în cel mult patruzeci și cinci
(45) de zile de la încheierea perioadei acoperite de acest raport.
B. Management financiar, raportări și audituri financiare
1. Împrumutatul, prin ANCPI și MADR, va menține sau va
determina menținerea unui sistem de management financiar
conform prevederilor secțiunii 5.09 din Condițiile generale.
2. Împrumutatul, prin ANCPI și MADR, va întocmi și va
furniza Băncii, în maximum patruzeci și cinci (45) de zile de la
încheierea fiecărui semestru calendaristic, raportări financiare
neauditate privind Proiectul pentru semestrul respectiv,
acceptabile Băncii ca fond și formă.
3. Împrumutatul, prin ANCPI și MADR, va asigura auditarea
raportărilor sale financiare în conformitate cu prevederile
secțiunii 5.09 (b) din Condițiile generale. Fiecare audit al
raportărilor financiare va acoperi perioada unui an fiscal al
Împrumutatului. Raportările financiare auditate pentru fiecare
asemenea perioadă vor fi furnizate Băncii în maximum șase (6)
luni de la încheierea acestei perioade.
SECȚIUNEA a III-a
Achiziții

A. Generalități
1. Bunuri și lucrări. Toate bunurile și lucrările necesare
Proiectului și care urmează să fie finanțate din sumele
împrumutului vor fi achiziționate conform cerințelor prevăzute
sau menționate în secțiunea I a Ghidului privind achizițiile și
prevederilor prezentei anexe.
2. Servicii de consultanță. Toate serviciile de consultanță
necesare Proiectului și care urmează să fie finanțate din sumele
împrumutului vor fi achiziționate corespunzător cerințelor
prevăzute sau menționate în secțiunile I și IV ale Ghidului privind
consultanții și prevederilor prezentei anexe.
3. Definiții. Termenii scriși cu inițială majusculă în prezenta
secțiune, care descriu metode specifice de achiziții sau metode
de examinare de către Bancă a unor contracte specifice se
referă la metoda respectivă descrisă în Ghidul privind achizițiile
sau în Ghidul privind consultanții, după caz.

5

B. Metode specifice de achiziție a bunurilor și lucrărilor
1. Licitație internațională competitivă. În afara cazului în
care în paragraful 2 de mai jos se prevede altfel, bunurile și
lucrările vor fi achiziționate prin contracte acordate pe bază de
Licitație Internațională Competitivă.
2. Alte metode de achiziție a bunurilor și lucrărilor. În
tabelul de mai jos se indică și alte metode care pot fi utilizate
pentru achizițiile de bunuri și lucrări, altele decât Licitația
internațională competitivă. În Planul de achiziții se vor preciza
condițiile în care pot fi utilizate aceste metode.
Metodă de achiziție
a) Licitație internațională limitată
b) Licitație națională competitivă: contracte pentru lucrări civile
cu un cost estimat la sub 4.000.000 euro/contract și contracte
pentru bunuri cu un cost estimat la sub 800.000 euro/contract
pot fi achiziționate pe baza legislației și reglementărilor
naționale ale Împrumutatului, în măsura în care au fost
acceptate de Bancă.
c) Cumpărare
d) Contractare directă
C. Metode distincte de achiziție a serviciilor de
consultanță
1. Selecția pe bază de calitate și cost. În afara cazului în
care în paragraful 2 de mai jos se prevede altfel, serviciile de
consultanță se vor achiziționa prin contracte acordate în urma
Selecției pe bază de calitate și cost.
2. Alte metode de achiziție a serviciilor de consultanță. În
tabelul care urmează se indică și alte metode în afara Selecției
pe bază de calitate și cost care pot fi utilizate pentru
achiziționarea serviciilor de consultanță. În Planul de achiziții se
vor preciza condițiile în care pot fi utilizate aceste metode.
Metodă de achiziție
a) Selecție pe baza calității
b) Selecție pe baza unui buget fix
c) Selecție pe baza celui mai mic cost
d) Selecție pe baza calificării consultanților
e) Selecție dintr-o singură sursă
f) Procedurile prevăzute în paragrafele 5.2 și 5.3 ale Ghidului
privind consultanții pentru selecția consultanților individuali
D. Examinarea de către Bancă a deciziilor privind
achizițiile
În Planul de achiziții se va arăta care contracte vor fi
prezentate Băncii pentru examinare anterioară. Toate celelalte
contracte vor fi supuse examinării ulterioare de către Bancă.
SECȚIUNEA a IV-a
Tragerile din sumele împrumutului

A. Generalități
1. Împrumutatul poate trage sume din împrumut, conform
prevederilor art. II din Condițiile generale, prezentei secțiuni și
instrucțiunilor suplimentare transmise de către Bancă prin
înștiințare Împrumutatului (inclusiv ăGhidul Băncii Mondiale de
trageri pentru finanțarea proiectelor” datat mai 2006, revizuit
periodic de către Bancă și aplicabil prezentului acord în urma
acestor instrucțiuni) pentru finanțarea cheltuielilor eligibile
prevăzute mai jos, în tabelul din paragraful 2.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

2. În tabelul care urmează se precizează categoriile de
cheltuieli eligibile care pot fi finanțate din sumele împrumutului
(Categorie), după ce cheltuielile eligibile au fost prefinanțate de

către Împrumutat, suma din împrumut alocată fiecărei categorii
și procentul din cheltuiala efectuată în cadrul fiecărei categorii
pentru cheltuielile eligibile.
Suma alocată din împrumut
(exprimată în EUR)

Procentul
din cheltuieli ce urmează
a fi finanțat

1. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audit) și instruire în cadrul
părților I și a III-a ale Proiectului

38.244.000

100%

2. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audit), costuri de operare și
instruire în cadrul părților a II-a și a III-a ale Proiectului

9.456.000

100%

Categorie

47.700.000

SUMA TOTALĂ:

3. Pentru scopurile acestei anexe:
a) procent din cheltuieli ce urmează a fi finanțat înseamnă
suma maximă cu care pot fi finanțate cheltuielile eligibile din
sumele împrumutului;
b) termenul instruire înseamnă cheltuielile legate de
activitățile de instruire prevăzute în Proiect și includ taxele de
participare a participanților la instruire, cheltuielile de transport
și diurnele pentru instructori și cei cărora li se acordă pregătire,
cheltuielile de traducere, cu materialele pentru instruire și
consumabile, chiria sălilor și echipamentului; și
c) sintagma costuri de operare înseamnă costurile de
operare generate de MADR pentru implementarea Proiectului,
constând în: costuri cu personalul și consultanții; costuri de
comunicare; achizițiile legate de publicitate; costurile de
traducere; transport local; combustibil; costuri de operare,

asigurare și întreținere a vehiculelor, chiria spațiilor de birou și
întreținerea acestora (inclusiv utilitățile), consumabile și
reabilitarea și remobilarea birourilor, inclusiv echipamente;
consumabile, întreținerea și asigurarea echipamentului de birou;
deplasări legate de Proiect și diurnele, inclusiv transportul și
cazarea și comisioanele bancare.
B. Condiții de tragere. Perioadă de tragere
1. Fără a contraveni prevederilor părții A din prezenta
secțiune, nu se va efectua nicio tragere:
a) din contul împrumutului până când Banca nu a primit plata
în întregime a comisionului inițial;
b) pentru plăți efectuate anterior datei prezentului acord.
2. Data de închidere este 30 iunie 2013.
ANEXA Nr. 3

GRAFIC DE RAMBURSARE

Data de plată a ratei de capital

Rata de capital din împrumut care trebuie achitată (exprimată în euro)1)

În fiecare an la 15 martie și 15 septembrie,

2.385.000

cu începere din 15 martie 2013 până la
15 septembrie 2022
1)

Suma din această coloană reprezintă suma în euro ce urmează a fi rambursată, cu excepțiile prevăzute în secțiunea 3.10 din Condițiile generale.

DOCUMENT-ANEXĂ
SECȚIUNEA I
Definiții

1. ANCPI înseamnă Agenția Națională de Cadastru si
Publicitate Imobiliară a Împrumutatului, înființată prin Hotărarea
Guvernului nr. 1.210/2004 al Împrumutatului, cu amendamentele
aduse acesteia până la data prezentului acord, sau orice
succesor al acesteia.
2. ANCPI UMP înseamnă Unitatea de management al
Proiectului din cadrul ANCPI.
3. Categorie înseamnă o categorie prevăzută în tabelul din
secțiunea a IV-a a anexei nr. 2 la Acordul de împrumut.
4. Ghidul privind consultanții înseamnă ăGhid: Selecția și
angajarea consultanților de către împrumutații Băncii Mondiale”,
publicat de Bancă în mai 2004.
5. UE înseamnă Uniunea Europeană.
6. PMM înseamnă Planul de management al mediului, care
descrie cadrul de reglementări și regulile ce trebuie respectate

în construcții pentru a asigura protecția mediului în timpul
executării lucrărilor de construcții și renovări legate de proiect și
prevederea de măsuri menite să reducă un posibil impact
negativ și care să fie adoptate de către Împrumutat conform
secțiunii 4.01 lit. b) din Acordul de împrumut.
7. Condiții generale înseamnă ăCondițiile generale pentru
acordarea de împrumuturi de către Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare”, datate 1 iulie 2005, cu modificările
stabilite în secțiunea a II-a a prezentului document-anexă.
8. MIRA înseamnă Ministerul Internelor și Reformei
Administrative al Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.
9. MADR înseamnă Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale al Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.
10. UMP MADR înseamnă Unitatea de management al
Proiectului din cadrul MADR al Împrumutatului, înființată și
funcționând în cadrul proiectului MAKIS, finanțat de Bancă
(Acord de împrumut nr. 4.785 RO, datat 28 ianuarie 2005).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009
11. Proiectul MAKIS înseamnă Proiectul privind
modernizarea sistemului de cunoaștere și informare în
agricultură, finanțat prin împrumutul Băncii (Acord de împrumut
nr. 4.785 RO, datat 28 ianuarie 2005).
12. MEF înseamnă Ministerul Economiei și Finanțelor al
Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.
13. OCPI-uri înseamnă oficiile județene de cadastru și
publicitate imobiliară aflate în subordinea ANCPI a
Împrumutatului.
14. UMP-uri înseamnă UMP ANCPI și UMP MADR.
15. MOP înseamnă Manualul de operare al Proiectului și
descrie rolurile și responsabilitățile, precum și mecanismele de
coordonare, inclusiv planul de achiziții și termenii de referință
pentru primul an, aranjamentele de monitorizare și evaluare,
tabelele detaliate de costuri, PMM, formatele-model pentru
raportările bugetare și financiare, care urmează a fi adoptat de
către Împrumutat prin ANCPI și MADR, conform secțiunii 4.01
lit. a) a prezentului acord.
16. Ghidul privind achizițiile înseamnă ăGhidul privind
achizițiile pe baza împrumuturilor BIRD și creditelor IDA”
publicat de Bancă în luna mai 2004.
17. Planul de achiziții înseamnă planul de achiziții pentru
Proiect al Împrumutatului, datat 14 septembrie 2007, menționat
în paragraful 1.16 al Ghidului privind achizițiile și paragraful 1.24
al Ghidului privind consultanții, plan care va fi actualizat periodic
conform prevederilor paragrafelor amintite.
18. CCP înseamnă Comitetul de coordonare a Proiectului,
care urmează a fi înființat de către Împrumutat și menționat în
paragraful 1 al secțiunii I din anexa nr. 2 la Acordul de împrumut.
SECȚIUNEA a II-a
Modificări ale Condițiilor generale

Modificările aduse Condițiilor generale sunt următoarele:
1. Secțiunea 3.01 se va citi după cum urmează:
ăSecțiunea 3.01. Comision inițial. Împrumutatul va plăti Băncii
un comision inițial prin aplicarea la suma împrumutului a unei
rate specificate în Acordul de împrumut (comision inițial).”
2. La secțiunea 3.02 Dobânda se introduce un nou
paragraf, (d), și se va citi după cum urmează:
ă(d) Fără a contraveni prevederilor paragrafului (a) al acestei
secțiuni, dacă orice sumă trasă din suma împrumutului nu este
rambursată la scadență și o astfel de situație persistă timp de
treizeci de zile, atunci Împrumutatul va plăti o rată de dobândă
penalizatoare (Default Interest Rate) aplicată asupra sumei
restante în locul ratei dobânzii specificate în Acordul de
împrumut (sau al altei rate a dobânzii aplicabile potrivit art. IV,
ca rezultat al conversiei) până când suma restantă se plătește
în întregime. Începând cu prima zi a perioadei de neplată a
dobânzii se va calcula dobânda la suma restantă prin aplicarea
ratei de dobândă penalizatoare și se va plăti semestrial, în
tranșe, la fiecare dată de plată.”
3. Documentul-anexă ăDefiniții” se amendează după
cum urmează:
a) Paragraful 19 ăComision de angajament” se elimină și
paragrafele următoare sunt renumerotate în mod corespunzător.
b) La Documentul-anexă se adaugă următoarele paragrafe
noi: 27, 28, 29 și 30:
ă27. Perioada de plată a dobânzii penalizatoare înseamnă,
pentru orice sumă restantă din sumele trase din împrumut,
fiecare perioadă de dobândă pe parcursul căreia o astfel de
sumă datorată rămâne neplătită; oricum, se prevede că această
perioadă de plată a dobânzii penalizatoare se calculează
începând cu cea de a 31-a zi de la data la care o astfel de sumă
devine restantă și perioada de plată a dobânzii penalizatoare va
lua sfârșit la data la care această sumă este plătită în întregime.

7

28. Rata dobânzii penalizatoare înseamnă, pentru orice
perioadă de dobândă pentru neplată:
a) în cazul împrumuturilor cu marjă variabilă: dobânda
LIBOR plus marja variabilă de plată plus o jumătate dintr-un
procent (0,5%);
b) în cazul împrumuturilor cu marjă fixă pentru care dobânda
la suma trasă din împrumut, căreia i se aplică rata dobânzii
penalizatoare, devenea plătibilă la o rată variabilă stabilită
imediat înaintea aplicării ratei de dobândă penalizatoare: rata
variabilă de plată plus o jumătate de procent (0,5%); și
c) în cazul împrumuturilor cu marjă fixă pentru care dobânda
la suma trasă din împrumut, căreia i se aplică rata dobânzii
penalizatoare, devenea plătibilă la o rată fixă imediat stabilită
înaintea aplicării ratei de dobândă penalizatoare: dobânda
LIBOR plus marja fixă de plată plus o jumătate de procent
(0,5%).
29. LIBOR de plată înseamnă LIBOR aplicabil perioadei de
dobândă relevantă; se înțelege că pentru perioada inițială de
plată a dobânzii penalizatoare LIBOR de plată va fi egal cu
LIBOR pentru perioada de dobândă în care suma la care se face
referire în paragraful (d) al primei secțiuni 3.02 devine restantă.
30. Rata variabilă neplătită înseamnă rata variabilă pentru
perioada de dobândă relevantă; se înțelege că pentru perioada
inițială de plată a dobânzii penalizatoare rata variabilă neplătită
va fi egală cu rata variabilă pentru perioada de dobândă în care
suma la care se face referire în paragraful (d) al primei secțiuni
3.02 devine restantă.”
c) Paragraful 43 ăMarja fixă” (renumerotat) se amendează și
se citește după cum urmează:
ă43. Marja fixă înseamnă marja fixă a Băncii pentru valuta
inițială a împrumutului, în vigoare de la 12,01 a.m. ora
Washington D.C., cu o zi calendaristică înaintea datei Acordului
de împrumut; cu condiția ca, în cazul unei conversii totale sau
parțiale a sumei în valută netrase din împrumut, această marjă
fixă să fie ajustată la data executării într-o manieră specificată în
Ghidul conversiei și cu condiția ca, în plus și fără a contraveni
celor de mai sus, în scopul determinării ratei dobânzii
penalizatoare aplicabile unei sume trase din împrumut a cărei
dobândă se plătește la o rată fixă, marja fixă înseamnă marja
fixă a Băncii, în vigoare de la 12,01 a.m. ora Washington D.C.,
cu o zi calendaristică înaintea datei Acordului de împrumut,
pentru valuta în care este denominată suma respectivă.”
d) Paragraful 56 ăData resetării LIBOR” (renumerotat) se
amendează și se citește după cum urmează:
ă56 Data resetării LIBOR înseamnă: a) pentru oricare dintre
valutele împrumutului, altele decât euro, ziua situată cu două
zile bancare londoneze înaintea primei zile a perioadei de
dobândă relevantă [sau: (i) în cazul perioadei de dobândă
pentru împrumuturile cu marjă variabilă, ziua situată cu două
zile bancare londoneze înaintea celei de a cincisprezecea zile a
lunii ce precedă luna în care Acordul de împrumut este semnat;
cu excepția situației în care data Acordului de împrumut cade
pe data sau după data de cincisprezece a lunii în care este
semnat Acordul de împrumut, data resetării LIBOR va fi data
situată cu două zile bancare londoneze înaintea celei de a
cincisprezecea zile a unei astfel de luni; (ii) în cazul perioadei de
dobândă inițială a unui împrumut cu marjă fixă, ziua situată cu
două zile bancare londoneze înaintea primei sau a celei de a
cincisprezecea zile a lunii în care este semnat Acordul de
împrumut, oricare dintre aceste zile precedă imediat datei
Acordului de împrumut; cu excepția cazului în care data
Acordului de împrumut cade în prima sau a cincisprezecea zi a
unei astfel de luni, data resetării LIBOR va fi cu două zile
bancare londoneze înaintea datei Acordului de împrumut; și
(iii) dacă data conversiei unei conversii a valutei în care este
exprimată o sumă din totalul sumelor trase pentru orice valută
aprobată, alta decât euro, cade într-o altă zi decât data de plată,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

data inițială de resetare a LIBOR pentru valuta aprobată va fi
ziua situată cu două zile bancare londoneze înaintea primei sau
a celei de a cincisprezecea zile a lunii în care cade data
conversiei, oricare dintre aceste zile precedă imediat data
conversiei; cu excepția cazului în care data conversiei cade în
prima sau în cea de a cincisprezecea zi a unei astfel de luni,
data resetării LIBOR pentru valuta aprobată va fi în ziua situată
cu două zile bancare londoneze înaintea datei de conversie];
b) pentru euro, ziua situată cu două zile stabilite prin sistemul
TARGET înaintea primei zile a perioadei relevante de dobândă
[sau: (i) în cazul perioadei de dobândă pentru împrumuturile cu
marjă variabilă, ziua situată cu două zile reglementate de
sistemul TARGET înaintea celei de a cincisprezecea zile a lunii
ce precedă luna în care Acordul de împrumut este semnat; cu
excepția situației în care data Acordului de împrumut cade în
data sau după data de cincisprezece a lunii în care este semnat
Acordul de împrumut, data resetării LIBOR va fi data situată cu
două zile reglementate de sistemul TARGET înaintea celei de-a
cincisprezecea zile a unei astfel de luni; (ii) în cazul perioadei de
dobândă inițială a unui împrumut cu marjă fixă, ziua situată cu
două zile reglementate de sistemul TARGET înaintea primei sau
a celei de a cincisprezecea zile a lunii în care este semnat
Acordul de împrumut, oricare dintre aceste zile precedă imediat
datei Acordului de împrumut; cu excepția cazului în care data
Acordului de împrumut cade în prima sau în a cincisprezecea zi
a unei astfel de luni, data resetării LIBOR va fi cu două zile
reglementate de sistemul TARGET înaintea datei Acordului de
împrumut; și (iii) dacă data conversiei unei conversii a valutei în
care este exprimată o sumă din totalul sumelor trase pentru
orice valută aprobată, alta decât euro, cade într-o altă zi decât
data de plată, data inițială de resetare a LIBOR pentru valuta
aprobată va fi ziua situată cu două zile reglementate de sistemul

TARGET înaintea primei sau a celei de a cincisprezecea zile a
lunii în care cade data conversiei, oricare dintre aceste zile
precedă imediat data conversiei; cu excepția cazului în care
data conversiei cade în prima sau în cea de-a cincisprezecea zi
a unei astfel de luni, data resetării LIBOR pentru valuta aprobată
va fi în ziua situată cu două zile reglementate de sistemul
TARGET înaintea datei de conversie]; și c) fără a contraveni
prevederilor subparagrafelor a) și b) ale acestui paragraf, dacă,
pentru o conversie a valutei aplicată pentru o valută aprobată,
Banca constată că în practicile pieței pentru determinarea datei
resetării LIBOR se folosește o altă dată decât cea stabilită în
subparagrafele menționate, data resetării LIBOR va fi această
dată, așa cum este specificat în Ghidul privind conversia.”
e) Paragraful 66 ăPlata împrumutului” (renumerotat) se
amendează și se citește după cum urmează:
ă66. Plata împrumutului înseamnă orice sumă rambursabilă
Băncii de către beneficiarii împrumutului ca urmare a
angajamentelor legale asumate sau a acestor Condiții generale,
incluzând (dar fără a se limita la) orice sumă din sumele trase
din împrumut, dobândă, comision de angajament, dobândă
plătibilă ca urmare a aplicării ratei de dobândă penalizatoare
(dacă este cazul), orice comision de rambursare anticipată, orice
comision de tranzacționare aferent conversiei sau finalizare în
avans a conversiei, orice comision plătibil la stabilirea unor rate
de dobândă speciale (Interest Rate Cap și Interest Rate Collar)
și orice nemodificare de sumă plătibilă de către Împrumutat.”
f) Paragraful 71 ăData de plată” (renumerotat) se amendează
și se citește după cum urmează:
ă71. Data de plată înseamnă fiecare dată la care se plătește
dobânda, specificată în Acordul de împrumut, dată ce survine la
sau după data Acordului de împrumut.”

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de împrumut (Proiect privind completarea
sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană
pentru restructurarea agriculturii) dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 28 decembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Proiect privind completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană
pentru restructurarea agriculturii) dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie 2007, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 16 februarie 2009.
Nr. 320.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3) și ale art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 20 de ani de activitate, în semn de înaltă apreciere
pentru dăruirea cu care s-a implicat în promovarea și protejarea valorilor
tradiționale ale satului românesc,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria E — ăPatrimoniul cultural național”, asociației internaționale ăOpération
Villages Roumains”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 25 februarie 2009.
Nr. 329.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 107
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 și art. 34 alin. (11) și (2)
din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 și art. 34 alin. (11) și (2) din Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, excepție ridicată de
Mariana Fülöp în Dosarul nr. 6.822/278/2007 al Tribunalului
Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

Se arată că prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor
art. 16 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.822/278/2007, Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 și
art. 34 alin. (11) și (2) din Legea nr. 76/2002, excepție ridicată
de Mariana Fülöp în cauza ce are ca obiect judecarea cererii
formulate de autorul excepției privind rectificarea datelor
menționate în carnetul de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 4 și art. 34 alin. (11) și (2) din
Legea nr. 76/2002 contravin prevederilor art. 16 alin. (1), art. 20,
art. 41 alin. (2) și art. 47 din Constituție. Se arată că prevederile
legale, fiind restrictive, discriminează persoanele al căror
contract individual de muncă este denunțat în condițiile art. 55
lit. c) și art. 65 alin. (1) din Codul muncii, precum și ale art. 25
lit. e) din Legea nr. 85/2006.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, deoarece se aplică uniform pentru toți cei
care se află în situația stabilită de ipoteza normelor menționate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 și art. 34 alin. (11) și (2) din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103 din 6 februarie 2002, astfel cum au fost
modificate și completate prin Legea nr. 107/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 19 aprilie
2004, care au următorul conținut:
— Art. 4: ă(1) În aplicarea prevederilor prezentei legi sunt
excluse orice fel de discriminări pe criterii politice, de rasă,
naționalitate, origine etnică, limbă, religie, categorie socială,
convingeri, sex și vârstă.
(2) Măsurile și drepturile speciale acordate prin prezenta lege
unor categorii de persoane defavorizate nu constituie
discriminare în sensul prevederilor alin. (1).”;
— Art. 34 alin. (11) și (2): ă(11) La stabilirea perioadei de
24 de luni, prevăzută la alin. (1) lit. a), nu se iau în calcul:
a) perioada de suspendare a raporturilor de muncă sau de
serviciu, cu excepția perioadei de incapacitate temporară de
muncă, dacă aceasta nu depășește 30 de zile;
b) perioada de pensionare pentru invaliditate, dacă aceasta
nu depășește 12 luni, pentru persoanele prevăzute la art. 17
alin. (1) lit. g);
c) perioada cuprinsă între data suspendării raporturilor de
muncă sau de serviciu și data încetării motivului pentru care

acestea au fost suspendate, pentru persoanele prevăzute la
art. 17 alin. (1) lit. h);
d) perioada cuprinsă între data încetării raporturilor de muncă
sau de serviciu și data rămânerii definitive a hotărârii
judecătorești de reintegrare în muncă, dacă această perioadă
nu depășește 12 luni, pentru persoanele prevăzute la art. 17
alin. (1) lit. j).
(2) Constituie stagiu de cotizare și perioadele în care
angajatorul nu a plătit contribuția la bugetul asigurărilor pentru
șomaj și se află în procedură de executare silită, reorganizare
judiciară, faliment, închidere operațională, dizolvare, lichidare,
administrare specială sau nu și-a achitat contribuțiile datorită
unor situații de forță majoră.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele dispoziții din
Constituție: art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 41 alin. (2) privind protecția socială a muncii și art. 47
referitor la nivelul de trai.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Potrivit art. 55 lit. c) din Codul muncii, contractul individual
de muncă poate înceta ca urmare a voinței unilaterale a uneia
dintre părți, în cazurile și în condițiile limitativ prevăzute de lege.
Art. 65 alin. (1) reglementează concedierea pentru motive care
nu țin de persoana salariatului, iar art. 25 lit. e) din Legea
nr. 85/2006 prevede ca principală atribuție a lichidatorului
menținerea sau denunțarea unor contracte încheiate de debitor.
Din analiza dispozițiilor legale criticate rezultă că acestea nu
sunt discriminatorii în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece indemnizația de șomaj se acordă tuturor
persoanelor care îndeplinesc condițiile impuse de art. 34 din
Legea nr. 76/2002. Această categorie de persoane se
deosebește de celelalte categorii la care face referire autorul
excepției, ceea ce dă dreptul legiuitorului de a institui un anumit
tratament juridic. De altfel, art. 4 din Legea nr. 76/2002
menționează expres criteriile nediscriminării care stau la baza
prezentei legi. Or, susținerile autorului excepției, fără a se
fundamenta pe vreunul dintre aceste criterii, menționează doar
eventuale neconcordanțe între mai multe prevederi legale.
Referitor la critica formulată față de art. 41 alin. (2) din
Constituție, Curtea reține că aceasta nu poate fi reținută,
deoarece protecția socială a muncii înseamnă inclusiv protecția
persoanelor pentru riscul de șomaj.
Totodată, Curtea constată că măsurile prevăzute prin textele
legale criticate se referă la condițiile concrete în care se
realizează sistemul asigurărilor pentru șomaj, fiind îndeplinite
astfel cerințele textului constituțional al art. 47 privind nivelul de
trai.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 și art. 34 alin. (11) și (2) din Legea nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, excepție ridicată de Mariana Fülöp în Dosarul
nr. 6.822/278/2007 al Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 151
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Casa de Asigurări de Sănătate Argeș în
Dosarul nr. 3.897/280/2008 al Judecătoriei Pitești — Secția
civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
consilierul juridic Daniela Mincă, cu delegație depusă la dosar.
Lipsește partea Societatea Comercială ăCentru Medical
Mipet” — S.R.L. din București, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Consilierul juridic solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate pentru motivele invocate în fața instanței
de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.897/280/2008, Judecătoria Pitești — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și 4 din
Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Casa de
Asigurări de Sănătate Argeș într-o cauză civilă având ca obiect
o ordonanță președințială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că dispozițiile art. 581 alin. 1 și 4 din Codul de
procedură civilă încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1), (2) și (3), art. 20, art. 21 alin. (1) și (2) și art. 24. În acest
sens, arată că ădispozițiile care reglementează ordonanța
președințială sunt sumare și nu asigură desfășurarea unui
proces echitabil și exercitarea dreptului la apărare.” De
asemenea, consideră că ăprocedura ordonanței președințiale
este discriminatorie față de justițiabilii care urmează procedura
obișnuită, iar prin aplicarea ei în litigiile care au ca obiect
obligația de a face (dreptul judecătorului de a constrânge o
autoritate să încheie un contract), se ajunge la încălcarea
principiului autonomiei de voință și a libertății de alegere a
persoanei cu care se contractează.”
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece ăprin
procedura prevăzută de art. 581 din Codul de procedură civilă
nu se urmărește prejudecarea fondului cauzei și deci nu se
analizează temeinicia pretențiilor reclamantului.”

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă, cu
următorul conținut:
ăInstanța va putea să ordone măsuri vremelnice în cazuri
grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin
întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu
s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar
ivi cu prilejul unei executări. [...]
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”
Acest text de lege este raportat la prevederile constituționale
ale art. 16 alin. (1), (2) și (3) referitoare la egalitatea în drepturi,
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție și ale
art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat în numeroase cauze asupra constituționalității
textului de lege criticat, acesta fiind raportat la aceleași prevederi
din Constituție ca și cele invocate în cauza de față. Astfel, prin
Decizia nr. 244 din 4 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 288 din 14 aprilie 2008, Curtea a
statuat că prin procedura de urgență instituită de art. 581 din
Codul de procedură civilă nu numai că nu se aduce vreo
îngrădire dreptului oricărei persoane de a se adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime, ci, dimpotrivă, se creează o posibilitate în plus pentru
cel vătămat într-un drept legitim de a se adresa justiției, prin
cerere de ordonanță președințială, și aceasta în cazuri grabnice,
pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere,
pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea
repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu
prilejul unei executări.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, atât considerentele,
cât și soluțiile deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Cu privire la celelalte aspecte invocate de autorul excepției,
cum ar fi acela că reglementarea ordonanței președințiale este
prea sumară, Curtea constată că acestea nu pot fi primite,
deoarece nu reprezintă veritabile critici de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Casa de Asigurări de Sănătate Argeș în Dosarul nr. 3.897/280/2008 al Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 153
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2441 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăBavaria Beer
Producție” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 39.589/3/2007
al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 39.589/3/2007, Curtea de Apel București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. 2 din
Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăBavaria Beer Producție” — S.R.L. din
București cu ocazia soluționării unui recurs formulat împotriva
unei încheieri pronunțate de Tribunalul București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin

prevederilor constituționale ale art. 16, 20 și 21, precum și art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și libertăților a
fundamentale.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2441 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
dispoziții care au următorul conținut
ăRecursul se poate declara cât timp durează suspendarea
cursului judecării procesului, atât împotriva încheierii prin care
s-a dispus suspendarea, cât și împotriva încheierii prin care s-a
respins cererea de repunere pe rol a procesului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 16 —
egalitatea în drepturi, art. 20 — tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 — accesul liber la justiție și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, se reține că
asupra constituționalității prevederilor art. 2441 din Codul de
procedură civilă, Curtea Constituțională s-a pronunțat prin
Decizia nr. 324 din 26 noiembrie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 938 din 20 decembrie 2002, și
Decizia nr. 802 din 27 septembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 705 din 18 octombrie 2007.
Cu acele prilejuri Curtea a constatat că textul de lege criticat
ănu conține nicio dispoziție discriminatorie, regimul juridic
diferit — constând în aceea că numai încheierea prin care s-a

13

dispus suspendarea judecății poate fi atacată cu recurs separat,
în vreme ce încheierea prin care s-a respins cererea de
suspendare poate fi atacată doar odată cu fondul — fiind
determinat de deosebirea de situații care impune soluții
legislative diferite, ambele fiind determinate de asigurarea
celerității soluționării cauzelor aflate pe rolul instanțelor”.
Reglementarea procedurală dedusă controlului nu
contravine nici art. 21 din Constituție, întrucât, chiar dacă
încheierea de respingere a cererii de suspendare nu poate fi
atacată cu recurs separat, ea poate fi atacată odată cu fondul,
potrivit prevederilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
care constituie reglementarea de drept comun în materie.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât soluția,
cât și considerentele cuprinse în această decizie își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăBavaria Beer Producție” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 39.589/3/2007 al Curții de Apel București —
Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 154
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul
de procedură civilă și art. 62 alin. 2 și 3 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă și
art. 62 alin. 2 și 3 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăConstrucții Feroviare Moldova” — S.A. din Iași în Dosarul
nr. 332/245/2007 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 332/245/2007, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă
și art. 62 alin. 2 și 3 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăConstrucții
Feroviare Moldova” — S.A. din Iași cu ocazia soluționării unui
recurs formulat într-o cauză civilă având ca obiect o contestație
la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1),
(2) și (3), art. 53 alin. (2) și art. 124 alin. (2), deoarece ărestrâng
abuziv mijloacele procedurale de apărare ale justițiabililor, prin
limitarea invocării de către persoanele vătămate în drepturile lor
a apărărilor de fond în cadrul contestației la executare.”
Tribunalul Iași — Secția civilă apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

alin. 3 din Codul de procedură civilă s-a pronunțat în mai multe
rânduri, de exemplu, prin Decizia nr. 454/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din 23 decembrie
2003, sau prin Decizia nr. 935/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 23 ianuarie 2007,
respingând excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
În deciziile amintite, Curtea a reținut că, ăîn esență,
contestația la executare este destinată să înlăture
neregularitățile comise cu prilejul urmăririi silite sau să ofere
lămuriri cu privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului
executoriu ce urmează să fie valorificat.
În cadrul soluționării contestației, instanța nu poate examina
împrejurări ce vizează fondul cauzei și care sunt de natură să
C U R T E A,
repună în discuție hotărâri ce emană de la organe cu activitate
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al jurisdicțională, în fața cărora au avut loc dezbateri contradictorii,
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, părțile având posibilitatea, cu acel prilej, de a invoca apărările de
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate fond necesare. O soluție contrară, sub acest aspect, ar nesocoti
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține principiul autorității de lucru judecat.”
următoarele:
Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este art. 62 alin. 2 și 3 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, biletului la ordin, se constată că și aceasta este neîntemeiată.
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, Asupra constituționalității acestor dispoziții de lege Curtea s-a
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
pronunțat prin Decizia nr. 792 din 9 noiembrie 2006, publicată în
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 5 ianuarie 2007.
dispozițiile art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă și art. 62
Cu acel prilej Curtea a reținut că, potrivit textelor de lege
alin. 2 și 3 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la
criticate, debitorul poate face opoziție la executare în termen de
ordin, publicată în Monitorul Oficial nr. 100 din 1 mai 1934,
5 zile de la primirea somației și judecătoria va judeca opoziția
dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă: ăÎn cazul în potrivit Codului de procedură civilă, de urgență și cu precădere,
care executarea silită se face în temeiul unui titlu executoriu care înaintea oricărei alte pricini.
Curtea a stabilit că prin alin. 3 al art. 62 se instituie o normă
nu este emis de o instanță judecătorească, se pot invoca în
specială, ce derogă de la prevederile referitoare la executarea
contestația la executare apărări de fond împotriva titlului
executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă cale de silită cuprinse în Codul de procedură civilă. Astfel, calea de atac
a hotărârii pronunțate asupra opoziției este apelul, și nu recursul,
atac.”;
— Art. 62 alin. 2 și 3 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei acest apel declarându-se în termen de 15 zile de la pronunțarea
și biletului la ordin: ăOpoziția se va introduce la judecătoria care hotărârii, și nu de la comunicarea acesteia.
Totodată, Curtea a mai reținut că exercitarea unui drept de
a învestit cambia cu formula executorie. Judecătoria va judeca
opoziția potrivit Codului de procedură civilă, de urgență și cu către titularul său nu poate avea loc decât într-un anumit cadru,
prevăzut de legiuitor, cu respectarea anumitor exigențe, între
precădere, înaintea oricărei alte pricini.
Hotărârea pronunțată asupra opoziției va putea fi atacată cu care și stabilirea unor termene, după a căror expirare
valorificarea respectivului drept nu mai este posibilă. Ca urmare,
apel în termen de 15 zile de la pronunțare.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale, neexercitarea dreptului de a declara apel în termenul de 15 zile
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale de la pronunțarea hotărârii asupra opoziției cambiale, datorită
ale art. 16 alin. (1) — egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (1), (2) lipsei de diligență a titularului acestuia, nu are semnificația
și (3) — accesul liber la justiție, art. 53 alin. (2) — restrângerea încălcării normelor constituționale invocate.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii
unor drepturi sau a unor libertăți și art. 124 alin. (2) — înfăptuirea
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind
justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea elemente noi, de natură a determina reconsiderarea
constată că asupra criticii având ca obiect dispozițiile art. 399 jurisprudenței Curții.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale. Face referire, de asemenea, la Decizia
nr. 935/2006, prin care Curtea Constituțională a statuat că
prevederile art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 alin. 3 din Codul de procedură civilă și art. 62 alin. 2 și
3 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, excepție ridicată de Societatea Comercială ăConstrucții Feroviare
Moldova” — S.A. din Iași în Dosarul nr. 332/245/2007 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009

15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind corectitudinea evidențelor contabile electorale și legalitatea plăților făcute de partidele
politice, alianțele politice sau electorale, organizațiile cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și candidații independenți în campania electorală pentru alegerile parlamentare
din luna noiembrie 2008
Având în vedere prevederile art. 65 alin (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea Electorală Permanentă adoptă decizii, hotărâri și instrucțiuni, care se
semnează de președinte și se contrasemnează de vicepreședinți.
În temeiul art. 39 alin. (3) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se confirmă corectitudinea evidențelor contabile
electorale și legalitatea plăților efectuate în campania electorală
pentru alegerile parlamentare din luna noiembrie 2008, pe baza
rapoartelor detaliate de venituri și cheltuieli electorale depuse de
partidele politice, alianțele politice sau electorale, organizațiile

cetățenilor români aparținând minorităților naționale și
candidaților independenți menționați în anexă.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
București, 23 februarie 2009.
Nr. 2.
ANEXĂ

Partide politice, alianțe politice sau electorale și organizații ale cetățenilor români aparținând minorităților naționale
1. Partidul Democrat Liberal
2. Alianța Politică Partidul Social Democrat + Partidul Conservator
3. Partidul Național Liberal
4. Uniunea Democrată Maghiară din România
5. Partidul România Mare
6. Partidul Noua Generație Creștin-Democrat
7. Partidul Popular și al Protecției Sociale
8. Forumul Democrat al Germanilor din România
9. Uniunea Bulgară din Banat—România
10. Uniunea Elenă din România
11. Asociația Macedonenilor din România
12. Uniunea Sârbilor din România
13. Comunitatea Rușilor Lipoveni din România
14. Partida Romilor Pro-Europa
15. Asociația Italienilor din România
16. Uniunea Democratică a Slovacilor și Cehilor din România
17. Partidul Național Democrat Creștin
18. Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România
19. Uniunea Croaților din Romania
20. Uniunea Polonezilor din România
21. Uniunea Armenilor din România
22. Uniunea Democrată Turcă din România
23. Uniunea Ucrainienilor din România
24. Asociația Liga Albanezilor din România
25. Federația Comunităților Evreiești din România
26. Uniunea Culturală a Rutenilor din România
27. Partidul României Europene

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/2.III.2009
Candidați independenți

Nr.
crt.

Județul

Numele și prenumele

Funcția pentru care
a candidat

1.

S.U.A

TIMOC CONSTANTIN

DEPUTAT

2.

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

RĂDULESCU GHEORGHE

DEPUTAT

3.

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

FILIP CRISTINA

DEPUTAT

4.

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

ȘANDRU LAVINIA MARCELA

DEPUTAT

5.

GORJ

CHIRIAC ION

DEPUTAT

6.

SATU MARE

ARDELEAN PETRU

DEPUTAT

7.

ALBA

FRANCISC-IOSIF KEREKES

DEPUTAT

8.

ALBA

OLĂLĂU ALEXANDRU

DEPUTAT

9.

ALBA

GHEORGHE WAGNER

DEPUTAT

10.

COVASNA

MOISE OTVOS

DEPUTAT

11.

COVASNA

JANOS RAKOSI

DEPUTAT

12.

COVASNA

SANDOR ROBERT SZILAGYI

SENATOR

13.

HARGHITA

CSABA-ISTVAN SEBESTYEN

DEPUTAT

14.

HARGHITA

DEZSO-KALMAN BECSEK-GARDA

DEPUTAT

15.

MUREȘ

ELOD GHEZA KINCSES

SENATOR

16.

SIBIU

VASILE CHIRA

DEPUTAT

17.

SIBIU

DUMITRU NIȚURAD

DEPUTAT

18.

GIURGIU

CIOBANU MARIANA

DEPUTAT

19.

CĂLĂRAȘI

ANGHEL ILIE

DEPUTAT

20.

ARGEȘ

BÂRLĂ GRAȚIELA ELENA

SENATOR

21.

CONSTANȚA

DUȚU STELIAN

DEPUTAT

22.

BUZĂU

PÂNDARU TRAIAN

DEPUTAT

23.

NEAMȚ

VATAVU RADU-PAUL

DEPUTAT

24.

VASLUI

IVAN LĂCRĂMIOARA IOLANDINA

DEPUTAT

25.

SUCEAVA

BUTNARIU IONEL

DEPUTAT

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125/2.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428478]
ISSN 1453—4495

