Anul 177 (XXI) — Nr. 126

PARTEA I

Luni, 2 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

Pagina
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip

DECRETE
385.

Nr.

2

benchmark, aferente lunii martie 2009 ......................

13–15

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
9.

109.
111.

Lista asociațiilor și fundațiilor cu personalitate juridică care

— Ordonanță de urgență pentru completarea art. 103
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

2

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală................

3–12

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 533/2007 privind organizarea
și funcționarea Gărzii Financiare................................

primesc subvenții de la bugetul local al municipiului
Adjud, județul Vrancea, în anul 2009, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor
subvenții

13

asociațiilor

și

fundațiilor

române

cu

personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială ........................................

16

Rectificări ..............................................................................

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
351.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Mihail Roșianu se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Bulgaria.
Art. 2. — Domnul Mihail Roșianu își va încheia misiunea în termen de cel
mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 februarie 2009.
Nr. 385.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea art. 103 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Ținând seama de faptul că, potrivit statisticilor Organizației Mondiale a Sănătății, la nivel mondial, accidentele de circulație
sunt a 10-a cauză de mortalitate la toate vârstele, reprezentând 2,2% din mortalitatea globală, și a 9-a povară globală a bolii,
date fiind statisticile existente la nivel național, care arată că în anul 2008 numărul accidentelor de circulație a crescut cu
aproximativ 15% față de anul precedent,
luând în considerare faptul că în marea lor majoritate cauzele producerii accidentelor rutiere sunt imputabile în primul
rând conducătorilor auto și constau în viteză excesivă, oboseală, consum de alcool, neatenție, neacordarea priorității în trafic,
coroborate cu o necunoaștere a reglementărilor în domeniul circulației pe drumurile publice,
având în vedere creșterea îngrijorătoare a numărului de permise obținute cu nerespectarea prevederilor legale și
necesitatea contracarării prin măsuri ferme și imediate a acestor situații, atunci când există indicii temeinice și concrete pentru
sesizarea instanței de judecată cu privire la anularea permiselor de conducere astfel obținute,
în considerarea faptului că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — La articolul 103 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare, după
alineatul (7) se introduce un nou alineat, alineatul (8), cu
următorul cuprins:
ă(8) În situația în care autoritatea emitentă a permisului de
conducere a sesizat instanța de judecată potrivit art. 114 alin. (1)

lit. e), autoritatea emitentă a permisului de conducere va
dispune prin ordin suspendarea exercitării dreptului de a
conduce autovehicule, suspendare ce operează până la
rămânerea definitivă și irevocabilă a hotărârii judecătorești. În
acest caz, titularul este obligat să se prezinte la unitatea de
poliție pe raza căreia domiciliază, are reședința sau, după caz,
rezidența normală, în termen de 5 zile de la comunicarea
ordinului, pentru a preda permisul de conducere”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 18 februarie 2009.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Administrare Fiscală
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale și principalele obiective și atribuții

Art. 1. — Agenția Națională de Administrare Fiscală se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, instituție publică cu personalitate
juridică, în subordinea Ministerului Finanțelor Publice, finanțată
din bugetul de stat și din venituri proprii.
Art. 2. — În subordinea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală funcționează Garda Financiară, Autoritatea Națională a
Vămilor, direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București,
ca instituții publice cu personalitate juridică.
Art. 3. — Sediul principal al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală este în municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5. Agenția Națională de Administrare Fiscală își
desfășoară activitatea și în alte sedii deținute potrivit legii.
Art. 4. — (1) Agenția Națională de Administrare Fiscală are
următoarele obiective generale:
a) realizarea veniturilor bugetului general consolidat din
impozite, taxe, contribuții sociale și din orice alte sume datorate
bugetului de stat, prin îmbunătățirea continuă a nivelului
conformării voluntare a contribuabililor;
b) aplicarea unitară a prevederilor legislației fiscale;
c) prestarea de servicii de informare și asistență către
contribuabili, în scopul înțelegerii și aplicării corecte a legislației
fiscale;
d) creșterea constantă a eficienței colectării veniturilor
bugetare;
e) formarea de resurse umane competente și motivate;
f) garantarea încrederii contribuabilului în integritatea și
imparțialitatea administrației fiscale;
g) prevenirea și combaterea evaziunii și fraudei fiscale;
h) apărarea intereselor fiscale și financiare ale Uniunii
Europene.
(2) În realizarea obiectivelor generale prevăzute la alin. (1),
Agenția Națională de Administrare Fiscală are, în principal,
următoarele atribuții:
1. elaborează și aplică procedurile privind plata voluntară și
stabilirea mijloacelor de plată, împreună cu direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
2. elaborează și aplică, prin organele abilitate, proceduri
privind alte modalități de stingere a obligațiilor bugetare pentru
care este competentă;
3. participă la estimarea veniturilor bugetare pe care le
administrează și face propuneri privind nivelul veniturilor ce pot
fi colectate de la contribuabili, pe baza datelor proprii, a

indicatorilor macroeconomici, a politicii fiscale și a legislației în
vigoare privind impozitele, taxele, contribuțiile sociale și alte
venituri bugetare;
4. furnizează Ministerului Finanțelor Publice informațiile
necesare fundamentării estimării veniturilor ce pot fi colectate
de la contribuabili;
5. repartizează la nivel teritorial programul de încasări ale
veniturilor bugetului general consolidat;
6. analizează permanent modul de realizare a veniturilor
bugetare pentru care este competentă;
7. furnizează structurilor specializate ale Ministerului
Finanțelor Publice informațiile necesare fundamentării calculului
contribuției României la bugetul Uniunii Europene;
8. asigură aplicarea unitară, corectă și nediscriminatorie a
prevederilor legislației privind impozitele, taxele, contribuțiile
sociale și celelalte venituri bugetare, colectarea veniturilor
bugetare, exercitarea prerogativelor stabilite prin lege, prin
aplicarea unui tratament echitabil tuturor contribuabililor,
utilizarea tehnologiilor noi în susținerea managementului
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și îmbunătățirea
relației cu contribuabilii;
9. participă la elaborarea proiectelor de norme metodologice,
a modificărilor și completărilor aduse Codului fiscal și Codului
de procedură fiscală, precum și a altor legi, care conțin prevederi
referioare la impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale
bugetului general consolidat, administrate de Agenția Națională
de Administrare Fiscală;
10. avizează proiecte de acte normative care conțin
prevederi referitoare la administrarea veniturilor bugetare,
proceduri de administrare a impozitelor, taxelor, contribuțiilor
sociale și a celorlalte venituri bugetare pentru care este
competentă;
11. participă, împreună cu direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, la elaborarea proiectelor de acte
normative privind stabilirea veniturilor bugetare;
12. aplică, prin Autoritatea Națională a Vămilor, în domeniul
vamal măsurile specifice rezultate din programele
guvernamentale și din reglementările vamale, precum și alte
dispoziții aplicabile mărfurilor aflate sub supraveghere vamală
sau supuse controlului vamal;
13. aplică, prin Autoritatea Națională a Vămilor, prevederile
Legii nr. 86/2006 privind Codul vamal al României și ale altor
acte normative referitoare la acesta;
14. aplică, prin Autoritatea Națională a Vămilor, prevederile
legale prin care se transpun directivele Comisiei Europene
privind originea preferențială și nepreferențială a mărfurilor și
elaborează metodologii pentru aplicarea regulilor de origine
preferențială cuprinse în protocoalele de reguli de origine la
acordurile încheiate de Uniunea Europeană;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

15. asigură aplicarea prevederilor cu caracter vamal și fiscal
din acordurile, convențiile și tratatele internaționale la care
România este parte;
16. urmărește, prin Autoritatea Națională a Vămilor, aplicarea
corectă a regulilor de interpretare a Nomenclaturii sistemului
armonizat și de evaluare în vamă a mărfurilor, precum și a
prevederilor actelor normative referitoare la taxele vamale, taxa
pe valoarea adăugată, accize și alte drepturi vamale;
17. elaborează și pune la dispoziție personalului său
materiale informative referitoare la aplicarea legislației specifice
fiecărui domeniu propriu de activitate;
18. elaborează, cu avizul direcțiilor de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, conținutul și modelele
formularelor și imprimatelor tipizate, utilizate pentru
administrarea veniturilor, precum și instrucțiunile de completare
a acestora;
19. asigură, potrivit legii, tipărirea formularelor și imprimatelor
tipizate, care sunt utilizate în domeniul său de activitate;
20. coordonează și îndrumă metodologic, prin structurile de
specialitate din cadrul aparatului propriu al Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, care au corespondent în cadrul tuturor
unităților subordonate și al structurilor subordonate acestora,
activitatea de management al resurselor umane, financiare și
materiale, al celor specifice tehnologiei informației și
comunicațiilor și consultanța juridică;
21. elaborează procedura și emite actele administrative
fiscale referitoare la soluția fiscală individuală anticipată, acordul
de preț în avans și prețurile de transfer în cazul tranzacțiilor
efectuate între persoane afiliate;
22. controlează și monitorizează aplicarea unitară și
respectarea reglementărilor legale în domeniul său de activitate,
inclusiv la nivelul instituțiilor care își desfășoară activitatea în
subordinea sa;
23. stabilește competența teritorială pentru administrarea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor sume datorate bugetului
general consolidat;
24. urmărește acquis-ul comunitar în legătură cu
administrarea fiscală și elaborează propunerile de modificare a
cadrului normativ național și metodologic național, conform
evoluției acestuia;
25. urmărește încurajarea conformării voluntare a
contribuabililor prin dezvoltarea serviciilor oferite acestora,
menite să le faciliteze îndeplinirea obligațiilor fiscale;
26. emite proceduri privind activitatea de asistență și
informare a contribuabililor și asigură implementarea unitară a
acestora la nivelul tuturor unităților fiscale teritoriale;
27. îndrumă contribuabilii în aplicarea legislației fiscale și a
prevederilor convențiilor de evitare a dublei impuneri prin
intermediul unităților fiscale teritoriale;
28. asigură informarea contribuabililor privind drepturile și
obligațiile fiscale prin elaborarea de materiale informative;
29. elaborează cadrul legal, aplică și monitorizează
administrarea fiscală a contribuabililor;
30. aplică legislația în domeniul resurselor umane —
recrutare, angajare, avansare, promovare, mobilitate,
sancționare și încetare a raporturilor de muncă/serviciu,
respectiv salarizare a personalului din autoritatea sa;
31. elaborează și derulează programe de perfecționare
profesională a personalului din cadrul agenției la nivel central și
la nivelul unităților subordonate prin Școala de Finanțe Publice
și Vamă și alte organisme specializate în acest domeniu, cu
consultarea Școlii de Finanțe Publice și Vamă;

32. asigură prin sistemul de management al performanței și
dezvoltare profesională formarea unui corp al funcționarilor
publici profesionist, onest, stabil și eficient, în scopul creării unei
organizații moderne, flexibile, funcționale și eficiente, în condițiile
legii, din cadrul agenției, la nivel central și la nivelul unităților
subordonate;
33. soluționează contestațiile împotriva actelor administrative
fiscale, în condițiile legii;
34. exercită exclusiv, nemijlocit și neîngrădit inspecția fiscală,
în condițiile stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
35. exercită controlul operativ și inopinat privind prevenirea,
descoperirea și combaterea oricăror acte și fapte din domeniul
economic, financiar și vamal, care au ca efect evaziunea fiscală;
36. exercită, prin Autoritatea Națională a Vămilor, activitatea
de inspecție vamală, activitatea de control vamal ulterior și orice
altă formă de control specific în legătură cu aplicarea și
respectarea reglementărilor în vigoare în domeniul vamal;
37. reprezintă statul în fața instanțelor și a organelor de
urmărire penală, ca subiect de drepturi și obligații privind
raporturile juridice fiscale și alte activități ale agenției, direct sau
prin direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, în baza mandatelor transmise;
renunțarea la calea de atac, în litigiile care au legătură cu
raporturile juridice fiscale, se va face conform procedurii stabilite
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală;
38. exercită controlul financiar și, după caz inspecția fiscală,
privind respectarea disciplinei economico-financiare și a modului
de administrare și gestionare a mijloacelor materiale și a
fondurilor financiare de către instituțiile publice și operatorii
economici la care statul, direct sau printr-o instituție ori autoritate
publică, are calitatea de acționar;
39. asigură extinderea și diversificarea schimbului de
informații cu alte instituții din țară și din alte state;
40. deține, administrează, analizează și evaluează
informațiile fiscale și acționează pentru obținerea de informații
noi, relevante pentru administrația fiscală, din diverse surse, în
vederea identificării atât a unor potențiale riscuri fiscale, cât și a
contribuabililor care prezintă risc ridicat din punctul de vedere al
administrării fiscale;
41. asigură cooperarea administrativă și efectuarea
schimbului de informații fiscale dintre administrația fiscală
română și administrațiile fiscale ale celorlalte state membre ale
Uniunii Europene și ale statelor cu care România are încheiate
convenții de evitare a dublei impuneri, cu privire la impozitele
directe și indirecte, în colaborare cu Ministerul Finanțelor
Publice, după caz;
42. acționează pentru anticiparea căilor, metodelor și
mijloacelor utilizate de contribuabili în scopul sustragerii de la
plata sumelor datorate bugetelor administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală și pentru prevenirea,
descoperirea și combaterea evaziunii fiscale;
43. verifică bazele de impunere, legalitatea și conformitatea
declarațiilor fiscale, corectitudinea și exactitatea îndeplinirii
obligațiilor de către contribuabili, precum și modul în care aceștia
respectă prevederile legislației fiscale și contabile, stabilește
diferențe privind obligațiile de plată, precum și accesoriile
aferente acestora;
44. stabilește competența de exercitare, condițiile și
modalitățile de suspendare a inspecției fiscale, prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009
45. asigură asistența pentru recuperarea în România de la
persoane fizice și persoane juridice a creanțelor bugetare
stabilite prin titlu de creanțe într-un alt stat membru al Uniunii
Europene, precum și recuperarea de către alt stat membru al
Uniunii Europene de la persoane fizice și persoane juridice a
creanțelor bugetare stabilite în România, potrivit atribuțiilor
stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
46. elaborează proiecte de acte normative care conțin
prevederi referitoare la administrarea veniturilor bugetare,
proceduri de administrare a impozitelor, taxelor, contribuțiilor
sociale și a celorlalte venituri bugetare pentru care este
competentă, în aplicarea legislației în vigoare.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția Națională de
Administrare Fiscală dezvoltă următoarele funcții privind:
1. Gestiunea veniturilor bugetare:
a) administrează fiscal depunerea de către plătitori a
declarațiilor de impunere la impozite, taxe, contribuții sociale și
alte venituri bugetare, potrivit legii, precum și evidența plăților
efectuate;
b) inițiază și desfășoară acțiuni legale în cazul neconformării
contribuabililor în îndeplinirea obligațiilor declarative și de plată;
c) elaborează și aplică procedurile de impunere pentru
persoanele juridice și persoanele fizice, conform dispozițiilor
legale;
d) elaborează și aplică procedurile referitoare la producția și
circulația produselor accizabile în regim suspensiv;
e) elaborează și aplică procedurile privind evidența
contribuabililor, gestiunea dosarului fiscal și a cazierului fiscal;
f) elaborează și aplică metodologii de gestiune a arieratelor
bugetare și monitorizează recuperarea acestora;
g) introduce și promovează metode moderne de înregistrare
fiscală, declarare și plată a impozitelor, taxelor și contribuțiilor,
bazate pe utilizarea mijloacelor de comunicare electronice;
h) organizează activitatea de monitorizare a recuperării
creanțelor bugetare prin aplicarea măsurilor prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
i) acordă, la cererea temeinic justificată a contribuabililor,
înlesniri la plata obligațiilor fiscale restante, în condițiile legii;
j) organizează activitatea privind publicarea pe pagina de
internet a Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională
de Administrare Fiscală —, în condițiile legii, a contribuabililor
care înregistrează obligații bugetare restante;
k) organizează activitatea de înscriere în Arhiva Electronică
de Garanții Reale Mobiliare a creanțelor fiscale ale
contribuabililor pentru care s-au emis titluri executorii;
l) organizează activitatea de valorificare a bunurilor
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, precum și a bunurilor sechestrate în cadrul procedurii de
executare silită, potrivit legii;
m) aplică împreună cu unitățile sale subordonate legislația
în domeniul ajutorului de stat;
n) stabilește impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume
datorate bugetului general consolidat, care se plătesc în contul
unic, și metodologia de distribuire și stingere a acestora;
o) stabilește procedura privind cesiunea creanțelor fiscale
sau stingerea acestora prin alte modalități prevăzute de lege,
numește comisiile respective și stabilește atribuțiile acestora;
p) desemnează, în condițiile legii, administratorul
judiciar/lichidatorul și verifică activitatea acestuia, în situația în
care Agenția Națională de Administrare Fiscală sau unitățile sale

5

subordonate dețin cel puțin 50% din valoarea totală a creanțelor
debitorilor împotriva cărora s-a deschis procedura insolvenței.
2. Elaborarea strategiilor:
a) propune și elaborează strategii de dezvoltare pe termen
mediu și lung, precum și soluții de reformă în domeniul
administrării veniturilor bugetare pentru care este competentă
potrivit legii;
b) realizează un dialog constructiv cu partenerii sociali, în
spiritul respectului reciproc și în conformitate cu principiile și
standardele europene, în vederea asigurării eficienței activității,
stabilității și solidarității sociale;
c) urmărește realizarea unui management eficient și coerent
al administrării fiscale, având ca scop menținerea unei
administrări fiscale unitare, stabile și armonizate;
d) elaborează și implementează strategia de dezvoltare
informatică a Agenției Naționale de Administrare Fiscală și a
unităților sale subordonate, în colaborare cu direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
e) elaborează, implementează, menține și dezvoltă sistemul
informatic în domeniul său de activitate;
f) elaborează strategia de comunicare, coordonează și
monitorizează sistemul de comunicare internă și externă și
cadrul comunicațional, în scopul asigurării principiului unității de
imagine a Agenției Naționale de Administrare Fiscală și a
unităților sale subordonate.
3. Cooperare internațională:
a) asigură aplicarea prevederilor cu caracter fiscal din
convențiile și tratatele internaționale la care România este parte,
din domeniul de activitate;
b) încheie și derulează convenții și proiecte de colaborare cu
organisme și instituții internaționale în domeniul său de
activitate;
c) inițiază măsuri pentru dezvoltarea cooperării internaționale
în domeniul său de activitate;
d) colaborează cu direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, urmărind aplicarea acquis-ului
comunitar în legătură cu administrarea fiscală;
e) asigură desfășurarea în bune condiții a activității de
cooperare internațională și participă la reuniunile cu organismele
și instituțiile internaționale, în domeniul său de activitate;
f) inițiază și participă la negocierile pentru elaborarea unor
convenții bilaterale în materie de recuperare a creanțelor
bugetare;
g) are reprezentanți permanenți la Misiunea României pe
lângă Uniunea Europeană sau în cadrul altor organisme
internaționale, care asigură legătură operativă pe probleme
vamale — fiscale.
4. Audit:
a) coordonează, îndrumă și verifică modul de respectare a
procedurilor de administrare, a legislației fiscale și a legislației
contribuțiilor sociale de către structurile de administrare, prin
efectuarea de acțiuni de monitorizare și revizie a activității
desfășurate de acestea;
b) exercită funcția de audit public intern în condițiile legii;
c) efectuează inspecții privind respectarea legalității, atât la
nivelul aparatului propriu, cât și la nivelul unităților subordonate,
în domeniul său de activitate.
5. Activitate internă:
a) exercită controlul financiar de gestiune și controlul
financiar preventiv propriu, în scopul constituirii și utilizării legale
și eficiente a fondurilor publice;
b) elaborează, fundamentează și avizează, după caz,
proiectul bugetului de cheltuieli al agenției, pentru aparatul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

propriu, Autoritatea Națională a Vămilor, Garda Financiară și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și programul de investiții și
achiziții publice, pe care le transmite Ministerului Finanțelor
Publice în vederea cuprinderii în bugetul centralizat al acestuia;
c) deschide creditele necesare pentru cheltuielile fiecărui
ordonator terțiar de credite în cadrul fiecărui exercițiu bugetar.
(4) Agenția Națională de Administrare Fiscală îndeplinește
orice alte atribuții și are toate competențele cu privire la
activitatea de administrare a veniturilor bugetare, cu excepția
cazurilor în care legea prevede altfel.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția Națională de
Administrare Fiscală colaborează cu ministerele și autoritățile
administrației publice centrale, autoritățile administrației publice
locale, cu alte instituții publice, precum și cu persoane juridice și
fizice și cu alte entități.
Art. 5. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Agenția Națională
de Administrare Fiscală este autorizată:
a) să exercite nemijlocit și neîngrădit inspecția fiscală,
controlul financiar și controlul operativ și inopinat, conform
dispozițiilor legale în vigoare;
b) să exercite, prin Autoritatea Națională a Vămilor, controlul
vamal, conform dispozițiilor legale în vigoare;
c) să stabilească în sarcina operatorilor economici, ca
urmare a controlului, măsuri de conformare pentru respectarea
legii;
d) să aplice sancțiuni potrivit prevederilor legale;
e) să urmărească și să ia măsuri de recuperare a ajutorului
de stat ilegal sau utilizat abuziv, prin organele abilitate, conform
competențelor;
f) să aplice, prin organele abilitate, modalitățile de executare
silită și măsurile asigurătorii, în condițiile legii, pentru a căror
realizare este competentă potrivit legii;
g) să încheie protocoale de schimb de informații și
colaborare cu ministerele, instituțiile publice și cu alte organizații;
h) să soluționeze plângerile prealabile, contestațiile și petițiile
și să pună la dispoziție solicitanților informațiile publice, în
condițiile legii;
i) să stabilească orice alte măsuri în condițiile prevăzute de
lege.
(2) Agenția Națională de Administrare Fiscală are dreptul să
solicite de la celelalte autorități ale administrației publice, instituții
publice și operatori economici, de la instituții de credit și de la
alte persoane, în condițiile legii, datele și informațiile necesare
în vederea realizării atribuțiilor, cu păstrarea confidențialității
acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală

Art. 6. — (1) Agenția Națională de Administrare Fiscală are
structura organizatorică, formată din direcții generale, direcții și
alte structuri, prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
inclusiv în directa subordine a președintelui, se pot organiza,
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, servicii, birouri, compartimente și colective temporare
și se pot stabili numărul posturilor pe fiecare structură, numărul
posturilor de conducere și numărul posturilor de execuție, în
condițiile legii.
(2) Personalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
este compus din președinte, vicepreședinți, funcționari publici și
personal contractual.

(3) Numărul maxim de posturi al aparatului propriu al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală este de 1.302, inclusiv
președintele, vicepreședinții și posturile aferente cabinetelor
demnitarilor.
(4) Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor nu este
inclus în numărul maxim de posturi prevăzut la alin. (3) pentru
aparatul propriu al Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 7. — (1) În subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se organizează și funcționează Autoritatea
Națională a Vămilor, ca organ de specialitate al administrației
publice centrale, instituție publică cu personalitate juridică.
(2) Structura organizatorică a Autorității Naționale a Vămilor
include:
a) aparatul central al Autorității Naționale a Vămilor;
b) unitățile subordonate Autorității Naționale a Vămilor,
respectiv direcțiile regionale pentru accize și operațiuni vamale,
direcțiile județene pentru accize și operațiuni vamale, birourile
vamale de frontieră și de interior și punctele vamale.
(3) Organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(4) Numărul maxim de posturi pentru Autoritatea Națională a
Vămilor și pentru unitățile subordonate acesteia este de 4.586,
inclusiv postul de demnitar și cabinetul acestuia. Repartizarea
numărului maxim de posturi pe aparatul central și pe unitățile
subordonate Autorității Naționale a Vămilor se face prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
(5) Structura organizatorică a direcțiilor, inclusiv serviciile,
birourile și alte compartimente funcționale, organizate în directa
subordine a vicepreședintelui, și numărul posturilor de
conducere din cadrul aparatului central al Autorității Naționale a
Vămilor, precum și structura organizatorică a direcțiilor regionale
pentru accize și operațiuni vamale, a direcțiilor județene pentru
accize și operațiuni vamale și a birourilor vamale, unități
subordonate Autorității Naționale a Vămilor se aprobă prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu
respectarea reglementărilor legale în vigoare.
(6) Statul de funcții pentru aparatul central al Autorității
Naționale a Vămilor, precum și statele de funcții pentru direcțiile
regionale pentru accize și operațiuni vamale, direcțiile județene
pentru accize și operațiuni vamale și pentru birourile vamale se
aprobă de către președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, la propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor.
(7) Atribuțiile și sarcinile structurilor funcționale din aparatul
central, precum și din unitățile subordonate Autorității Naționale
a Vămilor se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare aprobat de președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la propunerea vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor.
(8) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
poate redistribui prin ordin, între aparatul central, direcțiile
regionale pentru accize și operațiuni vamale, direcțiile județene
și a municipiului București pentru accize și operațiuni vamale,
birourile vamale și punctele vamale, posturile repartizate, la
propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009
încadrarea în numărul de posturi aprobat pentru aceste unități
conform alin. (4).
(9) Directorii și directorii adjuncți din aparatul central al
Autorității Naționale a Vămilor, directorii executivi ai direcțiilor
regionale pentru accize și operațiuni vamale și directorii
executivi ai direcțiilor județene pentru accize și operațiuni
vamale și al Direcției municipiului București pentru accize și
operațiuni vamale din cadrul Autorității Naționale a Vămilor se
numesc în funcție, prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, în condițiile legii, cu avizul conform al
ministrului finanțelor publice.
(10) Directorii executivi adjuncți ai direcțiilor regionale pentru
accize și operațiuni vamale și directorii executivi adjuncți ai
direcțiilor județene pentru accize și operațiuni vamale și ai
Direcției Municipiului București pentru Accize și Operațiuni
Vamale din cadrul Autorității Naționale a Vămilor se numesc în
funcție prin ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor, în condițiile legii, cu avizul conform al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(11) Persoanele cu funcții de conducere din aparatul central,
precum și cele din structura teritorială a Autorității Naționale a
Vămilor, altele decât cele prevăzute la alin. (9) și (10), se
numesc în funcție de către vicepreședintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor, în condițiile legii, cu avizul conform al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 8. — (1) În subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se organizează și funcționează Garda
Financiară, ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, instituție publică, de control, cu personalitate juridică.
(2) Structura organizatorică a Gărzii Financiare include:
a) Comisariatul General;
b) secțiile județene ale Gărzii Financiare și secția municipiului
București.
(3) Organizarea și funcționarea Gărzii Financiare, structura
organizatorică a acesteia, numărul de posturi, normele generale
și speciale de dotare, însemnele distinctive și modelele de
uniformă se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(4) În cadrul structurii organizatorice a Comisariatului
General al Gărzii Financiare și, respectiv, a secțiilor județene și
Secției Municipiului București se pot constitui servicii, birouri,
compartimente, respectiv divizii, iar numărul posturilor de
conducere se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea comisarului
general, cu respectarea reglementărilor legale în vigoare.
(5) Numărul maxim de posturi pentru Garda Financiară este
de 1.805. Repartizarea numărului de posturi pe secțiile județene
și Secția Municipiului București ale Gărzii Financiare se face prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
la propunerea comisarului general.
(6) Regulamentul de organizare și funcționare al Gărzii
Financiare stabilește competențele și atribuțiile personalului
care ocupă funcții publice, precum și ale personalului contractual
și se aprobă în condițiile legii, cu avizul conform al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(7) Persoanele cu funcții de conducere din cadrul
Comisariatului General, cu excepția comisarului general primadjunct și comisarilor generali adjuncți ai Gărzii Financiare, care
se numesc în funcție prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în condițiile legii, cu avizul
conform al ministrului finanțelor publice, sunt numiți, potrivit legii,

7

de comisarul general, cu avizul conform al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(8) Persoanele cu funcții de conducere din cadrul secțiilor
județene și Secției Municipiului București, cu excepția
comisarilor șefi secție, care se numesc în funcție prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
condițiile legii, cu avizul conform al ministrului finanțelor publice,
sunt numiți, potrivit legii, de comisarul general, cu avizul conform
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(9) Statul de funcții pentru Comisariatul General al Gărzii
Financiare, precum și statele de funcții pentru secțiile județene
și Secția Municipiului București se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
propunerea comisarului general.
(10) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
poate redistribui prin ordin, între Comisariatul General și secțiile
județene și Secția Municipiului București, la propunerea
comisarului general, posturile repartizate, cu încadrarea în
numărul de posturi aprobat pentru Garda Financiară conform
alin. (5).
Art. 9. — Agenția Națională de Administrare Fiscală înscrie,
prin direcțiile de specialitate din aparatul propriu și prin structurile
din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și al
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București,
cu atribuții de administrare a veniturilor bugetare, creanțele
bugetare administrate de aceasta, la registrele de publicitate
mobiliară și imobiliară, în condițiile legii.
Art. 10. — (1) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului
din aparatul propriu al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală se stabilesc, în conformitate cu structura organizatorică
prevăzută în anexa nr. 1, prin Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
aprobat prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, care
se aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, pe baza propunerilor vicepreședinților
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și ale conducerii
direcțiilor de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, cu avizul conform al secretarului de stat coordonator
sau al secretarului general, după caz.
(3) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului din aparatul propriu al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, al direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și al Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București se stabilesc prin fișa postului, pe baza
regulamentelor de organizare și funcționare prevăzute la
alin. (1) și (2), fișă care se semnează de salariat și se aprobă în
condițiile legii.
(4) Directorii generali, directorii generali adjuncți, directorii și
directorii adjuncți, șefii de servicii și șefii de birouri, personalul de
execuție din aparatul propriu al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se numesc în funcție, în condițiile legii, prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(5) Directorii executivi ai direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București se numesc în funcție
de către președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, în condițiile legii, cu avizul conform al ministrului
finanțelor publice.
(6) Directorii executivi adjuncți din cadrul direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și ai Direcției Generale a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

Finanțelor Publice a Municipiului București, cu excepția
persoanelor cu funcții publice de conducere specifice de
trezorier-șef din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București și de trezorier-șef adjunct
din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, șefii de administrație și șefii de administrație adjuncți
ai administrațiilor finanțelor publice pentru contribuabilii mijlocii,
precum și șefii de administrație și șefii de administrație adjuncți,
cu excepția șefilor de administrație adjuncți — trezorerie și
contabilitate publică —, din cadrul administrațiilor finanțelor
publice ale municipiilor și ale sectoarelor municipiului București
se numesc în funcție, în condițiile legii, prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 11. — (1) Unitățile aflate în subordinea Agenției Naționale
de Administrare Fiscală sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Repartizarea numărului maxim de posturi prevăzut la
pct. 3 din anexa nr. 2 pe direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în condițiile legii.
(3) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
poate redistribui, prin ordin, între direcțiile generale ale finanțelor
publice județene, respectiv Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Municipiului București posturile repartizate conform
alin. (2), cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat
pentru aceste unități teritoriale conform pct. 3 din anexa nr. 2.
(4) Structura organizatorică a direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, administrațiilor finanțelor publice
municipale, orășenești și comunale, precum și a Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București și a
administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Structurile organizatorice
teritoriale aferente activității de trezorerie si contabilitate publică
și ale celorlalte compartimente subordonate direct Ministerului
Finanțelor Publice se aprobă prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu avizul direcțiilor de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
(5) Statul de funcții pentru aparatul propriu al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală se aprobă de președintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(6) Statele de funcții pentru direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București se aprobă de către
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
SECȚIUNEA a 3-a
Conducerea Agenției Naționale de Administrare Fiscală

Art. 12. — (1) Agenția Națională de Administrare Fiscală este
condusă de un președinte cu rang de secretar de stat, numit
prin decizie a primului-ministru.
(2) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
răspunde în fața ministrului finanțelor publice pentru întreaga sa
activitate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală emite ordine, în condițiile legii,
precum și alte dispoziții necesare îndeplinirii atribuțiilor funcției.
(4) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
are calitatea de ordonator secundar de credite și poate delega
această calitate, în condițiile legii. Prin actul de delegare se
precizează limitele și condițiile delegării.
(5) Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor și

comisarul general al Gărzii Financiare sunt ordonatori terțiari de
credite și pot delega această calitate în condițiile legii. Prin actul
de delegare se precizează limitele și condițiile delegării.
(6) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
este ajutat în activitatea sa de 3 vicepreședinți cu rang de
subsecretar de stat, dintre care unul conduce Autoritatea
Națională a Vămilor, numiți prin decizie a primului-ministru.
(7) Răspunderile și atribuțiile vicepreședinților se stabilesc
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(8) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
reprezintă Agenția Națională de Administrare Fiscală în relația
cu terții.
(9) Prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală unele atribuții pot fi delegate, în condițiile
legii. Prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se vor preciza limitele și condițiile delegării.
(10) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
îndeplinește și alte atribuții specifice, stabilite prin alte acte
normative, precum și alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(11) În cazul în care președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, din motive întemeiate, nu își poate exercita
atribuțiile prevăzute în actele normative în vigoare, îl deleagă
prin ordin pe unul dintre cei 3 vicepreședinți să exercite aceste
atribuții, cu informarea ministrului finanțelor publice.
(12) În cazul în care unul dintre vicepreședinții Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu excepția vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor, din motive întemeiate, nu își
poate exercita atribuțiile curente, acestea vor fi delegate către
celălalt vicepreședinte prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 13. — (1) Mobilitatea funcționarilor publici din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și al unităților sale
subordonate, inclusiv din cadrul Gărzii Financiare și al Autorității
Naționale a Vămilor, se realizează în condițiile Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, în cadrul aceleiași categorii, prin
modificarea raporturilor de serviciu, astfel:
a) pentru eficientizarea activității Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și a unităților sale subordonate;
b) în interes public;
c) în interesul funcționarului public, pentru dezvoltarea
carierei în funcția publică.
(2) Mobilitatea funcționarilor publici din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și al unităților sale
subordonate se realizează cu respectarea prevederilor Legii
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Mobilitatea pentru eficientizarea activității Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și a unităților sale
subordonate se dispune:
a) prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, pentru toate funcțiile publice din cadrul
aparatului propriu și al unităților subordonate Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, inclusiv din cadrul Autorității Naționale
a Vămilor și Gărzii Financiare;
b) prin ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor, pentru funcțiile publice pentru care are competența de
numire în funcție;
c) prin decizie a comisarului general, pentru funcțiile publice
pentru care are competența de numire în funcție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009
d) prin decizie a directorului executiv, pentru funcțiile publice
pentru care are competența de numire în funcție.
Art. 14. — (1) Secretarul general al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală este înalt funcționar public, numit în
condițiile legii. Acesta asigură stabilitatea funcționării Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, continuitatea conducerii și
realizarea legăturilor funcționale între structurile acesteia.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevăzute la
art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Secretarul general al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală poate îndeplini și alte atribuții prevăzute de
Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției Naționale
de Administrare Fiscală ori încredințate de președinte.
Art. 15. — Personalului din cadrul cabinetelor președintelui și
vicepreședinților Agenției Naționale de Administrare Fiscală nu
i se aplică prevederile Legii nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 16. — (1) Agenția Națională de Administrare Fiscală are
în dotare un parc auto, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, iar
pentru activități specifice numărul de mijloace de transport și
consumul de carburanți sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Mijloacele de transport din parcul propriu al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală pot fi utilizate atât de
persoanele care au acest drept prin lege, cât și de către
persoanele care desfășoară activități specifice în cadrul agenției.
(3) Persoanele care desfășoară activități specifice pot folosi
mijloacele de transport din parcul propriu al Agenției Naționale
de Administrare Fiscală în baza permisului de conducere pe
care îl posedă, cu aprobarea prealabilă a ordonatorului
secundar sau terțiar de credite.
Art. 17. — Agenția Națională de Administrare Fiscală are o
siglă ale cărei caracteristici se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 18. — (1) Personalul din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, care are calitatea de funcționar public,
beneficiază de toate drepturile și are obligațiile prevăzute în
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și în art. 227 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Personalul din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, care are calitatea de personal contractual, beneficiază
de toate drepturile și are obligațiile prevăzute în Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, și în art. 227 din Ordonanța Guverului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulteriaoare.
(3) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
poate aproba, în cazuri temeinic justificate, redistribuirea unor

fonduri de stimulare între unitățile subordonate, precum și între
agenție și acestea.
(4) Salarizarea personalului Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se face potrivit reglementărilor în vigoare
referitoare la acordarea drepturilor de natură salarială pentru
funcționarii publici și pentru personalul contractual.
(5) Salarizarea personalului din aparatul propriu al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală se face similar cu salarizarea
personalului propriu al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 19. — (1) În exercitarea atribuțiilor, personalul Gărzii
Financiare, al Autorității Naționale a Vămilor și al structurilor cu
atribuții de control operativ și inopinat din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală — aparat propriu și unități
subordonate — efectuează în mod permanent control operativ
și inopinat sub forma controlului curent sau tematic, după caz.
(2) Programul de lucru al personalului prevăzut la alin. (1) se
stabilește, în condițiile legii, de conducătorul structurii
respective, cu avizul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală coordonator sau al comisarului general,
după caz.
Art. 20. — (1) Actele normative emise în temeiul Hotărârii
Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și
completările ulterioare, continuă să își producă efectele în
măsura în care nu contravin prevederilor prezentei hotărâri.
(2) Trimiterile făcute prin alte acte normative la Hotărârea
Guvernului nr. 495/2007, cu modificările și completările
ulterioare, se consideră a fi făcute la prezenta hotărâre.
Art. 21. — Încadrarea în numărul de posturi și în noua
structură organizatorică se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 22. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 23. — Activitatea de administrare fiscală a contribuabililor
mijlocii organizată la nivelul administrațiilor finanțelor publice
pentru contribuabili mijlocii din cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene va fi preluată la nivelul aparatului
propriu al direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
pentru județele care vor fi stabilite prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 24. — Formularele și imprimatele cu regim special emise
sub antetul Ministerului Economiei si Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală pot fi utilizate în continuare
până la epuizarea stocurilor existente, dar nu mai târziu de data
de 31 decembrie 2009.
Art. 25. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382 din
6 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 18 februarie 2009.
Nr. 109.

9

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Număr de posturi = 1.302, inclusiv președintele,
2 vicepreședinți și posturile aferente cabinetelor demnitarilor,
exclusiv posturile ANV și posturile GF

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă A A G E N Ț I E I N A Ț I O N A L E D E A D M I N I S T R A R E F I S C A L Ă

ANEXA Nr. 1*)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009
ANEXA Nr. 2

UNITĂȚILE

aflate în subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Numărul maxim de posturi
1. Garda Financiară
2. Autoritatea Națională a Vămilor, inclusiv vicepreședintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor și cabinetul acestuia
3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene în subordinea
cărora funcționează administrațiile finanțelor pentru contribuabili
mijlocii, administrațiile finanțelor publice municipale, administrațiile
finanțelor publice orășenești și administrațiile finanțelor publice
comunale; Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București, în subordinea căreia funcționează administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București

1.805

4.586

26.334

ANEXA Nr. 3

MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANȚI

pentru activități specifice Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Nr.
crt.
0

1.

Unitatea

Tipul mijlocului
de transport

Numărul maxim aprobat (bucăți)

Consumul maxim
de carburant
pentru un autovehicul
(litri/lună)

1

2

3

4

Aparatul propriu*)
1.1.parc auto demnitari
și asimilați

4

300

1.2.parc comun ANAF

— autoturism

7

300

— autoturism**)

30

500

— autovehicul pentru
transport de marfă și de
persoane***)
2.

— autoturism

1

450

— câte 10 pentru fiecare
DGFP județeană, DGFP a
Municipiului București ****)

500

— autoturism

— câte 5 pentru fiecare DGFP

450

— autoturism

— câte unul pentru fiecare
DGFP județeană și două
pentru DGFP a Municipiului
București

450

— autovehicul pentru
transport de valori la
trezorerie

— câte unul pentru fiecare
DGFP județeană și două
pentru DGFP a Municipiului
București

600

— autovehicul pentru
transport de marfă

— câte două pentru fiecare
DGFP Arad, Bihor,
Constanța, Timiș, respectiv
a Municipiului București și
câte unul pentru celelalte
DGFP

450

Direcțiile generale
— autoturism
ale finanțelor publice județene
Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Municipiului
București

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

0

3.

1

Administrațiile finanțelor
publice municipale și
orășenești din municipiile și
orașele cu peste 50.000 de
locuitori și din sectoarele
municipiului București

2

3

4

— autoturism

— câte două pentru fiecare
unitate

300

— autoturism

— câte unul pentru fiecare
administrație a finanțelor
publice de sector

450

— autovehicul pentru
transport de valori la
trezorerie

— câte unul pentru fiecare
unitate care are în structură
activitate de trezorerie

600

— autovehicul pentru
transport de marfă

— câte unul pentru fiecare
unitate

400

4.

Administrațiile finanțelor
publice pentru contribuabili
mijlocii

— autoturism

— câte două pentru fiecare
unitate

400

5.

Administrațiile finanțelor
publice municipale și
orășenești din municipii și
orașe, altele decât cele
prevăzute la pct. 3

— autoturism

— câte unul pentru fiecare
unitate care are în structură
activitate de trezorerie

450

— autovehicul pentru
transport de valori la
trezorerie

— câte unul pentru fiecare
unitate care are în structură
activitate de trezorerie

600

6.

Garda Financiară și
Autoritatea Națională a
Vămilor*****)

*) Exclusiv numărul autoturismelor reglementat prin Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administratiei publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare (8 autoturisme).
**) Cele 30 de autoturisme sunt destinate pentru activitatea Corpului de control, Direcției generale de coordonare a inspecției fiscale, Direcției generale
de administrare a marilor contribuabili — activitatea de inspecție fiscală și Direcția generală control financiar și vor fi conduse de inspectorii nominalizați prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
***) Pentru celelalte activități de la nivelul centralei Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
****) Cele câte 10 autoturisme sunt destinate activității de inspecție fiscală la nivelul fiecărei direcții generale și vor fi conduse de inspectorii nominalizați
prin decizie a directorului executiv.
*****) Se stabilesc prin hotărârile Guvernului privind organizarea și funcționarea acestor instituții.

N O T Ă:

Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Tulcea are în dotare o șalupă pentru control și activitate curentă.
Autoturismele din parcul auto al aparatului propriu pot fi conduse și de demnitari și de alte categorii de salariați cu funcții
de răspundere, persoane care au acest drept, potrivit legii, nominalizați prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
DGFP — Direcția generală a finanțelor publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 533/2007
privind organizarea și funcționarea Gărzii Financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 533/2007 privind
organizarea și funcționarea Gărzii Financiare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 18 iunie 2007,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3, alineatele (4) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Comisarul general numește, angajează, promovează,
sancționează și eliberează din funcție personalul de conducere
din cadrul Comisariatului General, precum și pe cel de
conducere din teritoriu, cu avizul conform al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu excepția
comisarului general prim-adjunct, comisarilor generali adjuncți,
comisarilor șefi secție ai secțiilor județene și al Secției
Municipiului București, care sunt numiți în condițiile Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
avizul conform al ministrului finanțelor publice.
...............................................................................................
(6) Comisarul general este ajutat în activitate de un comisar
general prim-adjunct și de 3 comisari generali adjuncți, având

calitatea de funcționari publici de conducere. În absența
comisarului general, Garda Financiară este reprezentată de
comisarul general prim-adjunct. În absența comisarului general
și a comisarului general prim-adjunct, Garda Financiară este
reprezentată de unul dintre comisarii generali adjuncți, pe baza
împuternicirii comisarului general, cu avizul conform al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
2. La articolul 3, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Comisarul general numește, angajează, promovează,
sancționează și eliberează din funcție personalul de execuție
din cadrul Comisariatului General.”
3. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Prin Regulamentul de organizare și funcționare
al Gărzii Financiare se stabilesc relațiile de coordonare,
colaborare și răspundere pentru toate structurile Gărzii
Financiare, competențele și atribuțiile personalului care ocupă
funcții publice de conducere și de execuție, precum și ale
personalului contractual. Regulamentul de organizare și
funcționare al Gărzii Financiare se aprobă în condițiile legii, cu
avizul conform al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 18 februarie 2009.
Nr. 111.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente lunii martie 2009
Având în vedere prevederile:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, ale normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și ale Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea si funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna martie 2009, se aprobă prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat
de tip benchmark, în valoare nominală totală de 7.500 milioane
lei, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 25 februarie 2009.
Nr. 351.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna martie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna martie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță

lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont,
astfel:

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO0909CTN076

2.03.2009

4.03.2009

2.09.2009

182

2.500.000.000

RO0909CTN084

9.03.2009

11.03.2009

10.06.2009

91

2.500.000.000

RO0909CTN0B6

16.03.2009

18.03.2009

16.09.2009

182

1.000.000.000

RO0910CTN0A5

23.03.2009

25.03.2009

24.03.2010

364

1.000.000.000

Cod ISIN

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările ulterioare, în calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor
indica elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii
Naționale a României nr. 13/2005, cu modificările și completările

ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina
utilizându-se următoarele formule:
P=1–

dxr
360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără

obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna martie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna martie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță
redeschiderea emisiunii de obligațiuni de stat de tip benchmark

cu scadența la 5 ani și lansarea unei emisiuni noi de obligațiuni
de stat de tip benchmark cu scadența la 3 ani, cu următoarele
caracteristici:

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata
cuponului
—%—

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea nominală
totală
— lei —

RO0914DBN049

5.03.2009

9.03.2009

5.03.2014

5

11,00

12,05

250.000.000

RO0912DBN076

19.03.2009

23.03.2009

25.10.2012

3

11,25

465,41

250.000.000

Cod ISIN*)

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.756/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii ianuarie 2009, cu modificările ulterioare, pentru obligațiunile
de stat de tip benchmark cu scadența la 5 ani, și la data de
25 octombrie, începând cu 25 octombrie 2009 și terminând cu
25 octombrie 2012 inclusiv, pentru obligațiunile de stat de tip
benchmark cu scadența la 3 ani, fiind determinată conform
formulei:
D = VN* r/ frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor

de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările ulterioare, în calitate de clienți ai dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/2.III.2009

ROMÂNIA
JUDEȚUL VRANCEA

Consiliul Local al Municipiului Adjud
L I S TA

asociațiilor și fundațiilor cu personalitate juridică care primesc subvenții de la bugetul local al municipiului Adjud,
județul Vrancea, în anul 2009, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială

Denumirea asociației/fundației

Asociația Promotorilor Dezvoltării
Locale Focșani

Numărul
de beneficiari

Sume lunare alocate
(lei)

Cuantumul sumelor
acordate
pentru anul 2009
(lei)

27 de persoane

3.240

38.880

Județul/Municipiul

Județul Vrancea/Municipiul
Adjud

RECTIFICĂRI
În anexele nr. 4 și 5 la Decretul nr. 1.328/2008 privind conferirea unor decorații, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 872 și 872 bis din 23 decembrie 2008, se fac rectificările care se transmit instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru Relații cu Publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126/2.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul:3,20 lei

&JUYDGY|428485]
ISSN 1453—4495

