PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 127

Luni, 2 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

101.

110.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.211/2001 privind înființarea Fondului Național
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN ........

2–6

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale a Vămilor ....................................

7–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
194.

297.

— Ordin al ministrului sănătății pentru stabilirea
procedurilor administrative de aplicare a prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 562/2008 privind unele măsuri
pentru păstrarea confidențialității unor ingrediente din
compoziția produselor cosmetice ..............................

14–15

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind indicele
de inflație utilizat pentru actualizarea plăților anticipate
în contul impozitului pe profit anual ............................

16

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
8.

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna martie
2009 ..........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.211/2001 privind înființarea Fondului Național
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001 privind
înființarea Fondului Național pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — IFN, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 132 din 13 februarie 2006, cu modificările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. În titlu și în cuprinsul hotărârii, denumirea ăFondul
Național pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN” se
înlocuiește cu denumirea ăFondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN”.
2. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Fondul are ca activitate principală emiterea de
garanții și asumarea de angajamente pentru garantarea
creditelor și a altor instrumente de finanțare care pot fi obținute
de întreprinderile mici și mijlocii, definite potrivit legii, de la bănci
sau din alte surse, clasa CAEN 6492.”
3. Anexa ăAct constitutiv al Fondului Național pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN” se modifică și se

înlocuiește cu anexa ăAct constitutiv al Fondului Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii S.A. — IFN” la prezenta hotărâre.
Art. II. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, în cuprinsul actelor normative în vigoare referirea la
ăFondul Național pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN” se consideră a fi făcută la ăFondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN”.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001 privind
înființarea Fondului Național pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — IFN, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 132 din 13 februarie 2006, cu modificările ulterioare, precum
și cu modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 18 februarie 2009.
Nr. 101.
ANEXĂ
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001)

ACT CONSTITUTIV
al Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata societății
Art. 1. — (1) Denumirea societății este Fondul Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, denumit în continuare F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN sau
Fondul.
(2) În toate documentele oficiale emise de Fond vor fi
menționate, conform legii, denumirea, forma juridică, capitalul
social subscris și vărsat, sediul social, numărul de înmatriculare
în registrul comerțului, codul unic de înregistrare și emblema.
Aceste informații vor fi publicate și pe pagina de internet a
Fondului.
Art. 2. — F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN este instituție financiară
nebancară, cu capital de risc, persoană juridică română de drept

privat, organizată ca societate comercială pe acțiuni, cu acționar
unic statul român, și își desfășoară activitatea în conformitate
cu:
a) prevederile cap. IV din Legea nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare;
b) dispozițiile prezentei hotărâri;
c) dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) prevederile titlului I al părții I din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006;
e) clauzele prezentului act constitutiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009
f) prevederile regulamentului de organizare și funcționare al
Fondului;
g) celelalte reglementări legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Sediul social al F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN este
în România, municipiul București, str. Ștefan Iulian nr. 38,
sectorul 1, și va putea fi mutat cu aprobarea acționarului, la
propunerea consiliului de administrație.
(2) F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN poate avea filiale și unități
teritoriale fără personalitate juridică, înființate în conformitate cu
prevederile legale și cu prezentul act constitutiv.
Art. 4. — Durata de funcționare a F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN
este nelimitată.
Art. 5. — Banca Națională a României monitorizează/
supraveghează prudențial activitatea F.N.G.C.I.M.M. S.A.—IFN,
potrivit legislației referitoare la instituțiile financiare nebancare.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate și misiunea
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN
Art. 6. — (1) F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN are ca activitate
principală emiterea de garanții și asumarea de angajamente
pentru garantarea creditelor și a altor instrumente de finanțare
care pot fi obținute de întreprinderile mici și mijlocii, definite
potrivit legii, de la bănci sau din alte surse, clasa CAEN 6492,
respectiv:
a) finanțarea tranzacțiilor comerciale încheiate de
întreprinderile mici și mijlocii pentru realizarea obiectului lor de
activitate, CAEN 6492;
b) servicii de informare și consultanță pentru întreprinderile
mici și mijlocii, legate de realizarea activităților de garantare și
finanțare, CAEN 7022;
c) activități auxiliare intermedierilor financiare care nu au fost
clasificate în alte clase — administrarea programelor de
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii, CAEN 6619.
(2) Fondul poate presta servicii conexe și de consultanță
legate de realizarea activităților prevăzute la alin. (1).
(3) Activitățile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c) vor fi efectuate
numai în măsura în care sunt legate de activitățile de garantare
și finanțare.
Art. 7. — (1) Misiunea F.N.G.C.I.M.M. S.A.—IFN constă în
îmbunătățirea accesului la finanțare al întreprinderilor mici și
mijlocii.
(2) Pentru realizarea misiunii prevăzute la alin. (1),
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN va acționa în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, strategia, politica de risc, normele
metodologice și cerințele prudențiale în activitatea sa,
respectând principiul gestiunii diligente a resurselor financiare.
Art. 8. — F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN poate acorda garanții
reale, garanții personale, precum și cogaranții, în condițiile
prevăzute de normele și procedurile interne de lucru.
Art. 9. — Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, F.N.G.C.I.M.M. S.A.—IFN
utilizează sursele de finanțare constituite conform legii.
CAPITOLUL III
Capitalul social
Art. 10. — (1) Capitalul social inițial este de 5 milioane lei,
fiind împărțit în 50.000 de acțiuni nominative și indivizibile,
fiecare acțiune având o valoare nominală de 100 lei; acestea
aparțin în totalitate statului român până la transmiterea lor, în
condițiile legii.
(2) Actualul capital social al fondului este de 261.412.300 lei.
(3) Modificarea capitalului social se face potrivit legii. Numai
autoritățile publice și instituțiile financiare interne și internaționale

3

pot participa la capitalul social, statul rămânând acționar
majoritar al societății.
Art. 11. — (1) Calitatea actuală de acționar unic conferă
statului, reprezentat prin autoritatea administrației publice
centrale cu atribuții în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii,
prerogativa de a exercita toate drepturile și de a executa toate
obligațiile care decurg din această calitate.
(2) Acțiunile sunt purtătoare de dividende, care se distribuie
acționarului în condițiile legii.
(3) Patrimoniul F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații ale acționarului unic.
(4) Acțiunile nominative emise de F.N.G.C.I.M.M. S.A.— IFN
sunt în formă dematerializată, evidențiate în registrul acționarilor.
(5) Evidența acțiunilor se ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care
se păstrează la sediul Fondului, sub îngrijirea secretarului
consiliului de administrație.
(6) Modificările care se operează în registru vor respecta
prevederile legislației în vigoare.
(7) Transmiterea parțială sau totală a acțiunilor către terți se
efectuează în condițiile și cu procedura prevăzute de lege.
(8) Obligațiile F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN sunt garantate cu
patrimoniul social al acestuia.
Art. 12. — (1) Acțiunile ce vor fi emise pentru majorarea
capitalului social nu pot avea valoarea nominală mai mică decât
cea inițială și vor putea fi transmise numai autorităților publice
și/sau instituțiilor financiare interne și internaționale. Acționarul,
prin reprezentantul său, va fixa cuantumul noilor emisiuni și
criteriile de subscriere.
(2) Acțiunile sunt indivizibile, iar F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN
nu recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(3) Dacă sunt mai mulți proprietari indivizi asupra unei
acțiuni, aceștia vor trebui să delege o singură persoană pentru
a exercita dreptul derivând din proprietatea ei.
(4) F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN va evidenția în registrul
acționarilor, după caz, denumirea, precum și sediul acționarilor
cu acțiuni nominative și va elibera certificate de proprietate, sub
semnătura a 2 membri ai consiliului de administrație.
Art. 13. — F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN poate emite obligațiuni
în condițiile legii.
Art. 14. — Acoperirea riscurilor financiare care decurg din
activitatea desfășurată de F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN se face
din fondurile acestuia sau prin alte modalități prevăzute de lege.
CAPITOLUL IV
Conducere și administrare
Art. 15. — (1) Statul, reprezentat conform art. 11 alin. (1),
este unicul acționar al F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN.
(2) În această calitate, statul, prin reprezentantul său,
exercită atribuțiile adunării generale a acționarilor astfel:
a) aprobă strategia F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN;
b) propune Guvernului completarea/modificarea obiectului
de activitate al F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN și orice alte modificări
ale actului constitutiv al acestuia;
c) numește membrii consiliului de administrație, desemnând
pe unul dintre ei ca președinte al acestuia/director general, și
aprobă clauzele contractului de mandat;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
președintelui consiliului de administrație/director general,
precum și nivelul indemnizației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație;
e) se pronunță asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse F.N.G.C.I.M.M. —
S.A. — IFN de către aceștia;
f) aprobă situațiile financiare anuale, pe baza raportului
administratorilor și a raportului de audit financiar;
g) aprobă repartizarea profitului, conform legii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

h) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli, care include nivelul
maxim estimat al pierderilor din activitatea de garantare și
finanțare, programul de activitate și programul de investiții pe
exercițiul financiar următor;
i) aprobă competențele de acordare a garanțiilor și
finanțărilor pe diferite niveluri de structuri organizatorice, precum
și politica de risc și cerințele prudențiale în activitatea
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN;
j) aprobă participarea F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN la
constituirea de noi persoane juridice, la participarea la capitalul
social al altor societăți comerciale sau la asocierea în vederea
realizării obiectului de activitate cu alte persoane fizice ori
juridice din țara sau străinătate;
k) aprobă mutarea sediului social;
l) aprobă înființarea ori desființarea de unități teritoriale ale
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN, în condițiile legii;
m) aprobă modificarea nivelului capitalului social al
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN;
n) aprobă dizolvarea, divizarea, fuziunea cu alte societăți
comerciale ori instituții bancare sau lichidarea, în condițiile legii;
o) aprobă emiterea de obligațiuni, conform legii;
p) numește și revocă auditorul financiar și fixează durata
minimă a contractului de audit financiar;
r) adoptă orice altă hotărâre, potrivit prevederilor legale și
prezentului act constitutiv.
(3) Adunarea generală a acționarilor poate delega consiliului
de administrație îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (2)
lit. k) și l).
(4) Adunarea generală a acționarilor se ține prin
corespondență, conform legii. În acest sens, documentele ce se
supun aprobării se transmit de către societate reprezentantului
acționarului unic, care se pronunță asupra lor și comunică
Fondului hotărârile adoptate.
Art. 16. — (1) F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN este administrat
de un consiliu de administrație format din 7 administratori, cu un
mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit. Unul dintre membri este
desemnat din partea autorității administrației publice centrale cu
atribuții în domeniul finanțelor publice. Majoritatea membrilor
consiliului de administrație va fi formată din administratori
neexecutivi.
(2) Administratorii trebuie să aibă studii superioare și să
posede reputație și experiență financiar-bancară, adecvate
naturii, extinderii și complexității activității Fondului și
responsabilităților încredințate.
(3) Consiliul de administrație este condus de un președinte,
nominalizat dintre administratori. Președintele consiliului de
administrație este și director general al F.N.G.C.I.M.M. S.A. —
IFN.
(4) Pe durata îndeplinirii mandatului administratorii încheie
un contract de mandat.
(5) Calitatea de administrator încetează prin expirarea
duratei mandatului, deces, demisie, incompatibilitate legală,
imposibilitate absolută de îndeplinire a atribuțiilor și în caz de
revocare. Când revocarea survine fără justă cauză,
administratorul respectiv este îndreptățit la plata unor dauneinterese, determinate în conformitate cu clauzele contractului de
mandat.
(6) Administratorii răspund individual sau solidar, după caz,
față de F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN pentru prejudiciile rezultate
din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru
executarea în mod necorespunzător sau neexecutarea
prevederilor actului constitutiv și ale regulamentului de
organizare și funcționare a Fondului ori ale hotărârilor
acționarului. În astfel de situații ei vor putea fi revocați.
Art. 17. — (1) Pentru ca numirea unui administrator să fie
valabilă din punct de vedere juridic, persoana numită trebuie să
o accepte în mod expres.

(2) În vederea acoperirii eventualelor daune suferite de
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN în cursul executării mandatului
încredințat administratorilor, aceștia vor încheia, în beneficiul
Fondului, o asigurare de răspundere profesională, în condițiile
dispuse prin hotărâre a acționarului unic al acestuia.
Art. 18. — (1) Consiliul de administrație decide asupra tuturor
operațiunilor desfășurate de Fond și are următoarele atribuții:
a) propune modificarea și/sau completarea actului constitutiv
al F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN și le înaintează reprezentantului
acționarului spre a fi supuse aprobării Guvernului;
b) aprobă, în limita a jumătate din valoarea contabilă a
activelor Fondului la data încheierii actului, încheierea de acte
juridice prin care acesta să dobândească bunuri, să înstrăineze,
să închirieze, să schimbe sau să constituie în garanție bunuri
aflate în patrimoniul F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN;
c) supune aprobării reprezentantului acționarului situațiile
financiare anuale, împreună cu raportul administratorilor și
raportul de audit financiar;
d) supune aprobării acționarului strategia, bugetul de venituri
și cheltuieli, programul de activitate și programul de investiții
pentru exercițiul financiar următor;
e) aprobă structura organizatorică a Fondului și a unităților
teritoriale, numărul de posturi și sistemul de salarizare;
f) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
Fondului, care detaliază atribuțiile și competențele structurilor
organizatorice prevăzute în organigrama aprobată, inclusiv ale
celor cu competență în acordarea de garanții/finanțări, precum
și relațiile dintre acestea;
g) aprobă afilierea F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN la organisme
financiare internaționale, precum și acordurile de colaborare cu
aceste instituții;
h) hotărăște cu privire la politica de plasamente a Fondului și
stabilește limitele globale de expunere față de societățile
bancare și societățile de asigurare-reasigurare;
i) hotărăște cu privire la politica de acordare de garanții și
finanțări și supune spre aprobare acționarului competențele de
acordare a garanțiilor și finanțărilor pe diferitele niveluri de
structuri organizatorice;
j) aprobă nivelul comisioanelor și dobânzilor practicate de
Fond;
k) aprobă contractul colectiv de muncă, după negocierea
acestuia conform legii și prezentului act constitutiv;
l) dezbate și aprobă normele metodologice de reglementare
a domeniilor de activitate, în care sunt cuprinse principiile
generale, regulile și procedurile de bază ale domeniilor
respective;
m) aprobă încheierea de convenții privitoare la acordarea de
garanții și/sau cofinanțări;
n) supune spre aprobare reprezentantului acționarului
încheierea de contracte de asociere între Fond și alte persoane
juridice sau fizice, participarea la capitalul social al altor
persoane juridice, în condițiile legii;
o) aprobă numirea directorului general adjunct, îi stabilește
remunerația în limitele aprobate de reprezentantul acționarului
și decide asupra clauzelor contractului dintre acesta și Fond;
p) propune spre aprobare reprezentantului acționarului
emiterea de acțiuni și/sau obligațiuni, în condițiile legii;
r) propune reprezentantului acționarului modificarea
capitalului social al Fondului;
s) supune spre aprobare reprezentantului acționarului
modalitatea de constituire și utilizare a fondului de rezervă;
t) supune spre aprobare reprezentantului acționarului
cerințele prudențiale în activitatea Fondului, potrivit legii;
u) aprobă componența comitetului de audit și a comitetului
de administrare a riscurilor și stabilește limitele de competență
ale acestora, în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009
v) poate delega directorului general sau directorului general
adjunct unele dintre atribuțiile sale;
x) decide în orice alte probleme referitoare la Fond, cu
excepția celor date în competența acționarului sau
conducătorilor, conform legii.
y) decide împreună cu acționarul sau conducătorul entității,
prin act administrativ dizolvarea și/sau lichidarea societății
conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Consiliul de administrație este responsabil cu
implementarea hotărârilor acționarului.
Art. 19. — (1) Consiliul de administrație se întrunește cel
puțin trimestrial la sediul F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN sau ori de
câte ori este necesar, la convocarea președintelui ori la cererea
motivată a cel puțin 2 dintre membrii săi.
(2) La ședințele consiliului de administrație, dacă problemele
aflate pe ordinea de zi o impun, pot fi convocați directorul
general adjunct, directorii executivi și auditorii interni.
(3) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, prevederile actului
constitutiv și ale regulamentului de organizare și funcționare a
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN. Consiliul de administrație poate
adopta un regulament propriu de organizare și funcționare,
conform legii și prezentului act constitutiv.
(4) Consiliul de administrație este prezidat de președinte.
Dacă acesta nu poate sau îi este interzis să participe la vot,
ceilalți membri ai consiliului de administrație vor alege un
președinte de ședință, având aceleași drepturi ca și presedintele
în funcție.
(5) Președintele/Directorul general numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului de administrație, fie dintre salariații
Fondului.
(6) Pentru validitatea deciziilor consiliului de administrație
este necesară prezența a cel puțin 5 administratori, iar hotărârile
se iau cu votul majorității membrilor prezenți. În caz de paritate
de voturi, propunerea supusă votului se consideră respinsă.
(7) Membrii consiliului de administrație pot fi reprezentați la
întrunirile acestui organ doar de către alți membri ai acestuia.
Un membru prezent poate reprezenta un singur membru absent.
(8) Ședințele consiliului de administrație se desfașoară
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 5 zile înainte de data întrunirii. În situația dezbaterii unor
acțiuni urgente, temeinic motivate, termenul de 5 zile poate fi
redus, iar convocarea consiliului de administrație se poate face
și verbal. Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al
ședinței, care va fi înscris într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal va
cuprinde numele participanților, ordinea deliberărilor, deciziile
luate, numărul de voturi întrunite și opiniile separate.
(9) Procesul-verbal se semnează de toți administratorii
prezenți și de secretar.
(10) Pentru deciziile luate în ședintele la care administratorul
nu a participat, el rămâne răspunzător dacă, în termen de o lună
de când a luat cunoștință de procesul-verbal, nu a facut
împotrivirea în registrul proceselor-verbale și nu i-a
încunoștiințat despre aceasta în scris pe auditorii interni.
(11) Consiliul de administrație emite după fiecare ședință
documentul numit ăHotărâre a Consiliului de administrație”, cu
semnătura președintelui de ședință și a secretarului consiliului
de administrație.
(12) Hotărârile consiliului de administrație sunt puse în
aplicare de către conducerea executivă.
Art. 20. — (1) Participarea la ședințele consiliului de
administrație poate avea loc și prin intermediul mijloacelor de
comunicare la distanță, respectiv a internetului, cu condiția ca
acestea să asigure identificarea participanților, participarea
efectivă a administratorilor la ședința consiliului și retransmiterea
deliberărilor în mod continuu.

5

(2) În cazuri excepționale, justificate prin urgența situației și
interesul societății, hotărârile consiliului de administrație pot fi
luate prin votul unanim exprimat în scris al membrilor, fără a mai
fi necesară o întrunire a consiliului. Această procedură nu poate
fi utilizată pentru adoptarea hotărârilor privind situațiile financiare
anuale.
Art. 21. — F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN nu acordă garanții
pentru niciun fel de instrumente financiare contractate de
administratori sau conducători de la instituții financiar-bancare
sau din alte surse.
Art. 22. — Președintele consiliului de administrație este
obligat să pună la dispoziția reprezentantului acționarului, la
cererea acestuia, toate documentele prevăzute de lege.
Art. 23. — (1) Nu poate fi administrator, director general sau
director general adjunct al societății persoana care se află în
oricare dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute de
legislația specială aplicabilă sau de legea nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Directorul general și directorul general adjunct nu pot fi,
fără autorizarea consiliului de administrație, administratori,
membri ai consiliului de supraveghere, cenzori ori asociați cu
răspundere nelimitată în alte societăți concurente sau având
același obiect de activitate, sub sancțiunea revocării și a
răspunderii pentru daune.
Art. 24. — Președintele consiliului de administrație are
următoarele atribuții:
a) convoacă consiliul de administrație, stabilește ordinea de
zi, prezidează întrunirea și veghează asupra informării adecvate
a membrilor consiliului de administrație cu privire la punctele
aflate pe ordinea de zi;
b) coordonează activitatea consiliului de administrație și
raportează cu privire la aceasta reprezentantului acționarului;
c) veghează la buna funcționare a organelor F.N.G.C.I.M.M.
S.A. — IFN;
d) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de
către lege, actul constitutiv sau hotărâte de acționar ori de
consiliul de administrație, conform legii.
Art. 25. — (1) Conducerea activității curente a F.N.G.C.I.M.M.
S.A. — IFN este asigurată de directorul general și directorul
general adjunct, care sunt însărcinați cu îndeplinirea tuturor
actelor necesare și utile pentru realizarea obiectului de activitate
al F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN, cu excepția celor rezervate prin
lege și prezentul act constitutiv consiliului de administrație,
respectiv reprezentantului acționarului.
(2) Dispozițiile art. 23 alin. (2) se aplică și directorilor
executivi ai F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN.
(3) În relațiile cu terții F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN este
reprezentată de directorul general, iar în absența acestuia, de
directorul general adjunct sau de persoanele desemnate de
aceștia. Consiliul de administrație păstrează însă dreptul de a
reprezenta F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN în raporturile cu directorul
general și directorul general adjunct.
(4) Consiliul de administrație înregistrează în registrul
comerțului numele persoanelor prevăzute la alin. (1). Acestea
depun la registrul comerțului specimene de semnătură.
Art. 26. — Directorul general are următoarele atribuții:
a) aprobă încheierea de contracte în limitele mandatului
primit din partea consiliului de administrație;
b) angajează cheltuielile Fondului, în cadrul bugetului de
venituri și cheltuieli aprobat;
c) încheie, modifică și desface contractele individuale de
muncă ale salariaților Fondului;
d) negociază contractul colectiv de muncă cu salariații,
reprezentați conform legii;
e) aprobă regulamentul intern, care va reglementa cel puțin
aspectele referitoare la: protecția, igiena și securitatea în muncă,
drepturile și obligațiile angajatorului și ale salariaților,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

respectarea principiului nediscriminării și al înlăturării oricărei
forme de încălcare a demnității, procedura de soluționare a
cererilor sau reclamațiilor individuale ale salariaților, disciplina
muncii, abaterile disciplinare și sancțiunile aplicabile, procedura
disciplinară;
f) prezintă consiliului de administrație rapoarte și alte
informații solicitate, referitoare la activitatea Fondului;
g) supune deciziei consiliului de administrație situațiile
financiare anuale ale F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN, precum și
proiectele strategiei, bugetului de venituri și cheltuieli,
programului anual de investiții și programului anual de activitate;
h) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de
către consiliul de administrație sau decurgând din regulamentul
de organizare și funcționare.
Art. 27. — Directorul general adjunct are următoarele
atribuții:
a) este înlocuitorul de drept al directorului general;
b) conduce și coordonează structurile interne ale Fondului
date în responsabilitatea sa prin regulamentul de organizare și
funcționare, analizează lucrările elaborate în cadrul acestora și
urmărește realizarea în termen a sarcinilor primite de personalul
din subordine, în strictă concordanță cu reglementările în
vigoare și normele interne;
c) propune măsuri de organizare eficientă a muncii în cadrul
Fondului;
d) coordonează împreună cu directorul general activitatea
conducătorilor unităților teritoriale;
e) prezintă consiliului de administrație rapoarte și alte
informații solicitate, referitoare la activitatea Fondului;
f) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de
către consiliul de administrație sau decurgând din regulamentul
de organizare și funcționare.
CAPITOLUL V
Auditul financiar și auditul intern
Art. 28. — (1) Situațiile financiare anuale ale societății vor fi
auditate exclusiv de auditori financiari, persoane juridice, agreați
de Banca Națională a României, conform legii.
(2) Raportul de audit financiar va fi prezentat reprezentantului
acționarului și va fi publicat împreună cu situațiile financiare
anuale, conform legii.
Art. 29. — Auditorul financiar are următoarele atribuții:
a) întocmește un raport anual, împreună cu opinia sa, din
care să rezulte dacă situațiile financiare prezintă o imagine fidelă
a poziției financiare, a performanței financiare și a fluxurilor de
trezorerie ale societății și a celorlalte informații referitoare la
activitatea desfășurată, conform standardelor profesionale
publicate de Camera Auditorilor Financiari din România;
b) analizează practicile și procedurile controlului și auditului
intern și, dacă consideră că acestea nu sunt corespunzătoare,
face recomandări pentru remedierea lor;
c) furnizează, conform legii, orice detalii, clarificări, explicații
referitoare la datele cuprinse în situațiile financiare anuale ale
societății;
d) alte atribuții prevăzute de lege.
Art. 30. — F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN va organiza auditul
intern, potrivit cerințelor prevăzute în reglementările Băncii
Naționale a României.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 31. — F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN poate edita publicații
necesare activității proprii.
Art. 32. — Unitățile teritoriale ale Fondului își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului de organizare și funcționare
a acestuia, a normelor metodologice și a celorlalte acte interne
date în aplicarea acestora.

Art. 33. — Directorii unităților teritoriale reprezintă
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN în relațiile cu terții, în legătură cu
activitatea unităților pe care le conduc și în limitele
competențelor care le sunt atribuite prin regulamentul de
organizare și funcționare.
Art. 34. — (1) Personalul F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN va
păstra confidențialitatea asupra faptelor, datelor și informațiilor
referitoare la activitatea desfășurată care, potrivit normelor
interne, nu sunt destinate publicității, precum și asupra oricăror
fapte, date sau informații aflate la dispoziția sa, care sunt
calificate de legislația aplicabilă instituțiilor de credit drept
confidențiale ori cu caracter de secret profesional.
(2) Orice membru al consiliului de administrație, angajații
Fondului și orice persoană care, sub o formă sau alta, participă
la conducerea, administrarea ori la activitatea F.N.G.C.I.M.M.
S.A. — IFN au obligația să păstreze secretul profesional asupra
oricăror fapte, date sau informații la care se referă alin. (1), de
care au luat cunoștință în cursul desfășurării activității lor
profesionale.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) nu au dreptul de a folosi
sau de a dezvălui, nici în timpul activității și nici după încetarea
acesteia, fapte sau date care, dacă ar deveni publice, ar dăuna
intereselor ori prestigiului F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN sau unui
client al său.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (2) nu pot utiliza în folos
personal sau în folosul altuia, direct ori indirect, informații de
natura celor prevăzute la alin. (1), pe care le dețin sau de care
au luat cunoștință în orice mod.
(5) Prevederile alin. (1), (2) și (3) se aplică și persoanelor
care obțin informații de natura celor arătate din rapoarte ori din
alte documente ale F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN.
Art. 35. — (1) Obligația de păstrare a secretului profesional
asupra faptelor, datelor și informațiilor referitoare la activitatea
desfășurată de Fond nu poate fi opusă autorității competente în
exercitarea atribuțiilor sale prevăzute de lege.
(2) Informații de natura secretului profesional pot fi furnizate,
în măsura în care acestea sunt justificate de scopul pentru care
sunt cerute ori furnizate, în următoarele situații:
a) în cazul în care F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN justifică un
interes legitim;
b) la solicitarea scrisă a unor autorități sau instituții, dacă prin
lege specială sunt prevăzute autoritățile sau instituțiile care sunt
îndrituite să solicite și/sau să primească astfel de informații și
sunt identificate clar informațiile care pot fi furnizate de către
Fond în scopul îndeplinirii atribuțiilor specifice ale acestor
autorități sau instituții.
(3) Nu se consideră încălcări ale obligației de păstrare a
secretului profesional furnizarea de date agregate astfel încât
identitatea și informațiile privind activitatea fiecărei întreprinderi
mici și mijlocii care beneficiază de serviciile F.N.G.C.I.M.M. S.A. —
IFN nu pot fi identificate, precum și furnizarea de date auditorului
financiar.
Art. 36. — (1) Litigiile de orice fel apărute între
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN și persoane fizice sau juridice
române ori străine sunt de competența instanțelor judecătorești
de drept comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
F.N.G.C.I.M.M. S.A. — IFN și persoane juridice române și
străine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
Art. 37. — Prezentul act constitutiv se completează cu
dispozițiile corespunzătoare din legislația în vigoare și poate fi
modificat sau completat expres, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (1) și (2) din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal
al României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor se organizează
și funcționează ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, cu buget și patrimoniu proprii,
în subordinea Ministerului Finanțelor Publice, în cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(2) Autoritatea Națională a Vămilor asigură aplicarea politicii
vamale și în domeniul accizelor și exercită atribuțiile stabilite prin
lege.
(3) Sediul Autorității Naționale a Vămilor este în municipiul
București, str. Matei Millo nr. 13, sectorul 1.
Art. 2. — Autoritatea Națională a Vămilor asigură aplicarea
legislației în domeniul vamal și pentru accize, în mod uniform,
imparțial, transparent și nediscriminatoriu, tuturor persoanelor
fizice și juridice, indiferent de statutul lor juridic și de forma de
organizare și funcționare a acestora.
Art. 3. — Modelul și caracteristicile siglei Autorității Naționale
a Vămilor sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor are, în principal,
următoarele atribuții:
1. aplică în domeniul vamal și pentru accize măsurile
specifice rezultate din programele guvernamentale și din
reglementările vamale și pentru accize și alte dispoziții aplicabile
mărfurilor aflate sub supraveghere vamală și fiscală pentru
accize sau supuse controlului vamal și fiscal pentru accize;
2. organizează, îndrumă și controlează activitatea direcțiilor
regionale pentru accize și operațiuni vamale, a direcțiilor
județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni
vamale, precum și a birourilor vamale din subordine;
3. urmărește și supraveghează respectarea reglementărilor
vamale pe întregul teritoriu al țării și exercită controlul specific,
potrivit legislației în vigoare;
4. ia măsuri pentru prevenirea, combaterea și sancționarea
contravențiilor, în conformitate cu reglementările legale în
vigoare;
5. participă împreună cu alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale la elaborarea proiectelor de acte
normative în domeniul vamal și al accizelor;
6. aplică prevederile Tarifului vamal și ale altor acte
normative referitoare la acesta;
7. aplică prevederile legale prin care se transpun directivele
Comisiei Europene privind originea preferențială și
nepreferențială a mărfurilor și elaborează metodologii pentru
aplicarea regulilor de origine preferențiale cuprinse în
protocoalele de reguli de origine la acordurile încheiate de
Uniunea Europeană;
8. asigură aplicarea prevederilor cu caracter vamal din
acordurile, convențiile și tratatele internaționale la care România
este parte;
9. urmărește aplicarea corectă a regulilor generale de
interpretare a Nomenclaturii Sistemului armonizat și de evaluare
în vamă a mărfurilor, precum și a prevederilor actelor normative
referitoare la taxele vamale, taxa pe valoarea adăugată, accize
și alte drepturi vamale;

10. elaborează norme metodologice pentru organele proprii
de control și le supune spre aprobare președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală;
11. elaborează și adoptă norme tehnice de aplicare a
prevederilor Regulamentului vamal;
12. elaborează propuneri privind sistematizarea legislației
vamale;
13. acționează pentru îndeplinirea programelor privind
integrarea vamală europeană;
14. coordonează, îndrumă și controlează activitatea
direcțiilor regionale pentru accize și operațiuni vamale, a
direcțiilor județene și a municipiului București pentru accize și
operațiuni vamale și a birourilor vamale pe linia prevenirii și
combaterii traficului ilicit de droguri, arme, explozivi, alte produse
cu regim special, obiecte din patrimoniul cultural național;
urmărește, în cooperare cu celelalte organe abilitate ale statului,
cazurile de spălare a banilor prin operațiuni vamale;
15. verifică modul de declarare de către titularul operațiunii
vamale sau de către reprezentantul său a drepturilor de import
și a altor drepturi legal datorate reprezentând impozite și taxe
care, potrivit legii, sunt în atribuția autorității vamale; încasează
și virează aceste drepturi; stabilește, prin controlul ulterior al
declarațiilor, diferențele și asigură încasarea sau, după caz,
rambursarea ori remiterea acestora; aplică formele și
instrumentele de plată și de garantare a drepturilor de import și
a altor impozite și taxe aflate în competența sa;
16. controlează mijloacele de transport încărcate cu mărfuri
de import, export sau aflate în tranzit, precum și bagajele însoțite
ori neînsoțite ale călătorilor care trec frontiera de stat a României
și verifică legalitatea și regimul vamal ale acestora, potrivit
reglementărilor vamale în vigoare; reține, în vederea confiscării,
mărfurile care fac obiectul unor abateri de la legislația vamală și
pentru care legea prevede o astfel de sancțiune;
17. verifică, potrivit reglementărilor vamale în vigoare, pe
timp de zi și de noapte, clădiri, depozite, terenuri, sedii și alte
obiective și poate preleva, în condițiile legii, probe pe care le
analizează în laboratoarele proprii sau agreate în vederea
identificării și expertizării mărfurilor supuse vămuirii;
18. efectuează investigații, supravegheri și verificări, potrivit
reglementărilor legale în vigoare, în cazurile în care sunt
semnalate situații de încălcare a legislației vamale de către
persoane fizice și juridice; verifică registre, corespondența și alte
forme de evidență și are dreptul de a cere oricărei persoane
fizice sau juridice să prezinte, fără plată, documentația și
informațiile privind operațiunile vamale;
19. exercită controlul ulterior, conform reglementărilor
vamale;
20. asigură sistemul informatic integrat vamal, datele și
prelucrările acestora pentru statistica vamală și de comerț
exterior; gestionează informațiile cu privire la colectarea datoriei
vamale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

21. reprezintă în fața instanțelor, direct sau prin organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, interesele statului
în cazurile de încălcare a normelor vamale;
22. asigură, prin intermediul Biroului central, înființat conform
art. 202 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, transmiterea și/sau primirea pe cale electronică a
informațiilor privind acordarea asistenței pentru recuperarea în
România a unor creanțe stabilite într-un alt stat membru al
Uniunii Europene, precum și pentru recuperarea într-un alt stat
membru al Uniunii Europene a creanțelor stabilite în România,
potrivit competențelor legale;
23. asigură aplicarea prevederilor legale privind recuperarea
în România a unor creanțe stabilite într-un alt stat membru al
Uniunii Europene, precum și a celor privind recuperarea într-un
alt stat membru al Uniunii Europene a creanțelor stabilite în
România, pentru creanțele pe care le administrează potrivit legii;
24. întocmește studii, analize și elaborează proiecte de acte
normative privind organizarea activității proprii, pe care le
supune președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
pentru a fi valorificate și promovate;
25. face propuneri de avizare a proiectelor de acte normative
elaborate de alte ministere și instituții centrale, care cuprind
măsuri referitoare la domeniul vamal;
26. aplică legislația în ceea ce privește raporturile de serviciu
și raporturile de muncă ale personalului propriu;
27. organizează, prin Școala de Finanțe Publice și Vamă,
programe de formare, pregătire și perfecționare profesională a
personalului vamal;
28. elaborează și fundamentează proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli propriu, precum și programul de investiții, pe
care le transmite Agenției Naționale de Administrare Fiscală în
vederea cuprinderii în bugetul centralizat al acesteia; asigură
execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
29. organizează și asigură alocarea, mișcarea, evidența și
controlul mijloacelor și echipamentelor din dotare;
30. colaborează, pe bază de protocol, cu structurile abilitate
ale Ministerului Administrației și Internelor, precum și cu alte
organe ale statului sau cu asociații patronale, cu atribuții în
aplicarea legii ori interesate în realizarea politicii vamale;
31. cooperează, pe bază de reciprocitate, cu autoritățile
vamale ale altor state, precum și cu organismele internaționale
de specialitate, în vederea prevenirii, cercetării și combaterii
fraudelor vamale;
32. organizează și execută controlul respectării prevederilor
legale privind supravegherea mișcării produselor accizabile pe
teritoriul național;
33. propune măsuri cu privire la îmbunătățirea activității de
colectare și încasare a accizelor și de întărire a capacității de
control în închiderea circuitelor mișcării produselor accizabile;
34. organizează și acordă asistență de specialitate
contribuabililor în domeniul mișcării produselor accizabile;
35. adoptă măsurile necesare pentru asigurarea aplicării
prevederilor Convenției privind utilizarea tehnologiei informațiilor
de către serviciile vamale, încheiată la 26 iulie 1995, în temeiul
art. K.3 din Tratatul privind Uniunea Europeană (JO C 316 din
27 noiembrie 1995, p. 34), și ale Convenției cu privire la
asistența reciprocă și cooperarea între administrațiile vamale,
încheiată la 18 decembrie 1997, în temeiul art. K.3 din Tratatul
privind Uniunea Europeană (JO C 24 din 23 ianuarie 1998, p. 2);
36. administrează și gestionează, în cooperare cu autoritățile
vamale ale statelor membre ale Uniunii Europene, aspectele
vamale ce decurg din aplicarea aranjamentului administrativ
privind sistemul cotelor tarifare comunitare;
37. îndeplinește atribuțiile legate de realizarea controalelor
Fondului European de Garantare Agricolă, delegate de Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, în calitate de organism

responsabil în plan național de derularea și gestionarea
fondurilor europene pentru agricultură;
38. efectuează gestionarea riscurilor pe bază de surse și de
strategii naționale și internaționale;
39. raportează Comisiei Europene cazurile de fraudă și
neregularități privind drepturile vamale mai mari de 10.000 euro;
40. încasează și contabilizează resursele proprii tradiționale
(taxe vamale, contribuții agricole, taxe antidumping) ale
bugetului comunitar;
41. întreprinde măsurile speciale privind supravegherea
producției, importului și circulației produselor accizabile, conform
prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare;
42. îndeplinește atribuțiile și sarcinile prevăzute de lege în
domeniul autorizării, atestării, avizării persoanelor juridice și
fizice care desfășoară activități de producție, îmbuteliere,
ambalare, primire, deținere, depozitare și/sau expediere,
comercializare, utilizare finală a produselor accizabile;
43. controlează, în condițiile legii, mijloacele de transport
încărcate sau susceptibile a fi încărcate cu produse accizabile
aflate în mișcare intracomunitară, verifică îndeplinirea condițiilor
legale cu privire la circulația intracomunitară de produse
accizabile, verifică, în condițiile legii, pe timp de zi și de noapte,
clădiri, depozite, terenuri, sedii și alte obiective și poate preleva,
în condițiile legii, probe pe care le analizează în laboratoarele
proprii sau agreate, în vederea identificării și expertizării
produselor accizabile;
44. constată și sancționează faptele care constituie
contravenții potrivit reglementărilor fiscale referitoare la regimul
produselor accizabile și reține, în vederea confiscării, mărfurile
care fac obiectul contravenției, pentru care legea prevede o
astfel de sancțiune;
45. efectuează investigații, supravegheri și verificări, potrivit
reglementărilor legale în vigoare, în cazurile în care sunt
semnalate situații de încălcare a legislației fiscale privind
accizele de către persoane fizice și juridice;
46. efectuează inspecția fiscală, în condițiile Codului de
procedură fiscală, în domeniul produselor accizabile;
47. emite decizii de impunere în urma inspecției fiscale, în
condițiile Codului de procedură fiscală, în domeniul produselor
accizabile;
48. asigură cooperarea administrativă în domeniul accizelor,
în conformitate cu dispozițiile Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 2.073/2004 privind cooperarea administrativă în domeniul
accizelor;
49. organizează și aplică măsuri de supraveghere fiscală și
efectuează controlul respectării prevederilor legale, naționale și
comunitare, în cazul deplasării pe teritoriul național a produselor
accizabile; îndeplinește atribuțiile prevăzute de reglementările
fiscale privind procedura de gestionare a documentelor
administrative de însoțire, întocmite în cazul deplasării
produselor accizabile în regim suspensiv;
50. colaborează cu instituțiile abilitate pentru transpunerea
în practică a măsurilor ce se impun în vederea îndeplinirii
atribuțiilor asumate prin Planul de acțiune Schengen;
51. realizează, prin intermediul direcțiilor regionale pentru
accize și operațiuni vamale, executarea silită a drepturilor de
import sau de export, a altor taxe și impozite datorate statului,
potrivit legii, în cadrul operațiunilor vamale, a accesoriilor
aferente acestora, a amenzilor și a oricăror altor sume datorate
bugetului general consolidat în temeiul unor titluri executorii,
precum și, în cazurile prevăzute de lege, a creanțelor stabilite
într-un alt stat membru al Uniunii Europene, potrivit
competențelor legale;
52. îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de
reglementările fiscale privind accizele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009
(2) Autoritatea Națională a Vămilor îndeplinește toate
atribuțiile și are toate competențele conferite prin legi sau prin
alte acte normative în vigoare.
Art. 5. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor este condusă de
un vicepreședinte al Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
cu rang de subsecretar de stat, numit prin decizie a primuluiministru. În subordinea vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor se organizează și funcționează, potrivit legii, cabinetul
demnitarului.
(2) Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor reprezintă
autoritatea vamală în raporturile cu autoritățile și instituțiile
publice, cu operatorii economici, cu celelalte persoane juridice
și fizice, precum și cu orice alte organisme din țară sau din
străinătate și răspunde în fața președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală sau a ministrului finanțelor publice, după
caz, pentru întreaga activitate a sistemului vamal.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, vicepreședintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor emite, în condițiile legii, ordine cu caracter
individual sau normativ și instrucțiuni de aplicare a
reglementărilor vamale.
(4) Ordinele cu caracter normativ și instrucțiunile de aplicare
a reglementărilor vamale se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(5) Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor are
calitatea de ordonator terțiar de credite și poate delega această
calitate altor persoane împuternicite în acest scop. Prin actul de
delegare se precizează limitele și condițiile delegării.
Art. 6. — (1) Vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor poate delega unele competențe ce îi revin în calitate de
conducător al instituției altor funcționari publici de conducere din
cadrul Autorității Naționale a Vămilor.
(2) În cazul în care, din motive întemeiate, vicepreședintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor nu își poate exercita atribuțiile
prevăzute în actele normative în vigoare, delegarea
competențelor ca înlocuitor al acestuia se stabilește prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 7. — (1) Structura organizatorică a Autorității Naționale
a Vămilor este prevăzută în anexa nr. 2. Aparatul central și
unitățile subordonate, respectiv direcțiile regionale pentru accize
și operațiuni vamale, direcțiile județene pentru accize și
operațiuni vamale, birourile vamale de frontieră și de interior și
punctele vamale, inclusiv serviciile, birourile și alte
compartimente funcționale organizate în directa subordine a
vicepreședintelui, precum și numărul posturilor de conducere se
stabilesc prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la propunerea vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor, cu respectarea reglementărilor legale în
vigoare.
(2) Directorii și directorii adjuncți din aparatul central al
Autorității Naționale a Vămilor sunt numiți, în condițiile legii, prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
cu avizul conform al ministrului finanțelor publice.
(3) Șefii de servicii, șefii de birouri și ai altor compartimente
funcționale din aparatul central al Autorității Naționale a Vămilor
sunt numiți prin ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor, în condițiile legii, cu avizul conform al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

9

(4) Personalul de execuție din aparatul central al Autorității
Naționale a Vămilor este numit prin ordin al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor, în condițiile legii.
(5) Numărul maxim de posturi pentru Autoritatea Națională a
Vămilor și unitățile subordonate acesteia este de 4.586, inclusiv
postul de demnitar și cabinetul acestuia.
(6) Repartizarea numărului maxim de posturi pe aparatul
central și pe unitățile subordonate Autorității Naționale a Vămilor
se face prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la propunerea vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobat pentru aceste unități conform alin. (5).
(7) Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
poate redistribui prin ordin, între aparatul central, direcțiile
regionale pentru accize și operațiuni vamale, direcțiile județene
și a municipiului București pentru accize și operațiuni vamale,
birourile vamale și punctele vamale, posturile repartizate, la
propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu
încadrarea în numărul de posturi aprobat pentru aceste unități
conform alin. (6).
(8) Autoritatea Națională a Vămilor are reprezentanți
permanenți la Misiunea României pe lângă Uniunea Europeană
sau în cadrul altor organisme internaționale care asigură
legătura operativă pe probleme vamale. Desemnarea acestora
se face prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la propunerea vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobat.
Art. 8. — (1) Structura organizatorică a direcțiilor, inclusiv
serviciile, birourile și alte compartimente funcționale organizate
în directa subordine a vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor, și numărul posturilor de conducere din cadrul aparatului
central al Autorității Naționale a Vămilor, precum și structura
organizatorică a direcțiilor regionale pentru accize și operațiuni
vamale, a direcțiilor județene pentru accize și operațiuni vamale
și a birourilor vamale, unități subordonate Autorității Naționale a
Vămilor, se aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, la propunerea vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor, cu respectarea reglementărilor
legale în vigoare.
(2) Directorii executivi ai direcțiilor regionale pentru accize și
operațiuni vamale și directorii executivi ai direcțiilor județene și
a municipiului București pentru accize și operațiuni vamale sunt
numiți, în condițiile legii, prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu avizul conform al
ministrului finanțelor publice.
(3) Directorii executivi adjuncți ai direcțiilor regionale pentru
accize și operațiuni vamale, directorii executivi adjuncți ai
direcțiilor județene și a municipiului București pentru accize și
operațiuni vamale, șefii de servicii, șefii de birouri și ai altor
compartimente funcționale din structura direcțiilor regionale
pentru accize și operațiuni vamale și din structura direcțiilor
județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni
vamale sunt numiți prin ordin al vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor, în condițiile legii, cu avizul conform al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(4) Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor poate
delega directorilor executivi ai direcțiilor regionale pentru accize
și operațiuni vamale calitatea de ordonatori terțiari de credite

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

atât pentru activitatea proprie, cât și pentru cea a direcțiilor
județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni
vamale și birourile vamale subordonate.
(5) Șefii birourilor vamale și adjuncții acestora sunt numiți
prin ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu avizul
conform al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, în condițiile legii.
Art. 9. — (1) Statul de funcții pentru aparatul central al
Autorității Naționale a Vămilor se aprobă de către președintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
(2) Statele de funcții pentru direcțiile regionale pentru accize
și operațiuni vamale, pentru direcțiile județene și a municipiului
București pentru accize și operațiuni vamale, precum și pentru
birourile vamale se aprobă de către președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 10. — (1) Atribuțiile și sarcinile structurilor funcționale din
aparatul central, precum și din unitățile subordonate ale Autorității
Naționale a Vămilor se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare aprobat de președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la propunerea vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor.
(2) Atribuțiile și răspunderile individuale ale funcționarilor
publici și ale personalului contractual din structura Autorității
Naționale a Vămilor se stabilesc prin fișa postului, în
conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare și cu
legislația în vigoare.
(3) Răspunderea personalului Autorității Naționale a Vămilor
este cea prevăzută de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 10/2004 privind Statutul personalului vamal, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 243/2004, cu modificările
ulterioare, de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, sau, după caz, de Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Mobilitatea funcționarilor publici din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor se realizează, în condițiile Legii nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor are în dotare
mijloace de transport auto și navale, pentru activități specifice,
având structura, numărul și consumul de carburanți prevăzute la
pct. I din anexa nr. 3.
(2) Repartizarea sau, după caz, redistribuirea pe structuri ale
Autorității Naționale a Vămilor a mijloacelor de transport se face
prin ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu
încadrarea în normativele prevăzute la pct. I din anexa nr. 3.

(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor în domeniul controlului
antidrog și al materialelor explozive, Autoritatea Națională a
Vămilor are în dotare câini dresați, potrivit pct. II din anexa nr. 3.
Art. 12. — Formarea și perfecționarea personalului vamal
se realizează prin cursuri de pregătire specifice domeniului de
activitate, organizate la nivel central și teritorial, prin Școala de
Finanțe Publice și Vamă, precum și de alți furnizori de formare,
în condițiile legii. Pregătirea profesională va fi efectuată ca
urmare a unei analize a necesarului, acordându-se prioritate
formării de formatori. Întreaga pregătire profesională a
personalului vamal este coordonată la nivel central, fiind
organizată o evidență a pregătirii profesionale.
Art. 13. — (1) Sumele necesare în vederea funcționării
Autorității Naționale a Vămilor se asigură de la bugetul de stat.
(2) În scopul realizării rolului și atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea Națională a Vămilor poate beneficia de consultanță
și asistență din străinătate, precum și de programe de formare
și perfecționare a pregătirii personalului, în limita fondurilor
bugetare alocate sau a altor surse atrase din țară ori din
străinătate, potrivit legii.
Art. 14. — (1) Consiliul General al Municipiului București,
consiliile județene și consiliile locale asigură, la cererea
autorității vamale, spațiile corespunzătoare pentru desfășurarea
activității instituției vamale din desfășurarea activității instituției
vamale din teritoriu sau, după caz, terenuri pentru construirea de
sedii proprii, în condițiile legii.
(2) Autoritatea Națională a Vămilor va propune, în programul
propriu de investiții, fondurile necesare pentru construirea de
sedii proprii.
Art. 15. — (1) Actele normative emise în temeiul Hotărârii
Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și
completările ulterioare, continuă să își producă efectele în
măsura în care nu contravin prevederilor prezentei hotărâri.
(2) Trimiterile făcute prin alte acte normative la Hotărârea
Guvernului nr. 495/2007, cu modificările și completările ulterioare,
se consideră a fi făcute la prezenta hotărâre.
Art. 16. — Toate formularele și imprimatele cu regim special,
emise sub antetul Ministerul Economiei și Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a
Vămilor, pot fi utilizate în continuare până la epuizarea stocurilor,
dar nu mai târziu de 31 decembrie 2009.
Art. 17. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 18. — Încadrarea în numărul de posturi și în noua
structură organizatorică se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, în termen de
30 de zile de la data intrării in vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 19. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr.532/2007 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405 din 18 iunie
2007, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 18 februarie 2009.
Nr. 110.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009
ANEXA Nr. 1

S I G L A*)

AUTORITĂŢII NAŢIONALE A VĂMILOR
Are următoarele caracteristici: are formă ovală, fondul este albastru, cu margine galbenă. În partea
superioară este redată stema României, în culorile oficiale. Deasupra acesteia apare, pe fondul alb al
unui drapel, inscripţia ăROMÂNIA”, în culoare albastră. În partea inferioară a siglei apare inscripţia ăVAMA”,
imprimată în alb, iar dedesubt, simbolul ăMercur”, inscripţionat în galben. Marginea de jos a ovalului este
prezentată în fald de drapel, cu fond alb, pe care sunt scrise cuvintele ăDOUANE” şi ăCUSTOMS”.

*) Sigla Autorității Naționale a Vămilor este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

12

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

ANEXA Nr. 3

DOTĂRI
I. MIJLOACE DE TRANSPORT

Nr.
crt.

0

Tipul mijlocului de transport

1
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A
VĂMILOR

1.

Consumul maxim aprobat
(litri)

2

Unitatea/subunitatea

Numărul
maxim
aprobat
(bucăți)
3

4

— Autoturisme

8 350 l/lună

— Autovehicule pentru transport de marfă și de persoane (activități
de aprovizionare, deplasare a personalului operativ, protocol)

5 350 l/lună

— Autoturisme operative (supravegheri, însoțiri, controale,
investigații)

120 350 l/lună

— Autovehicule (autoutilitare pentru depistarea drogurilor,
substanțelor cu regim special, prelevări de probe, transportul câinilor)
— Autoturism operativ (control, inspecții — unitate nucleară)
— Autospeciale (laborator mobil pentru control vamal cu raze X,
raze gamma)
2.

30

350 l/lună

9 300 l/lună
11 1.500 l/lună

Direcții regionale pentru — Autoturisme
accize și operațiuni vamale
— Autovehicule pentru transport de marfă și de persoane
(activități de aprovizionare, deplasare a personalului operativ,
protocol)
Direcții județene și a — Autoturisme operative
municipiului București
pentru accize și operațiuni — Autoturisme operative (control pistă — pentru fiecare birou
vamale și birouri vamale vamal din aeroporturile internaționale)

100 500 l/lună

— Autovehicule operative pentru birourile vamale de frontieră
(transport de valori, de bunuri confiscate, al personalului
operativ, supraveghere porturi, zone libere)

22 900 l/lună

— Autovehicule operative pentru birourile vamale cu puncte
vamale între 5—90 km față de localitatea de reședință
(transport de valori, de bunuri confiscate, al personalului
operativ)

22 300 l/lună

— Șalupe pentru patrulare, control și supraveghere vamală, în
limitele de competență

3.

10 350 l/lună

10 80 l/oră pentru maximum 60 de
ore/lună
3 100 l/oră pentru maximum 60 de
ore/lună

20

350 l/lună

13 150 l/lună

II. CÂINI
Nr. crt.

1.

Unitatea
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Denumirea

Numărul maxim

Câini dresați pentru Serviciul antidrog și produse cu regim special

60

NOTĂ:

a) Listele cu direcțiile județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni vamale și birourile vamale de frontieră
și de interior (cu puncte vamale între 5—90 km față de localitățile de reședință), care au dreptul la autovehicule operative pentru
transportul valorilor, bunurilor confiscate și al personalului operativ, se aprobă de vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, la propunerile temeinic justificate ale directorilor executivi ai
direcțiilor regionale pentru accize și operațiuni vamale.
b) Nu se consideră depășiri la consumul normat la mijloacele de transport consumul care la nivelul anului se încadrează
în limita carburantului normat în raport cu numărul de mijloace aprobat pentru Autoritatea Națională a Vămilor, direcțiile regionale
pentru accize și operațiuni vamale, direcțiile județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni vamale și/sau birourile
vamale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru stabilirea procedurilor administrative de aplicare a prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 562/2008 privind unele măsuri pentru păstrarea confidențialității unor ingrediente
din compoziția produselor cosmetice
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe și al Direcției de
control în sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății nr. I.B. 1.754 din 19 februarie 2009,
în conformitate cu prevederile art. 6 lit. f) pct. 1 din titlul I ăSănătatea publică” al Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și cu prevederile art. 1 alin. (2) și ale art. 12 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 562/2008 privind unele măsuri pentru păstrarea confidențialității unor ingrediente din compoziția produselor cosmetice,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește procedurile administrative
pentru acordarea dreptului de confidențialitate pentru unul sau
mai multe ingrediente prevăzute la art. 17 alin. (1) lit. i) din Legea
nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, în conformitate cu
prevederile cuprinse în Hotărârea Guvernului nr. 562/2008
privind unele măsuri pentru păstrarea confidențialității unor
ingrediente din compoziția produselor cosmetice.
Art. 2. — (1) Îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 2—8 și
art. 9 alin. (4) și (5) din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008 se
realizează de către o comisie de experți din cadrul Institutului
de Sănătate Publică București, denumită în continuare comisie.
(2) Comisia exercită atribuțiile autorității competente pentru
soluționarea cererilor de acordare a dreptului de
confidențialitate.
(3) Comisia se organizează la nivelul Institutului de Sănătate
Publică București și are în componență 5 experți cu următoarele
specializări:
a) chimie, pentru evaluarea datelor prevăzute la art. 4 lit. b)
din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008;
b) biologie, pentru evaluarea datelor prevăzute la art. 4 lit. c)
din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008;
c) toxicologie, pentru evaluarea datelor prevăzute la art. 4
lit. d) din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008;
d) medicină sau farmacie, pentru evaluarea datelor
prevăzute la art. 4 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008.
(4) Desemnarea experților prevăzuți la alin. (3) se face prin
decizie a conducerii Institutului de Sănătate Publică București.
Lista persoanelor desemnate va fi adusă la cunoștința
Ministerului Sănătății.
Art. 3. — În înțelesul prezentului ordin, se definesc următorii
termeni și expresii:
a) decizie de confidențialitate — actul administrativ înregistrat
după metodologia prevăzută în anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 562/2008, eliberat ca urmare a cererii formulate de solicitant
în conformitate cu prevederile art. 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 562/2008, prin care comisia decide asupra dreptului de
confidențialitate pentru unul sau mai multe ingrediente
prevăzute la art. 17 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 178/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) referat justificativ — documentul oficial emis pe baza
evaluării conținutului documentației de către membrii comisiei,
prin care se motivează decizia prevăzută la art. 5 alin. (3) sau
alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008;
c) documentație — datele și informațiile prevăzute la art. 4
din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008;
d) solicitant — persoana juridică care îndeplinește cerințele
prevăzute la art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008.

Art. 4. — Comisia are următoarele atribuții:
a) emite decizii de confidențialitate și referate justificative;
b) primește și analizează conținutul documentației;
c) asigură confidențialitatea datelor prevăzute la art. 4, 7,
art. 8 alin.(2) și art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr.
562/2008, a deciziei de confidențialitate și a referatului
justificativ;
d) dispune retragerea deciziei de confidențialitate cu
respectarea prevederilor art. 3 și art. 7 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 562/2008;
e) în termen de 5 zile lucrătoare de la emiterea deciziei de
confidențialitate și/sau a referatului justificativ, comisia transmite
autorității competente un raport și documentația pe suport
electronic, în vederea aplicării prevederilor art. 9 și 10 din
Hotărârea Guvernului nr. 562/2008, precum și orice alte
informații solicitate de Comisia Europeană și celelalte state
membre.
Art. 5. — (1) Documentația și cererea prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin se transmit la
Institutul de Sănătate Publică București într-un exemplar pe
suport hârtie și în două exemplare pe suport electronic (CDROM, DVD sau floppy disk).
(2) Institutul de Sănătate Publică București confirmă primirea
acestora prin numărul de înregistrare din registrul de evidență a
informațiilor secrete de serviciu.
(3) În termen de 15 zile lucrătoare de la depunerea și
înregistrarea la secretariatul Institutului de Sănătate Publică
București a cererii prevăzute în anexă, însoțită de documentație,
comisia verifică dacă documentația este completă și comunică
în scris solicitantului decizia de acceptare a acesteia sau
necesarul de informații suplimentare.
(4) Emiterea deciziei de confidențialitate și/sau a referatului
justificativ se face în termenul prevăzut la art. 5 alin. (1) sau (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008, de la data depunerii
documentației complete.
(5) Documentația va fi prezentată în limba română și în limba
engleză în vederea transmiterii acesteia la Comisia Europeană
de autoritatea competentă.
Art. 6. — (1) Datele prevăzute la art. 4, 7, art. 8 alin. (2) și
art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008, decizia de
confidențialitate și referatul justificativ reprezintă informații cu
caracter de secret de serviciu și sunt supuse prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 781/2002 privind protecția informațiilor
secrete de serviciu.
(2) În vederea respectării prevederilor alin. (1), ambalajul de
transport al suportului informațiilor este inscripționat cu
mențiunea ăsecret de serviciu”.
(3) În cazul în care documentele nu pot fi deschise,
solicitantul va fi informat în termen de 3 zile lucrătoare de la
primirea documentației.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

(4) Institutul de Sănătate Publică București ia toate măsurile
b) rezultatul evaluării datelor prevăzute la art. 4 lit. d) din
necesare asigurării confidențialității documentelor prevăzute la Hotărârea Guvernului nr. 562/2008;
alin. (1).
c) decizia de acceptare a informațiilor prevăzute la art. 4 lit. g)
Art. 7. — (1) Decizia de confidențialitate trebuie să conțină și h) din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008;
următoarele date și informații:
d) decizia finală de soluționare a cererii de acordare a
a) datele de identificare ale ingredientului prevăzute la art. 4 dreptului de confidențialitate și motivele care au stat la baza
lit. b) și/sau c) din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008;
emiterii acesteia; în cazul refuzului de aprobare a cererii de
b) datele de identificare ale producătorului (denumirea, acordare a dreptului de confidențialitate trebuie specificate
adresa completă, telefon, fax și e-mail);
informațiile prevăzute la art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
c) datele de identificare ale solicitantului (denumirea, adresa
nr. 562/2008.
completă, telefon, fax, e-mail și nr. de înregistrare în Registrul
(3) Modificarea sau completarea datelor prevăzute la alin. (1)
Comerțului);
și (2) se realizează prin acte adiționale corespunzătoare.
d) funcția preconizată a ingredientului;
Art. 8. — Termenul de valabilitate al deciziei de
e) categoriile de produse cosmetice în care ingredientul va fi
confidențialitate este cel prevăzut la art. 8 alin. (1) și (3) din
folosit, corespunzătoare celor prevăzute în anexa nr. 1 la Legea
nr. 178/2000, republicată, cu modificările și completările Hotărârea Guvernului nr. 562/2008.
Art. 9. — Tarifele pentru eliberarea deciziei de
ulterioare;
confidențialitate și a referatului justificativ sunt de 250 lei și,
f) numărul de înregistrare al referatului justificativ.
(2) Referatul justificativ trebuie să conțină următoarele date respectiv, de 900 lei.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
și informații:
a) datele prevăzute la alin. (1) lit. a)—e);
României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 20 februarie 2009.
Nr. 194.
ANEXĂ

Către,
INSTITUTUL DE SĂNĂTATE PUBLICĂ BUCUREȘTI
Firma ..................................................................................................................
în calitate de producător □, reprezentant al producătorului □ sau importator autorizat □
solicită decizie de confidențialitate pentru ingredientul: .............................................................................
Identificat prin:
Nr. CAS1) ................................................................
Nr. EINECS1) ...........................................................
Nr. ELINCS1) ...........................................................................................................................................
Indexul culorii1) ........................................................................................................................................
Denumirea chimică ...................................................................................................................................
Denumirea INCI1) ....................................................................................................................................
Denumirea materiei prime de origine animală/vegetală ............................................................................
Denumirea părţii plantei/animalului ....................................................................................
Cu următorii constituenţi, identificaţi prin2):
Nr. CAS1) ....................................................................................................................................................
Nr. EINECS1) ...........................................................................................................................................
Nr. ELINCS1) .............................................................................................................................................
Indexul culorii (CI)1) ..................................................................................................................................
Denumirea chimică ...................................................................................................................................
Denumirea INCI1) ......................................................................................................................................
Având următoarea funcție preconizată:
..............................................................................................................................................................
în următoarele categorii de produse cosmetice3):
..............................................................................................................................................................
La prezenta cerere a fost anexat dosarul tehnic cu documentația produsului cosmetic, conform art. 4
din Hotărârea Guvernului nr. 562/2008 privind unele măsuri pentru păstrarea confidențialității unor
ingrediente din compoziția produselor cosmetice, având ............. pagini4).
Semnătura și ștampila
....................................
Dlui director general al Institutului de Sănătate Publică București
1)
2)
3)

Se va completa în cazul în care există.
Se va completa pentru fiecare constituent.
Corespunzătoare celor prevăzute în anexa nr. 1 la Legea privind produsele cosmetice nr. 178/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
4) Se va indica numărul de pagini aferent documentației în momentul depunerii; fiecare pagină va fi ștampilată.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/2.III.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind indicele de inflație utilizat pentru actualizarea plăților anticipate în contul impozitului
pe profit anual
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, precum și prevederile art. 34 alin. (1) lit. a), alin. (6) și (14) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru anul fiscal 2009, indicele de inflație utilizat
pentru actualizarea plăților anticipate în contul impozitului pe
profit anual este 5,0%.
Art. 2. — Direcția generală legislație Cod fiscal, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și Direcția Generală a

Finanțelor Publice a Municipiului București, precum și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 12 februarie 2009.
Nr. 297.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României valabil în luna martie 2009
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna martie 2009, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 10,14% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 martie 2009.
Nr. 8.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127/2.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428492]
ISSN 1453—4495

