PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 128

Luni, 2 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

112.
180.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea Gărzii
Naționale de Mediu ....................................................

2–15

— Hotărâre pentru realocarea sumei prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 1.692/2008 privind
suplimentarea sumei prevăzute ca justă despăgubire
pentru imobilele ce constituie amplasamentul lucrării
de utilitate publică aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.124/2007 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare
trafic pe DN 1 km 8 + 100 — km 17+100 și Centura
rutieră în zona de nord a municipiului București obiect
5B — Extindere la patru benzi a Centurii Rutiere a
Municipiului București pe sectorul cuprins între
km 2+400 și intersecția cu DN2” ................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Gărzii Naționale de Mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 alin. (1) și al art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul administrației publice centrale, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 198/2005, precum și al Legii nr. 235/2008 pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2007
privind modificarea alin. (1) al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri organizatorice
la nivelul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Garda Națională de Mediu, denumită în
continuare GNM, este instituție publică și funcționează ca organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, finanțată integral de la bugetul de stat, în subordinea
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
(2) GNM este un corp specializat de inspecție și control, iar
comisarii sunt funcționari publici cu statut specific care pot lua
măsuri de sancționare, de suspendare/sistare a activității ca
urmare a poluării și deteriorării mediului sau pentru
nerespectarea condițiilor impuse prin actele de reglementare și
a măsurilor stabilite în notele de constatare și în rapoartele de
inspecție și control.
(3) Personalul GNM cu atribuții de control este învestit cu
autoritatea publică a statului, pe timpul și în legătură cu
îndeplinirea atribuțiilor, precum și a obligațiilor de serviciu.
Art. 2. — (1) GNM este responsabilă de asigurarea
controlului implementării profesioniste, uniforme și integrate a
politicii Guvernului de aplicare a legislației naționale armonizate
cu cea comunitară în domeniul protecției mediului.
(2) GNM are atribuții în aplicarea politicii Guvernului în
materia prevenirii, constatării și sancționării încălcării
prevederilor legale privind protecția mediului, inclusiv a
nerespectării reglementărilor prevăzute în legile specifice
domeniului controlului poluării industriale și managementului
riscului, substanțelor și preparatelor periculoase, biodiversității și
ariilor naturale protejate, fondului de mediu și altor domenii
prevăzute de legislația specifică în vigoare.
Art. 3. — (1) GNM îndeplinește un rol activ pentru asigurarea
securității mediului prin acțiuni de prevenire a riscurilor și
limitarea amenințărilor de ordin ecologic, respectiv poluarea
resurselor de apă, a aerului, diminuarea fertilității solului,
poluarea transfrontalieră și altele.
(2) Pentru identificarea amenințărilor și riscurilor la adresa
securității ecologice, GNM dezvoltă cooperarea transfrontalieră
la toate nivelurile, în scopul adoptării măsurilor comune privind
prevenirea și diminuarea impactului în cazul accidentelor majore
și al situațiilor excepționale, precum și informarea și atragerea
publicului în rezolvarea problemelor ce țin de amenințările
securității ecologice.
(3) GNM participă împreună cu celelalte autorități ale statului,
după caz, la educarea populației pentru o protecție activă și
responsabilă a mediului, desfășoară activități de informare,

consiliere și educare a cetățenilor, editează publicații de
specialitate în domeniul protecției mediului.
(4) GNM sprijină asociațiile/organizațiile de protecție a
mediului în acțiunea de înființare și funcționare a centrelor de
consultanță, informare și educare a cetățenilor.
Art. 4. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, GNM cooperează
cu autoritățile administrației publice centrale și locale, cu
instituțiile publice, cu reprezentanți ai societății civile, cu
persoane juridice și fizice, în limitele legii, și își desfășoară
activitatea în mod independent sau în colaborare și cooperare
cu acestea, pe baza protocoalelor încheiate.
(2) GNM cooperează cu instituții cu atribuții similare din alte
state, pe baza tratatelor internaționale la care România este
parte, a protocoalelor încheiate sau pe bază de reciprocitate,
precum și cu organisme internaționale de drept public și privat
din cadrul Uniunii Europene în cauzele de interes comun sau în
ceea
ce
privește
derularea
proiectelor/programelor
internaționale.
Art. 5. — (1) Comisarul este funcționar public cu funcție
specifică, ce poartă, de regulă, uniformă și exercită atribuțiile
stabilite pentru GNM.
(2) Comisarul își desfășoară activitatea profesională în
interesul și în scopul protecției mediului exclusiv pe baza și în
aplicarea prevederilor legale în domeniu, cu respectarea
principiilor imparțialității, nediscriminării, proporționalității și
gradualității.
CAPITOLUL II
Organizarea GNM
Art. 6. — (1) Numărul maxim de posturi pentru aparatul
propriu și structurile teritoriale ale GNM este de 828.
(2) Posturile prevăzute la alin. (1) se repartizează prin decizie
a comisarului general al GNM pentru aparatul central și pentru
fiecare structură teritorială din subordine.
SECȚIUNEA 1
Comisariatul General

Art. 7. — (1) GNM, având structura organizatorică prevăzută
în anexa nr. 1, are sediul în municipiul București, Bd. Unirii
nr. 78, bl. J2, sectorul 3, sediu în care funcționează aparatul
central al acesteia, denumit Comisariat General.
(2) Comisariatul General îndrumă și controlează activitatea
tuturor comisariatelor teritoriale și desfășoară acțiuni operative
pe întreg teritoriul țării, în baza sarcinilor și atribuțiilor stabilite
de comisarul general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009
(3) Comisariatul General elaborează și asigură realizarea
strategiei de inspecție și control, urmărește îndeplinirea
atribuțiilor încredințate comisariatelor regionale și județene.
(4) Comisariatul General, prin conducerea și structurile sale,
urmărește modul de realizare a atribuțiilor încredințate
comisariatelor regionale și județene și stabilește toate măsurile
operative pentru optimizarea activității de control.
(5) Comisarii din cadrul direcțiilor tehnice de specialitate din
Comisariatul General și conducătorii acestora au atribuții de
inspecție și control, precum și de constatare și sancționare a
contravențiilor în domeniul de activitate, pe întreg teritoriul țării.
Art. 8. — (1) GNM este condusă de un comisar general, cu
rang de secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru,
la propunerea conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului.
(2) Comisarul general are calitatea de ordonator secundar
de credite și exercită atribuțiile legale în această calitate pentru
GNM.
(3) Comisarul general reprezintă GNM în relațiile cu terții.
(4) În exercitarea atribuțiilor, comisarul general emite decizii,
aprobă instrucțiuni, regulamente, norme de lucru și proceduri
pentru îndeplinirea atribuțiilor personalului GNM.
(5) În cadrul structurii organizatorice prevăzute la art. 7
alin. (1), prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului, la propunerea comisarului general, se
pot organiza servicii, birouri și compartimente, potrivit legii, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat.
(6) Statul de funcții și Regulamentul de organizare și
funcționare ale GNM se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, la
propunerea comisarului general.
(7) Comisarul general al GNM are în subordine 3 comisari
generali adjuncți, funcții contractuale, asimilați ca salarizare
secretarului general.
(8) Domeniile de responsabilitate ale comisarilor generali
adjuncți se stabilesc prin decizie a comisarului general.
(9) Comisarii generali adjuncți, comisarii regionali și
comisarii-șefi sunt numiți și eliberați/destituiți în/din funcție de
comisarul general, în condițiile legii.
Art. 9. — (1) În cadrul structurii organizatorice a
Comisariatului General al GNM se înființează Centrul de
perfecționare a personalului din Garda Națională de Mediu, iar
sediul acestuia va fi stabilit prin decizie a comisarului general.
(2) Centrul de perfecționare prevăzut la alin. (1) elaborează
și derulează programe de perfecționare profesională a
personalului din cadrul GNM la nivel central și la nivelul
structurilor teritoriale și nu are funcția de a califica angajații, ci
doar de a-i perfecționa.

3

regionale de care aparțin, iar Comisariatul Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării” este organizat ca serviciu în cadrul
Comisariatului Regional Galați.
(3) Structura organizatorică, statul de funcții, precum și
regulamentul de organizare și funcționare ale celor
8 comisariate regionale se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, la
propunerea comisarului general.
Art. 11. — (1) Comisariatele regionale ale GNM sunt
organizate ca structuri zonale la nivel de direcții generale, cu
competențe limitate teritorial, care coordonează și
supraveghează activitatea comisariatelor județene din structura
lor și sunt conduse de un comisar regional.
(2) Comisarul regional are atribuții de inspecție și control,
precum și de constatare și sancționare a contravențiilor în
domeniul de activitate pe întreg teritoriul regiunii.
(3) Comisarii regionali sunt ordonatori terțiari de credite și
îndeplinesc în această calitate toate atribuțiile legale care le
revin pentru comisariatul regional respectiv.
(4) Comisarii din cadrul comisariatelor regionale au atribuții
de inspecție și control, precum și de constatare și sancționare a
contravențiilor în domeniul de activitate pe întreg teritoriul
regiunii, respectiv pe teritoriul fiecărui comisariat județean din
structura lor.
Art. 12. — (1) Comisarii din cadrul comisariatelor județene, al
Comisariatului Municipiului București și al Comisariatului
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” au atribuții de inspecție și
control, precum și de constatare și sancționare a contravențiilor
în domeniul de activitate, pe teritoriul județului în care
funcționează, al municipiului București, respectiv pe teritoriul
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”.
(2) Comisariatele județene, Comisariatul Municipiului
București și, respectiv, Comisariatul Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării” sunt conduse de un comisar-șef.
(3) Comisarii-șefi au atribuții de inspecție și control, precum
și de constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul de
activitate, pe teritoriul de responsabilitate al comisariatului pe
care îl conduc.
Art. 13. — (1) Spațiile necesare desfășurării activității
structurilor, respectiv sediul central al GNM și sediile
comisariatelor regionale, comisariatelor județene, Comisariatul
Municipiului București și Comisariatului Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării”, se preiau în administrare sau se închiriază în
condițiile legii.
(2) GNM, în limitele bugetului aprobat pentru fiecare exercițiu
financiar, poate achiziționa, amenaja sau construi spațiile și
utilitățile necesare desfășurării activității, cu respectarea
prevederilor legale.

Comisariatele regionale și județene

CAPITOLUL III
Atribuțiile GNM, respectiv ale Comisariatului General
și ale structurilor teritoriale subordonate

Art. 10. — (1) Comisariatul General al GNM are în subordine
8 comisariate regionale organizate ca direcții generale, instituții
cu personalitate juridică, a căror structură organizatorică include
în total 41 de comisariate județene, Comisariatul Municipiului
București și Comisariatul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”.
(2) Comisariatele județene și Comisariatul Municipiului
București sunt organizate ca servicii în cadrul comisariatelor

Art. 14. — (1) GNM are următoarele atribuții principale:
a) elaborează, promovează și reactualizează periodic,
împreună cu autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului, după caz, reglementări, ghiduri și norme tehnice
privind activitatea de control și inspecție;
b) elaborează planul anual de activități prin stabilirea
obiectivelor, sarcinilor și modalităților concrete de acțiune;

SECȚIUNEA a 2-a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009

c) constată faptele ce constituie contravenții și aplică
sancțiunile în domeniul protecției mediului, sesizează organele
de urmărire penală competente și colaborează cu acestea la
constatarea faptelor care, potrivit legislației de mediu, constituie
infracțiuni;
d) participă în mod direct la acțiuni de prevenire și combatere
a faptelor de natură infracțională în domeniul său de activitate,
împreună cu organele competente, prin personalul împuternicit
în acest sens, în baza protocoalelor de colaborare încheiate;
e) controlează respectarea cerințelor legale în emiterea
actelor de reglementare, avize, acorduri, autorizații de
mediu/autorizații integrate de mediu, și are acces la întreaga
documentație care a stat la baza emiterii acestora, la solicitarea
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului;
f) propune organului emitent suspendarea și/sau anularea
acordului/avizului/autorizației/autorizației integrate de mediu,
după caz, emis/emisă cu nerespectarea prevederilor legale;
g) îndeplinește un rol activ în cadrul rețelelor de inspecție
europene și internaționale, cooperează cu celelalte autorități și
organisme internaționale și participă la proiecte și programe
derulate în domeniul protecției mediului;
h) verifică depunerea de către persoanele fizice și juridice la
Administrația Fondului pentru Mediu a declarațiilor privind
obligațiile la Fondul pentru mediu;
i) coordonează Corpul Voluntarilor de Mediu și elaborează,
împreună cu alte organe de specialitate ale administrației
publice, proceduri privind obiectivele, condițiile și modul de
colaborare în desfășurarea activității de protecție a mediului;
j) dezvoltă rețeaua de voluntari de mediu;
k) verifică sesizările cu privire la încălcarea actelor normative
în domeniu;
l)
controlează
aplicarea
reglementărilor
privind
comercializarea și/sau utilizarea îngrășămintelor chimice și a
produselor de protecție a plantelor, pentru evitarea poluării
mediului de către acestea;
m) verifică la deținătorii cu orice titlu/administratorii de
terenuri obligațiile stabilite de legislația în vigoare privind
întreținerea perdelelor forestiere și aliniamentelor de protecție,
spațiilor verzi, parcurilor și a gardurilor vii și aplică sancțiunile
corespunzătoare;
n) controlează investițiile care necesită aviz/acord de mediu
în toate fazele de execuție, având acces la întreaga
documentație care a stat la baza emiterii avizului/acordului de
mediu, monitorizându-le până la definitivarea acestora, inclusiv
lucrările cu impact asupra zonelor de habitat natural, de
conservare a ecosistemelor, a florei, faunei sălbatice și
acvaculturii;
o) controlează respectarea prevederilor legale privind
gestionarea, depozitarea și valorificarea deșeurilor provenite în
urma activității de creștere și îngrășăre a animalelor și păsărilor,
de prelucrare și industrializare a produselor animaliere și
cerealiere, precum și activitatea de neutralizare a deșeurilor de
origine animalieră;
p) controlează măsurile luate de operatorii economici privind
prevenirea poluărilor accidentale;
q) constată prejudiciul asupra mediului, eventualele
amenințări iminente cu un astfel de prejudiciu și identifică
operatorul responsabil;

r) solicită date și documente persoanelor angajate în unitatea
controlată, care prin natura atribuțiilor au tangență cu obiectul
controlului, din care să rezulte modul de respectare a normelor
legale în vigoare;
s) stabilește măsuri și termene, în conformitate cu dispozițiile
legale, obligatorii pentru unitățile controlate, în vederea
înlăturării deficiențelor constatate, și urmărește modul în care
aceste măsuri și termene au fost îndeplinite sau respectate;
t) propune/participă la elaborarea de proiecte de acte
normative în domeniul protecției mediului;
u) răspunde la solicitarea expresă de instruire a personalului
de specialitate al administrației publice centrale și locale în
domeniul său de competență, colaborează cu instituțiile de
specialitate în activitățile de pregătire a specialiștilor în domeniul
protecției mediului;
v) participă la schimbul rapid de informații cu instituțiile și
organele competente, naționale și internaționale, privind
produsele, substanțele, tehnologiile care reprezintă risc pentru
sănătatea și securitatea cetățenilor și a mediului;
w) fundamentează și propune în proiectul de buget resursele
financiare necesare în vederea realizării politicilor în domeniul
său de competență;
x) efectuează controale tematice dispuse de conducerea
GNM;
y) organizează acțiuni de promovare către populație a
legislației de mediu din domeniul său de activitate;
z) îndeplinește orice alte atribuții de inspecție și control
prevăzute de lege și aplică măsurile corespunzătoare.
(2) GNM are următoarele atribuții specifice:
A. În domeniul controlului poluării:
a) controlează activitățile cu impact asupra mediului și aplică,
după caz, sancțiuni contravenționale persoanelor fizice sau
juridice care le desfășoară;
b) controlează modul în care sunt respectate prevederile
actelor de reglementare privind protecția mediului și verifică
măsurile stabilite prin programele de conformare sau planurile
de acțiuni pentru activitățile economico-sociale;
c) exercită controlul activităților care prezintă pericole de
accidente majore și/sau impact semnificativ transfrontalier
asupra mediului, în vederea prevenirii și limitării riscurilor de
poluare, împreună cu organele competente, după caz, și ia
măsurile corespunzătoare, potrivit legii;
d) participă la stabilirea cauzelor poluării asupra factorilor de
mediu și aplică sancțiunile prevăzute de lege, inclusiv încetarea
și/sau suspendarea unor activități pe perioade determinate de
timp în cazul în care este pusă în pericol sănătatea populației
sau în cazul în care se constată depășirea concentrațiilor
poluanților peste limitele admise de legislația în vigoare;
e) controlează realizarea importului, exportului și tranzitului
de deșeuri, în conformitate cu prevederile legislației specifice în
vigoare referitoare la transportul peste frontieră al deșeurilor și
cu cele ale convențiilor internaționale din acest domeniu la care
România este parte;
f) controlează realizarea importului, exportului și tranzitului
de substanțe și preparate periculoase, în conformitate cu
prevederile legislației specifice în vigoare și cu cele ale
convențiilor internaționale din acest domeniu la care România
este parte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009
g) controlează pe întreg teritoriul țării respectarea de către
persoanele juridice sau fizice a legilor și reglementărilor în
vigoare din domeniul gospodăririi calitative și cantitative a
apelor;
h) controlează modul în care lucrările construite sau în curs
de execuție pe ape sau având legătură cu apele sunt realizate,
exploatate și întreținute, în conformitate cu prevederile avizelor
și autorizațiilor de gospodărire a apelor și ale celorlalte
reglementări din domeniul apelor;
i) controlează respectarea dispozițiilor legale în activitatea
de exploatare a materialelor din albiile minore și majore ale
cursurilor de apă;
j) controlează operatorii economici sau persoanele fizice în
ceea ce privește folosirea, transportul, manipularea sau
depozitarea de materiale ori de substanțe de orice fel,
antrenabile în apele de suprafață sau subterane;
k) controlează modul în care utilizatorii de apă își îndeplinesc
obligațiile legale privind modificarea tehnologiilor de fabricare,
în vederea reducerii consumului de apă și volumului de ape
uzate, micșorării nocivității acestora și recuperării substanțelor
utile pe care le conțin;
l) controlează modul de funcționare a stațiilor de epurare și
respectarea condițiilor de calitate a apelor uzate evacuate în
emisari, potrivit reglementărilor în vigoare;
m) dispune, în condițiile prevăzute de lege, încetarea
activității unităților sau instalațiilor, în caz de poluare a factorilor
de mediu și/sau în cazul producerii de disconfort populației.
B. În domeniul substanțelor și preparatelor periculoase:
a) solicită și primește informații despre proprietățile
substanțelor sau ale preparatelor periculoase, inclusiv despre
compoziția chimică a acestora;
b) monitorizează producătorii, importatorii și distribuitorii de
substanțe și preparate periculoase;
c) efectuează controlul desfășurării operațiunilor cu
substanțele care sunt folosite în mod frecvent la fabricarea ilicită
a drogurilor — precursori din categoria III;
d) efectuează controlul respectării cerințelor speciale în
vederea comercializării substanțelor ca atare, în preparat sau
în articol;
e) constată și sancționează încălcarea prevederilor
reglementărilor în domeniul substanțelor și a preparatelor
periculoase și stabilește măsurile de remediere și termenele
pentru îndeplinirea acestora;
f) verifică respectarea obligației de înregistrare a substanțelor
ca atare sau în compoziția preparatelor și de notificare a
substanțelor aflate în compoziția articolelor, precum și de
preînregistrare a substanțelor care beneficiază de un regim
tranzitoriu;
g) verifică conformitatea fișelor cu date de securitate;
h) verifică respectarea obligațiilor utilizatorilor din aval de a
comunica informații referitoare la utilizarea specială a unei
substanțe deja înregistrate de un operator din amontele lanțului
de aprovizionare;
i) verifică respectarea condițiilor specifice prevăzute în
autorizațiile eliberate de Agenția Europeană pentru Produse
Chimice pentru substanțele incluse în anexa XIV la
Regulamentul (CE) nr. 1.907/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului din 18 decembrie 2006 privind înregistrarea,
evaluarea, autorizarea și restricționarea substanțelor chimice

5

(REACH), de înființare a Agenției Europene pentru Produse
Chimice, de modificare a Directivei 1999/45/CE și de abrogare
a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al Consiliului și a
Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al Comisiei, precum și a
Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a directivelor 91/155/CEE,
93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale Comisiei;
j) verifică respectarea prevederilor privind restricțiile la
producerea, introducerea pe piață și utilizarea anumitor
substanțe periculoase ca atare, în compoziția unor preparate
sau articole;
k) verifică respectarea prevederilor privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
periculoase;
l) verifică respectarea obligațiilor referitoare la comunicarea
informațiilor necesare elaborării inventarului clasificării și
etichetării;
m) verifică respectarea prevederilor privind limitarea emisiilor
de compuși organici volatili datorate utilizării solvenților organici
în anumite vopsele, lacuri și în produsele de refinisare a
suprafețelor vehiculelor;
n) verifică respectarea prevederilor privind limitarea utilizării
anumitor substanțe periculoase în echipamentele electrice și
electronice;
o) verifică transmiterea de către operatorii economici a
datelor și informațiilor conform Regulamentului (CEE) nr. 793/93
al Consiliului din 23 martie 1993 privind evaluarea și controlul
riscurilor prezentate de substanțele existente și conform
Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006;
p) controlează existența și respectarea limitei de gudron și
monoxid de carbon, înscrisă pe ambalajul produselor din tutun,
conform legislației în domeniu;
q) controlează respectarea prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 648/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din
31 martie 2004 privind detergenții;
r) controlează respectarea prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 304/2003 al Parlamentului European și al Consiliului din
28 ianuarie 2003 privind exportul și importul de produse
periculoase;
s) controlează respectarea prevederilor legislației specifice
privind substanțele care epuizează stratul de ozon;
t) verifică respectarea prevederilor legale referitoare la
aplicarea principiilor de bună practică de laborator.
C. În domeniul controlului biodiversității și al ariilor naturale
protejate:
a) verifică respectarea regimului de administrare a rețelei
naționale de arii naturale protejate, precum și a prevederilor din
regulamentele și planurile de management ale acestora;
b) controlează respectarea prevederilor legislației specifice
privind ariile naturale protejate, parcurile și rezervațiile naturale,
organizând acțiuni comune împreună cu reprezentanții acestora
în vederea protejării habitatelor naturale;
c) controlează modul de respectare a legislației privind ariile
naturale protejate, siturile Natura 2000, conservarea habitatelor
naturale, a florei, faunei sălbatice și acvaculturii;
d) asigură controlul și inspecția activităților care implică
organisme vii modificate genetic, obținute prin tehnicile
biotehnologiei moderne, respectiv: utilizarea în condiții de izolare
a microorganismelor modificate genetic, introducerea deliberată
în mediu și pe piață a organismelor vii modificate genetic,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009

importul și exportul organismelor vi/microorganismelor
modificate genetic, precum și activitățile de testare, cultivare,
comercializare, transport, import-export, depozitare de plante
superioare modificate genetic;
e) controlează autorizațiile și modul de desfășurare a
activității de pescuit și de protecție a fondului piscicol din apele
naturale ce aparțin domeniului public;
f) verifică respectarea de către cultivatorii de plante
superioare modificate genetic a prevederilor din autorizațiile
obținute și a cerințelor legale privind înregistrarea activităților la
direcțiile agricole, trasabilitatea și etichetarea organismelor
modificate genetic;
g) controlează respectarea reglementărilor privind
importul/exportul de plante și animale din flora și fauna sălbatică;
h) controlează respectarea măsurilor de conservare, cu
scopul menținerii sau refacerii ecologice a suprafețelor terestre
și acvatice aflate într-o arie naturală protejată;
i) controlează activitățile de recoltare, capturare și/sau de
achiziție și comercializare pe piața internă a plantelor și
animalelor din flora și fauna sălbatică, terestră și acvatică, sau
a unor părți ori produse ale acestora, în stare vie, proaspătă ori
semiprelucrată;
j) controlează legalitatea deținerii în captivitate a animalelor
sălbatice de către persoane fizice sau juridice, precum și
condițiile de viață asigurate acestora;
k) controlează modul de valorificare a resurselor biologice
de floră și faună sălbatică, a fondului piscicol din apele naturale
și a animalelor sălbatice de interes vânătoresc;
l) controlează respectarea măsurilor de prevenire și
combatere a unor acțiuni de distrugere a habitatelor naturale
prin arderea miriștilor, stufului sau vegetației forestiere, prin
desecări sau devieri ale cursurilor de apă ori activități de turism
necontrolat și neorganizat, acțiuni care au ca efect distrugerea
condițiilor de conservare a florei și faunei sălbatice;
m) controlează respectarea prevederilor legale privind
gestionarea, depozitarea și valorificarea deșeurilor provenite din
prelucrarea materialului lemnos;
n) controlează respectarea măsurilor de menținere și
ameliorare a fondului peisagistic natural și antropic în elaborarea
planurilor de urbanism și amenajare a teritoriului;
o) exercită controlul privind modul de administrare a
substanțelor toxice dăunătoare florei, faunei și sectorului
piscicol, precum și modul de recoltare a plantelor din sectorul
agricol;
p) colaborează în baza protocoalelor încheiate cu autoritățile
din domeniu la acțiunile de verificare a stării de fapt a vegetației
și faunei sălbatice de interes național;
q) controlează respectarea obligațiilor ce revin proprietarilor
și deținătorilor de terenuri cu/sau fără titlu de a proteja flora și
fauna sălbatică existente pe acestea, în scopul menținerii
echilibrului ecologic și conservării biodiversității;
r) menține legătura permanent cu fundațiile care au ca obiect
de activitate ocrotirea florei și faunei sălbatice.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile comisarilor
și ale personalului GNM
Art. 15. — (1) Personalul GNM beneficiază de protecția legii
și este apărat de orice ingerință sau amestec în activitatea sa,

de natură să îi influențeze libertatea de apreciere, de execuție,
de decizie sau de control.
(2) Comisarii și personalul cu alte atribuții din GNM, după
caz, au următoarele drepturi:
a) salariu lunar, care este compus din salariul de bază,
indemnizații, sporuri, premii și prime ale căror cuantumuri sunt
stabilite prin actele normative în vigoare, asistență medicală și
psihologică;
b) pentru îndeplinirea cu rezultate foarte bune a atribuțiilor
de serviciu, acestora li se pot acorda recompense în bani, sub
formă de premieri și stimulente.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, personalul cu atribuții
de control din cadrul GNM are următoarele drepturi:
a) la uniformă și echipament specific;
b) să aibă acces deplin, în condițiile legii, în orice situație, în
amplasamentele și incintele în care se desfășoară sau se
prezumă că se desfășoară o activitate generatoare de impact
negativ asupra mediului;
c) să legitimeze, în vederea stabilirii identității, persoanele
care încalcă sau sunt suspecte că au încălcat dispozițiile legale
din domeniile de competență ale GNM;
d) să conducă, numai împreună cu cadrele de poliție sau
jandarmi, la sediul organelor competente, persoanele a căror
identitate nu a putut fi stabilită, care au săvârșit sau sunt
suspecte de săvârșirea unor fapte ilegale din domeniul de
competență al GNM;
e) să efectueze, în condițiile legii, controale ale mijloacelor de
transport, când există indicii cu privire la săvârșirea unor
contravenții sau infracțiuni în domeniul protecției mediului;
f) să participe, la solicitarea organelor competente, la
efectuarea cercetării persoanelor suspecte de săvârșirea unor
infracțiuni prevăzute în legislația de mediu;
g) să rețină, în vederea confiscării, pe baza constatărilor
efectuate, bunurile și mijloacele de transport folosite, destinate
sau rezultate în urma săvârșirii faptelor ilegale;
h) să participe, la solicitarea organelor competente, la
controlul specific în punctele de trecere a frontierei;
i) să fie însoțit obligatoriu la acțiunile de inspecție și control
cu grad sporit de periculozitate de ofițeri, agenți și subofițeri din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, conform
protocoalelor încheiate în acest sens, sau de membri ai
subunităților specializate de intervenție rapidă ale poliției ori de
jandarmi, după caz;
j) să dispună măsuri cu privire la confiscarea, în condițiile
legii, a bunurilor a căror fabricație, depozitare, transport,
desfacere sau dobândire este ilicită și au legătură cu protecția
mediului;
k) alte drepturi conferite de legislația în vigoare.
Art. 16. — Comisarii și personalul cu alte atribuții din GNM,
după caz, au următoarele obligații:
a) să respecte Constituția și legile țării, jurământul depus în
calitate de funcționar public, prevederile regulamentelor de
organizare și funcționare și ale celor interne și să îndeplinească
dispozițiile legale ale șefilor ierarhici privind activitatea lor
profesională;
b) să fie loiali instituției din care fac parte;
c) să îndeplinească cu competență, integritate, corectitudine
și conștiinciozitate îndatoririle de serviciu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009
d) să își perfecționeze continuu nivelul de pregătire
profesională;
e) să fie disciplinați și să dovedească probitate profesională
și morală în întreaga activitate;
f) să fie respectuoși, corecți și cuviincioși față de șefi, colegi
și subalterni;
g) să răspundă, în condițiile legii, pentru modul în care își
exercită și își îndeplinesc atribuțiile de serviciu;
h) să acorde sprijin colegilor în executarea atribuțiilor de
serviciu;
i) să se arate demni de considerația, încrederea și calitatea
de comisar;
j) nu au dreptul să își exercite autoritatea în interes personal
sau în cazuri de conflict de interese, așa cum sunt ele prevăzute
în lege;
k) să păstreze confidențialitatea datelor dobândite în timpul
desfășurării activității, în condițiile legii, cu excepția cazurilor
prevăzute de lege;
l) să nu fructifice datele confidențiale obținute în calitatea lor
oficială, în interes personal;
m) să asigure informarea corectă a cetățenilor în probleme
de mediu;
n) să aibă o conduită corectă, să nu abuzeze de calitatea
oficială și să nu compromită, prin activitatea lor publică ori
privată, prestigiul funcției sau al instituției din care fac parte;
o) la orice acțiune de control participă minimum 2 comisari;
p) să respecte prevederile stabilite în protocoalele de
colaborare și cooperare cu celelalte instituții, conform legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. — (1) Comisarii GNM, în exercitarea atribuțiilor
proprii, încheie acte de control operativ și inopinat, constată prin
proces-verbal contravențiile săvârșite și aplică sancțiunile
legale.
(2) Modelul procesului-verbal de constatare a contravenției și
de aplicare a sancțiunii este prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
și de aplicare a sancțiunii se poate formula plângere potrivit
prevederilor legale în vigoare.
(4) Bunurile provenite din confiscările efectuate de GNM ca
urmare a activității specifice se valorifică potrivit prevederilor
legale în vigoare.

7

(5) Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, comisarii și
personalul GNM folosesc autovehicule, ambarcațiuni și
elicopter, după caz, dotate corespunzător în condițiile legii.
(6) Normele de dotare, însemnele distinctive și modelele
uniformelor comisarilor sunt prevăzute în anexele nr. 3—9.
(7) Mijloacele tehnice și echipamentele de comunicare, de
transport și de protecție cu care sunt dotate structurile GNM sunt
prevăzute în anexa nr. 10.
Art. 18. — Se constituie fondul de stimulare a personalului în
conformitate cu Normele metodologice privind constituirea și
utilizarea fondului destinat stimulării personalului Gărzii
Naționale de Mediu, prevăzute în anexa nr. 11.
Art. 19. — Încadrarea, salarizarea și acordarea altor drepturi,
inclusiv premieri și stimulente, comisarilor și personalului GNM,
funcționari publici și personal contractual, se fac în conformitate
cu prevederile dispozițiilor legale aplicabile personalului din
instituțiile publice centrale și structurile subordonate acestora,
precum și ale prezentei hotărâri, fără discriminări sau alte criterii
de acordare.
Art. 20. — (1) Numărul maxim al mijloacelor de transport și
consumul normat de carburanți pentru activitățile GNM sunt
prevăzute în anexa nr. 12.
(2) Mijloacele de transport și de intervenție terestre, navale
și aeriene din dotarea GNM pot fi prevăzute cu însemne și
dispozitive de avertizare acustică și luminoasă, cu sisteme de
avertizare vocală, care sunt utilizate numai în situațiile care
impun acest lucru.
(3) Modelul legitimației speciale de control este prevăzut în
anexa nr. 13.
Art. 21. — (1) Normele tehnice privind organizarea și
desfășurarea activităților de control și inspecție în domeniul
protecției mediului, prin care se transpune Recomandarea
2001/331/CE, se aprobă prin ordin al ministrului mediului în
maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 22. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.224/2007 pentru organizarea și
funcționarea Gărzii Naționale de Mediu, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 743 din 1 noiembrie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului,
Dan Cârlan,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 februarie 2009.
Nr. 112.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

**) Direcția generală va fi condusă de un director general și un director general adjunct.

*) Se organizează la nivel de compartiment.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă A G Ă R Z I I N A Ț I O N A L E D E M E D I U

ANEXA Nr. 11)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009

9
ANEXA Nr. 2*)

Modelul și conținutul procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009
ANEXA Nr. 3

L I S TA

articolelor din compunerea uniformei pentru personalul Gărzii Naționale de Mediu
a) Uniformă bărbați
1. Cămașă cu guler pentru cravată
2. Costum bărbați clasic
3. Cravată
4. Jachetă din stofă căptușită, model unic pentru femei și bărbați
b) Uniformă femei
1. Bluză
2. Fustă dreaptă
3. Pantalon drept, din stofă, pentru pantof
4. Sacou clasic din stofă
5. Jachetă din stofă căptușită, model unic pentru femei și bărbați
c) Accesorii
1. Pantofi din piele de culoare neagră
2. Insignă de comisar de mediu
3. Plachetă cu nume
N O T Ă:

Culoarea articolelor de uniformă din materiale textile este verde, cu excepția cravatei care este
verde-închis și a cămășii care este gris-vert deschis.

ANEXA Nr. 4

N O R M E D E D O TA R E

și durata de serviciu a articolelor de uniformă pentru personalul Gărzii Naționale de Mediu
Nr.
crt.

Denumirea articolului de uniformă

Norma de dotare inițială
(bucată/pereche)

Durata de serviciu (ani)

1.

Costum bărbați clasic

1

2

2.

Costum damă clasic, cu fustă și pantalon

1

2

3.

Cămașă bărbați

2

2

4.

Bluză femei

2

2

5.

Jachetă din stofă pentru bărbați și femei

1

2

6.

Cravată

2

Numai dotare inițială

7.

Pantofi din piele de culoare neagră

1

1

8.

Insignă

1

Numai dotare inițială

9.

Plachetă cu nume

2

Numai dotare inițială

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009
ANEXA Nr. 5*)

I N S I G N A Ș I P L A C H E TA

pentru Garda Națională de Mediu
Insigna

Placheta

N O T Ă:

Insigna se va confecționa din aliaj metalic ușor, cu aversul emailat color, pe revers va avea serie
de personalizare gravată și se va purta cu ajutorul suportului din piele.
Placheta se va confecționa din aliaj metalic ușor, cu aversul emailat color roșu, galben, albastru în
primele 3 casete și verde în caseta pentru inscripționarea numelui. Numele va fi inscripționat vizibil cu
culoarea neagră, pe revers va avea sistem de prindere și se va purta deasupra buzunarului stâng al
uniformei.
ANEXA Nr. 6*)

UNIFORMĂ BARBAȚI

*) Anexele nr. 5 și 6 sunt reproduse în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009
ANEXA Nr. 7*)

UNIFORMĂ FEMEI

ANEXA Nr. 8*)

CĂMAȘĂ-BLUZĂ

ANEXA Nr. 9*)

JACHETĂ DIN STOFĂ PENTRU FEMEI ȘI BĂRBAȚI

*) Anexele nr. 7, 8 și 9 sunt reproduse în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009
ANEXA Nr. 10

L I S TA

mijloacelor tehnice și echipamentelor de comunicare, de transport și de protecție
din dotarea Gărzii Naționale de Mediu
a) Mijloace de transport și comunicare
1. Autoturism inscripționat corespunzător, dotat cu mijloace de avertizare acustică și luminoasă
2. Ambarcațiuni inscripționate și dotate corespunzător cu mijloace de avertizare acustică și
luminoasă
3. Elicopter inscripționat și dotat corespunzător cu mijloace de avertizare acustică și luminoasă
4. Radiotelefon sau telefon mobil
5. Mijloace de comunicare specifice navigației
b) Echipament individual de protecție
1. Salopetă — combinezon impermeabil, culoare verde
2. Cască de protecție
3. Ochelari de protecție
4. Mască izolantă
5. Mănuși de protecție
6. Cizme din cauciuc
Echipamentul de protecție este asigurat numai ca dotare inițială, selectiv, în funcție de specificul
zonelor de responsabilitate ale comisarilor respectivi.
NOTĂ:

Durata de serviciu a mijloacelor tehnice și echipamentelor din prezenta listă este cea prevăzută de
furnizori sau de normele specifice în vigoare.
ANEXA Nr. 11

NORME METODOLOGICE

privind constituirea și utilizarea fondului destinat stimulării personalului Gărzii Naționale de Mediu
Art. 1. — Fondul de stimulare a personalului Gărzii Naționale
de Mediu se constituie lunar prin recuperarea, conform legislației
în vigoare, a unei cote de 25% din amenzile contravenționale
achitate integral la bugetul de stat de către contravenient, în
urma unei sancțiuni aplicate de către personalul Gărzii Naționale
de Mediu în temeiul dispozițiilor legale din domeniul protecției
mediului, silviculturii, pisciculturii, cinegeticii, apelor, solului,
aerului, biodiversității, precum și al celor prevăzute în legile
specifice domeniului controlului poluării industriale și
managementului riscului, Fondului de mediu și altor domenii
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 2. — (1) Amenzile contravenționale aplicate potrivit
prevederilor art. 1 se achită la unitățile Trezoreriei Statului în a
căror rază contravenienții își au sediul sau domiciliul fiscal, atât
în numerar, cât și prin virament, după caz.
(2) În procesele-verbale de constatare și sancționare a
contravențiilor vor fi indicate atât contul de venituri al bugetului
de stat în care se virează suma, cât și codul fiscal al unității din
care face parte agentul constatator.
(3) Cota de 25% aferentă fondului de stimulare se virează
de unitățile Trezoreriei Statului în contul cărora amenzile
respective au fost încasate, pe baza situațiilor financiare lunare
întocmite și prezentate de comisariatele regionale și județene
ale Gărzii Naționale de Mediu, după caz, în termen de 5 zile
lucrătoare de la primirea acestora.
(4) În situațiile financiare lunare se vor preciza codul IBAN al
contului în care urmează a fi virată suma aferentă cotei de 25%
cuvenite pentru constituirea fondului de stimulare, precum și
beneficiarul acesteia.
Art. 3. — Fondul de stimulare se constituie conform art. 1 și
se evidențiază astfel:

a) la nivelul comisariatelor regionale ale Gărzii Naționale de
Mediu, din sumele provenite din activitatea proprie, precum și
din cea a comisariatelor județene din subordine;
b) la nivelul Comisariatului General al Gărzii Naționale de
Mediu, din sumele provenite prin virarea unei cote de 25% din
fondul constituit la nivelul comisariatelor regionale ale Gărzii
Naționale de Mediu.
Art. 4. — (1) Garda Națională de Mediu, prin Comisariatul
General, deschide la Direcția de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București contul distinct 50.01 ăDisponibil
din venituri cu destinație specială ale ministerelor și instituțiilor
subordonate”, care este alimentat cu sumele reprezentând
fondul de stimulare a personalului Gărzii Naționale de Mediu.
(2) Contul prevăzut la alin. (1) se deschide și de către
comisariatele regionale ale Gărzii Naționale de Mediu la unitățile
Trezoreriei Statului în a căror rază acestea își au sediul.
(3) Fondurile de stimulare se gestionează în regim
extrabugetar, conform legii.
Art. 5. — (1) Fondul de stimulare constituit conform legii se
utilizează pentru stimularea personalului Gărzii Naționale de
Mediu.
(2) O cotă din fondul de stimulare constituit, stabilită prin
protocol încheiat între conducătorul autorității publice centrale
pentru protecția mediului și comisarul general al Gărzii Naționale
de Mediu, se virează în contul Ministerului Mediului.
Art. 6 — Principalele criterii de repartizare a stimulentelor
sunt următoarele:
a) contribuția efectivă în activitatea de confiscare și
valorificare a bunurilor, de aplicare și încasare a amenzilor și de
prestare de lucrări și servicii;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009

b) contribuția la buna organizare și funcționare a activității
proprii, la aplicarea mecanismelor de urmărire a încasării
veniturilor datorate statului;
c) competența profesională dovedită și disponibilitatea la
sarcini în îndeplinirea atribuțiilor;
d) respectarea ordinii și disciplinei individuale sau în
compartimentul de muncă pe care îl coordonează, în cazul
funcțiilor de conducere;
e) frecvența, natura, dificultatea și valoarea descoperirilor în
activitatea de control;
f) îndeplinirea corectă și la timp a activităților programate,
calitatea serviciilor prestate, conducerea corectă și la zi a
evidențelor;
g) gradul de periculozitate a acțiunilor la care participă;
h) valorificarea în timp cât mai scurt a bunurilor confiscate și
nedepășirea coeficientului de perisabilitate admis de norme;
i) complexitatea procesului de constatare a abaterilor de la
normele legale și capacitatea stabilirii corecte a răspunderii
persoanelor vinovate de comiterea unor fapte sancționate de
acte normative din domeniul protecției mediului, silviculturii,
pisciculturii, cinegeticii, apelor, solului, aerului, biodiversității,
precum și de prevederi ale legilor specifice domeniului
controlului poluării industriale și managementului riscului,
Fondului de mediu și altor domenii prevăzute de legislația în
vigoare.
Art. 7. — Cuantumul lunar al stimulentelor individuale poate
fi de cel mult 3 salarii de bază pentru personalul Gărzii Naționale
de Mediu.
Art. 8. — Aprobarea stimulentelor individuale pentru
personalul Gărzii Naționale de Mediu se face de către comisarul
general, după cum urmează:
a) pentru personalul din cadrul structurii centrale a Gărzii
Naționale de Mediu;
b) pentru comisarii regionali și comisarii-șefi;

c) la propunerea comisarilor regionali, pentru personalul din
comisariatele regionale ale Gărzii Naționale de Mediu, din
comisariatele județene ale Gărzii Naționale de Mediu și
Comisariatul Municipiului București.
Art. 9. — (1) Plata stimulentelor aprobate se face în cursul
fiecărei luni pentru luna precedentă.
(2) Stimulentele nu fac parte din salariul de bază, nu se
suportă din fondul de salarii.
(3) Sumele rămase neutilizate la sfârșitul lunii, respectiv al
anului, se reportează lunar și anual, urmând să fie utilizate în
același scop.
(4) Evidențierea în contabilitate a fondurilor de stimulare se
efectuează potrivit normelor stabilite de Ministerul Finanțelor
Publice.
(5) Sumele incluse în fondul de stimulare în mod necuvenit,
prin nerespectarea reglementărilor legale, sunt deduse din
fondul de stimulare constituit în perioadele următoare și vor fi
virate la bugetul de stat.
(6) Este interzisă acordarea de stimulente până la
recuperarea integrală a sumelor incluse în mod necuvenit în
fondul de stimulare.
(7) Sumele existente în soldurile fondurilor de stimulare,
constituite până la data intrării în vigoare a hotărârii, se preiau
în noile fonduri de stimulare.
(8) Personalul însărcinat cu exercitarea controlului financiar
propriu din cadrul comisariatelor regionale și al Comisariatului
General are obligația de a verifica corecta constituire și utilizare
a fondului de stimulare și de a nu permite constituirea și, după
caz, plata sumelor care nu se încadrează în norme, informându-i
despre aceasta pe comisarul general al Gărzii Naționale de
Mediu și pe ministrul mediului.
ANEXA Nr. 12

NUMĂRUL

de autoturisme, ambarcațiuni și normele privind consumul lunar de carburanți
pentru autoturismele și ambarcațiunile care aparțin Gărzii Naționale de Mediu
I. Număr de autoturisme
Numărul maxim aprobat

Consumul de carburanți maxim aprobat

290

400 litri/lună/autoturism

II. Număr de ambarcațiuni
Numărul maxim aprobat

Consumul de carburanți maxim aprobat

20

20—50 litri/oră în funcție de capacitatea cilindrică a
bărcilor din dotare, pentru maximum 80 de ore pe
lună și 3 litri ulei la 100 litri benzină

III. Un elicopter care va fi folosit în caz de intervenție rapidă sau în situații de urgență, ale cărui cotă
de consum și cheltuieli de întreținere vor fi suportate din bugetul alocat Gărzii Naționale de Mediu pentru
acest aparat, în conformitate cu fișa tehnică de exploatare.
N O T Ă:

1. Alocarea de drepturi, repartizarea, detalierea, transferul mijloacelor de transport, indiferent de
categoria lor, se fac numai cu aprobarea comisarului general al Gărzii Naționale de Mediu.
2. Nu se consideră depășiri la consumul normat la mijloacele de transport consumul care la nivelul
anului se încadrează în limita carburantului normat în raport cu numărul total de mijloace de transport
aprobat pentru Garda Națională de Mediu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009
ANEXA Nr. 13*)

*) Anexa nr. 13 este reprodusă în facsimil.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/2.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru realocarea sumei prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.692/2008 privind suplimentarea
sumei prevăzute ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul lucrării de
utilitate publică aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2007 privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8 + 100 — km 17+100 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului
București obiect 5B — Extindere la patru benzi a Centurii Rutiere a Municipiului București pe
sectorul cuprins între km 2+400 și intersecția cu DN2”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (4) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă realocarea sumei de 2.700 mii
lei, prevăzută în Hotărârea Guvernului nr. 1.692/2008 privind
suplimentarea sumei prevăzute ca justă despăgubire pentru
imobilele ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2007 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate
privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8 + 100 — km 17+100 și Centura
rutieră în zona de nord a municipiului București obiect 5B —
Extindere la patru benzi a Centurii Rutiere a Municipiului
București pe sectorul cuprins între km 2+400 și intersecția cu
DN2”, alocată de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita prevederilor anuale
aprobate prin legea bugetului de stat pe anul 2009.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2007
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8 + 100 — km 17+100 și
Centura rutieră în zona de nord a municipiului București obiect
5B — Extindere la patru benzi a Centurii Rutiere a Municipiului
București pe sectorul cuprins între km 2+400 și intersecția cu
DN2”, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 februarie 2009.
Nr. 180.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru Relații cu Publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128/2.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428508]
ISSN 1453—4495

