PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 133

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

7.

— Hotărâre privind modificarea alin. (3) al art. 155 din
Regulamentul Camerei Deputaților ............................

2

DECRETE
396.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 90 din 20 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2)
și art. 15 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum
și ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ..........
Decizia nr. 160 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2481 din Codul
penal raportate la art. 246 și art. 146 din Codul penal ....

Nr.

Pagina

Decizia nr. 210 din 17 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b) teza a
doua și art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale ........................................................................

9–10

Decizia nr. 211 din 17 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 alin. (1) din
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție ..............................

10–11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
277.

3–4

6–7

Decizia nr. 162 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1101 alin. 1 teza
finală din Codul penal ................................................

7–8

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5–6

Decizia nr. 161 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 2 și
art. 45 alin. 1 din Codul de procedură penală ............

— Decizie pentru numirea domnului Andrei Popescu în
funcția de subsecretar de stat în cadrul
Departamentului pentru Afaceri Europene, agent
guvernamental însărcinat cu reprezentarea României
în fața Curții de Justiție a Comunităților Europene și a
Tribunalului de Primă Instanță al Comunităților
Europene, precum și a celorlalte instituții comunitare

102.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea tipurilor de investiții
și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă în
anul 2009, în condițiile Legii nr. 231/2005 privind
stimularea investițiilor în agricultură, industrie
alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în
activități nonagricole ..................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea alin. (3) al art. 155
din Regulamentul Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (3) al articolului 155 din Regulamentul Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Cererea se adoptă cu votul majorității deputaților prezenți.”
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
3 martie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 3 martie 2009.
Nr. 7.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Doamna Victoria Popescu se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Suediei.
Art. 2. — Doamna Victoria Popescu își va încheia misiunea în termen de cel
mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 3 martie 2009.
Nr. 396.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 90
din 20 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) și art. 15 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și ale art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) și art. 15 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum
și ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicată de Livia Alice
Teodorescu în Dosarul nr. 14.655/301/2007 al Judecătoriei
Sectorului 3 București — Secția civilă.
La apelul nominal răspund personal autorul excepției, Livia
Alice Teodorescu, și părțile Aurel Bîzgan și Rodica Bîzgan.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicită admiterea
acesteia, sens în care depune concluzii scrise la dosarul cauzei.
Părțile solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
În acest sens, depun note scrise la dosar.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 14.655/301/2007, Judecătoria Sectorului 3 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) și
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, precum și ale art. 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe.
Excepția a fost ridicată de Livia Alice Teodorescu într-o cauză
civilă având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 15 alin. (1),

art. 16 alin. (1) și (2), art. 20 alin. (1) și (2), art. 44 alin. (1),
art. 46, 57, art. 124 alin. (1) și ale art. 136 alin. (5). În acest sens
arată că, prin dispozițiile de lege criticate, legiuitorul a
reglementat prelungirea contractelor de închiriere pentru
persoanele care nu pot închiria sau nu pot cumpăra o locuință
în condițiile pieții, fără a face însă distincție între imobilele
preluate cu titlu valabil și care puteau fi înstrăinate de stat și cele
preluate fără titlu valabil și care nu puteau fi înstrăinate de stat
chiriașilor, nefiind sub incidența Legii nr. 112/1995. În ceea ce
privește imobilele ocupate de misiuni diplomatice sau de partide
politice, autorul excepției arată că pentru aceste imobile
contractele de închiriere se prelungesc pentru o perioadă de un
an, cu toate că aceste categorii de chiriași au posibilități
financiare pentru a-și rezolva problema locativă.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 alin. (1) și (2) și art. 15 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din
2 septembrie 2005, și cele ale art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 13 din Legea nr. 10/2001: ă(1) În cazul imobilelor
restituite prin procedurile administrative prevăzute de prezenta
lege sau prin hotărâre judecătorească sunt aplicabile
prevederile privind contractele de închiriere cuprinse în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Contractele de locațiune pentru imobilele restituite în
natură având destinațiile arătate în anexa nr. 2 lit. b) pct.2 care
face parte integrantă din prezenta lege, se prelungesc de drept
pentru o perioadă de 3 ani cu renegocierea celorlalte clauze ale
contractului, iar contractele de locațiune pentru imobilele
restituite în natură având destinațiile arătate în anexa nr. 2 lit. b)
pct. 1 se prelungesc de drept pentru o perioadă de 1 an cu
renegocierea celorlalte clauze ale contractului.”;
— Art. 15 alin. (1) din Legea nr. 10/2001: ăContractele de
închiriere prevăzute la art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 se vor încheia pentru o perioadă de
5 ani. În cazul în care chiriașului i se pune la dispoziție o altă
locuință corespunzătoare, acesta este obligat să elibereze de
îndată locuința ocupată.”;
— Art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999:
ăÎn cazul contractelor de vânzare-cumpărare încheiate cu
încălcarea prevederilor Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute
în proprietatea statului, și desființate prin hotărâre
judecătorească, proprietarul recunoscut de justiție va încheia cu
persoanele care au cumpărat locuința în baza Legii nr. 112/1995
și care o ocupă efectiv, la cererea acestora, un contract de
închiriere pentru o perioadă de 5 ani.”
Prevederile constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 1 alin. (3) referitoare la statul român, art. 15 alin. (1)
privind universalitatea legii, art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi, art. 20 referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 44 alin. (1) privind dreptul de
proprietate privată, art. 46 privind dreptul la moștenire, art. 57
referitoare la exercitarea drepturilor și a libertăților, art. 124
alin. (1) privind înfăptuirea justiției și ale art. 136 alin. (5)
referitoare la inviolabilitatea proprietății private, în condițiile legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prin textele de lege criticate legiuitorul a reglementat o serie
de măsuri de protecție a chiriașilor, cu caracter temporar, în
cazul imobilelor naționalizate și redobândite de foștii proprietari.

Potrivit dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, exercitarea dreptului de proprietate trebuie să se
facă în limitele legii, iar potrivit jurisprudenței Curții
Constituționale, legiuitorul ordinar este competent să stabilească
cadrul juridic pentru exercitarea atributelor dreptului de
proprietate, în accepțiunea principială conferită de Constituție, în
așa fel încât să nu vină în coliziune cu interesele generale sau
cu interesele particulare legitime ale altor subiecte de drept,
instituind limitări rezonabile în valorificarea acestuia ca drept
subiectiv garantat. (Decizia nr. 557 din 25 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.056 din
26 noiembrie 2005, Decizia nr. 655 din 8 decembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din
23 ianuarie 2006, și Decizia nr. 388 din 9 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 12 iunie
2006.)
De asemenea, prin Decizia nr. 224 din 7 decembrie 1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din
21 februarie 2000, Curtea a statuat că legiuitorul este îndreptățit,
stabilind conținutul și limitele dreptului de proprietate, să țină
seama nu numai de interesele proprietarilor, ci și de cele ale
chiriașilor, cărora trebuie să le asigure dreptul la o locuință,
realizând un echilibru între cele două categorii de persoane.
În ceea ce privește invocarea prevederilor art. 16 din
Constituție, se observă că prin Decizia nr. 157 din 22 aprilie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411
din 12 iunie 2003, Curtea a statuat că instituirea de regimuri
juridice diferite în situații care impun rezolvări diferite nu poate
fi apreciată drept o încălcare a principiului egalității în fața legii.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că statul, chemat să medieze
conflictul locativ dintre proprietarul persoană fizică și chiriaș, a
procedat corect, asigurându-i primului posibilitatea valorificării
atributelor dreptului său de proprietate, îngrijindu-se totodată de
protecția celui de-al doilea împotriva eventualelor abuzuri, prin
instituirea unor exigențe rezonabile fără a căror satisfacere
chiriașul nu poate fi obligat să elibereze locuința.
În fine, Curtea reține că prevederile constituționale ale art. 1
alin. (3), art. 15 alin. (1), art. 46 și ale art. 124 alin. (1) invocate
de autorul excepției nu au incidență în cauza dedusă controlului
de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—
3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) și (2) și art. 15 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și ale art. 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, excepție ridicată de Livia Alice Teodorescu în Dosarul nr. 14.655/301/2007 al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 160
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2481
din Codul penal raportate la art. 246 și art. 146 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2481 din Codul penal raportate la art. 246 și
art. 146 din Codul penal, excepție ridicată de Carmen Mihaela
Negoiță în Dosarul nr. 13/110/2004 (nr. vechi 2.907/2004) al
Tribunalului Bacău — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13/110/2004 (nr. vechi 2.907/2004), Tribunalul Bacău —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2481 din Codul
penal raportate la art. 246 și art. 146 din Codul penal,
excepție ridicată de Carmen Mihaela Negoiță în dosarul de mai
sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3), ale art. 1 alin. (5),
precum și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, deoarece redactarea
art. 246 din Codul penal are un înțeles univoc, sens în care se
exceptează incidența textului pentru situația în care unei
persoane i se produce o pagubă. Or, un proces echitabil
presupune norme accesibile, ușor de interpretat, așa încât orice
cetățean să își poată formula apărarea față de acuzațiile ce i se
aduc.
Tribunalul Bacău — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2481 cu denumirea marginală Abuzul în serviciu
în forma calificată, art. 246 cu denumirea marginală Abuzul în
serviciu contra intereselor persoanelor și art. 146 cu denumirea
marginală Consecințe deosebit de grave, toate din Codul penal,
care au următorul conținut:
— Art. 2481: ăDacă faptele prevăzute în art. 246, 247 și 248
au avut consecințe deosebit de grave, se pedepsesc cu
închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.”;
— Art. 246: ăFapta funcționarului public, care, în exercițiul
atribuțiilor sale de serviciu, cu știință, nu îndeplinește un act ori
îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzează o
vătămare intereselor legale ale unei persoane se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.”;
— Art. 146: ăPrin consecințe deosebit de grave se înțelege o
pagubă materială mai mare de 200.000 lei sau o perturbare
deosebit de gravă a activității, cauzată unei autorități publice sau
oricăreia dintre unitățile la care se referă art. 145, ori altei
persoane juridice sau fizice.”
Examinând excepția de neconstitutionalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional, prin raportare
la critici similare. Astfel, Curtea Constituțională s-a pronunțat
asupra dispozițiilor art. 2481 și 146 din Codul penal prin Decizia
nr. 343 din 18 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 288 din 14 aprilie 2008, statuând că nu
contravin Constituției.
De asemenea, prin Decizia nr. 299 din 29 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
26 aprilie 2007, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 246 din Codul penal, constatând că nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2481 din Codul penal raportate la art. 246 și art. 146 din
Codul penal, excepție ridicată de Carmen Mihaela Negoiță în Dosarul nr. 13/110/2004 (nr. vechi 2.907/2004) al Tribunalului Bacău —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 161
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 2 și art. 45 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 42 alin. 2 și art. 45 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Loredana Aurelia Tunas,
Bianca Ramona Olina Dragoș și Mariana Iuliana Sălăjan în
Dosarul nr. 1.012/100/2008 al Tribunalului Maramureș — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.012/100/2008, Tribunalul Maramureș — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 42 alin. 2 și art. 45
alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Loredana Aurelia Tunas, Bianca Ramona Olina Dragoș și
Mariana Iuliana Sălăjan în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă

dispozițiile constituționale ale art. 124 alin. (1) referitoare la
înfăptuirea justiției în numele legii, art. 131 alin. (2) referitoare la
exercitarea atribuțiilor Ministerului Public prin procurori constituiți
în parchete și art. 132 alin. (1) referitoare la principiile care
guvernează activitatea procurorilor, deoarece se ajunge la
situația în care, fără posibilitatea de cenzură, instanța sau
procurorul să mențină la dosar acte, măsuri și probe ilegal
obținute de către un procuror necompetent material.
Tribunalul Maramureș — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 42 alin. 2 cu denumirea marginală Declinarea de
competență și art. 45 alin. 1 cu denumirea marginală Dispoziții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009
care se aplică la urmărirea penală, ambele din Codul de
procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 42 alin. 2: ăDacă declinarea a fost determinată de
competența materială sau după calitatea persoanei, instanța
căreia i s-a trimis cauza poate folosi actele îndeplinite și poate
menține măsurile dispuse de instanța desesizată.”;
— Art. 45 alin. 1: ăDispozițiile cuprinse în art. 30—36, 38, 40,
42 și 44 se aplică în mod corespunzător și în cursul urmăririi
penale.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
competența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt stabilite prin lege. Acest text constituțional consacră
principiul libertății legiuitorului de a reglementa în domeniile
menționate, cu condiția existentă în art. 1 alin. (5) din Constituție
de a respecta toate celelalte norme și principii prevăzute în
Legea fundamentală.
Susținerile autorilor excepției, în sensul că dispozițiile art. 42
alin. 2 și art. 45 alin. 1 din Codul de procedură penală ar

7

contraveni rolului constituțional al Ministerului Public și statutului
constituțional al procurorului sunt neîntemeiate, deoarece,
potrivit normelor procedural penale, urmărirea penală se
efectuează de către procuror, neaflându-ne deci în prezența
unei încălcări a principiului potrivit căruia Ministerul Public își
exercită atribuțiile prin procurori constituiți în parchete.
Faptul că în anumite cazuri se impune declinarea de
competență de la un procuror la altul nu echivalează cu o
încălcare a garanțiilor de legalitate, imparțialitate și control
ierarhic conferite procurorilor prin dispozițiile art. 132 din Legea
fundamentală, întrucât actele îndeplinite și măsurile dispuse
emană tot de la un procuror. Împrejurarea că unele dintre
acestea pot fi contrare dispozițiilor legale nu este o problemă de
constituționalitate, ci de aplicare a legii, partea interesată având
la îndemână posibilitatea de a le contesta legitimitatea.
Prevederile art. 124 alin. (1) din Constituție nu au incidență
în cauză, actul de înfăptuire a justiției fiind un atribut de esența
instanțelor judecătorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. 2 și art. 45 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Loredana Aurelia Tunas, Bianca Ramona Olina Dragoș și Mariana Iuliana Sălăjan în Dosarul nr. 1.012/100/2008
al Tribunalului Maramureș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 162
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1101 alin. 1 teza finală
din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1101 alin. 1 teza finală din Codul penal,
excepție ridicată de Cristina Mirela Apostu în Dosarul

nr. 341/1372/2008 al Tribunalului pentru Minori și Familie
Brașov.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
apărătorul ales Adrian Ioan Sas din cadrul Baroului Brașov, cu
delegație la dosar, și se constată lipsa celorlalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul ales al autorului excepției arată că dispozițiile
art. 1101 alin. 1 teza finală din Codul penal contravin art. 16 din
Constituție și solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 341/1372/2008, Tribunalul pentru Minori și
Familie Brașov a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1101 alin. 1 teza
finală din Codul penal, excepție ridicată de Cristina Mirela
Apostu în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la
egalitatea cetățenilor în fața legii, deoarece inculpatul
condamnat în stare de minorat la o pedeapsă cu suspendarea
condiționată a executării pedepsei și care a împlinit vârsta de
18 ani este, spre deosebire de inculpatul major, supus unor
măsuri de supraveghere ori este obligat să respecte cerințele
prevăzute în art. 863 din Codul penal referitoare la măsurile de
supraveghere și obligațiile condamnatului.
Tribunalul pentru Minori și Familie Brașov opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece principiul
egalității în drepturi în fața legii nu exclude, ci, dimpotrivă,
presupune un tratament juridic identic numai în situații egale, iar
situațiile obiectiv diferite justifică, chiar din punct de vedere
constituțional, un tratament juridic diferit.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției prin apărătorul ales, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1101 alin. 1 teza finală din Codul penal referitoare
la Suspendarea executării pedepsei sub supraveghere sau sub
control, care au următorul conținut:
— Art. 1101 alin. 1 teza finală: ăO dată cu suspendarea
condiționată a executării pedepsei închisorii aplicate minorului în
condițiile art. 110, instanța poate dispune, pe durata termenului
de încercare, dar până la împlinirea vârstei de 18 ani,
încredințarea supravegherii minorului unei persoane sau instituții
din cele arătate în art. 103, putând stabili, totodată, pentru minor
una sau mai multe obligații dintre cele prevăzute în art. 103
alin. 3, iar după împlinirea vârstei de 18 ani, respectarea de
către acesta a măsurilor de supraveghere ori a obligațiilor
prevăzute în art. 863.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate dispun, în cazul
suspendării executării pedepsei sub supraveghere sau sub
control judiciar, cu privire la instituirea unor obligații care, după
împlinirea vârstei de 18 ani, cad în sarcina condamnatului în
minorat. Faptul că, în conformitate cu acest text legal, dispozițiile
art. 863 din Codul penal sunt aplicabile, după majorat, și
infractorilor minori nu este de natură să aducă atingere
dispozițiilor constituționale care consacră principiul egalității în
drepturi. Așa cum se poate observa, art. 1101 alin. 1 din Codul
penal face parte din titlul V al Codului penal, ăMinoritatea”, titlu
ce cuprinde dispoziții instituite de legiuitor tocmai în
considerarea situației speciale a minorului, răspunderea penală
a acestuia având o serie de particularități care vizează, în
principal, reducerea pedepsei și creșterea eficienței măsurilor
educative pentru reformarea socială a individului. Aplicarea
corespunzătoare a dispozițiilor art. 863 din Codul penal în
situația suspendării executării pedepsei sub supraveghere sau
sub control, în cazul infractorilor minori, se realizează fără nicio
discriminare, în contextul regimului juridic de favoare
reglementat de legiuitor în considerarea situației juridice
speciale a categoriei de infractori menționate, neputându-se
pune semnul egalității între condamnații majori și cei minori.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1101 alin. 1 teza finală din Codul penal, excepție ridicată de
Cristina Mirela Apostu în Dosarul nr. 341/1372/2008 al Tribunalului pentru Minori și Familie Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 210
din 17 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b) teza a doua și art. 11
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (1), raportat la art. 10 lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTim Relanco
Impex” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 5.394/325/2006 al
Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.394/325/2006, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 11 alin. (1), raportat la art. 10 lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de Societatea comercială ăTim Relanco Impex” —
S.R.L. din Timișoara într-o cauză aflată în stadiul procesual al
recursului, având ca obiect soluționarea plângerii formulate
împotriva unui proces-verbal de contravenție emis de Garda
Financiară — Comisariatul Regional Timiș.
În motivarea excepției, autorul acesteia arată că, în ceea ce
privește contravenția prevăzută de art. 10 lit. b), constând în
neemiterea bonului fiscal pentru toate bunurile livrate sau
serviciile prestate, sancțiunea se aplică societății comerciale, iar
sancțiunea pentru contravenția prevăzută la art. 10 lit. d),
constând în nepredarea bonului fiscal clientului de către
operatorul aparatului de marcat electronic fiscal, se aplică
operatorului aparatului electronic, deși ambele fapte au ca autor
persoana fizică însărcinată cu efectuarea operațiunii de emitere
a bonului fiscal. Susține că astfel este nesocotit principiul
egalității cetățenilor în fața legii, fără privilegii și fără discriminări,
prevăzut de art. 16 din Constituție. În acest sens, precizează că
răspunderea contravențională este personală, iar ăcel care

săvârșește o abatere răspunde pentru fapta sa și pentru
prejudiciul produs”.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare a Curții Constituționale, prevederile
art. 11 alin. (1), raportat la art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare. Textele de lege
menționate au următorul cuprins:
— Art. 10 lit. b): ăConstituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: (...)
b) neîndeplinirea obligației operatorilor economici de a se
dota și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția
prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal pentru
toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative.”
— Art. 11 alin. (1): ă(1) Amenzile pentru contravențiile
prevăzute la art. 10 se aplică operatorilor economici, cu excepția
celor prevăzute la art. 10 lit. d), astfel:
a) faptele prevăzute la art. 10 lit. c), e), f), g) și o) se
sancționează cu amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei;
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h1), i), j), l) și m) se
sancționează cu amendă de la 8.000 lei la 40.000 lei;
c) faptele prevăzute la art. 10 lit. h), k) și n) se sancționează
cu amendă de la 40.000 lei la 100.000 lei.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

În urma examinării motivării scrise a excepției, Curtea
observă, însă, că obiectul excepției trebuie restrâns numai la
prevederile art. 10 lit. b) teza a doua ăneemiterea bonului fiscal
pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate” și la
dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. b), care stabilesc sancțiunea
aplicabilă pentru fapta prevăzută la art. 10 lit. b), nu și celelalte
litere ale art. 11 alin. (1), care prevăd sancțiuni pentru diverse
alte contravenții.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin prevederilor art. 16 din Constituție
privind egalitatea cetățenilor în fața legii, fără privilegii și fără
discriminări.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu poate reține critica autorului prin raportare la
dispozițiile art. 16 din Constituție, întrucât prevederile de lege
criticate se aplică în mod nediscriminatoriu tuturor subiecților de
drept care cad sub incidența acestora. Totodată, observă că
măsurile sancționatorii dispuse prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 vizează apărarea intereselor generale

privind respectarea legislației fiscale, fiind justificate de
imperativul protejării interesului social și al ordinii de drept,
aceasta îndreptățind adoptarea unor măsuri specifice de
preîntâmpinare și sancționare a faptelor care generează sau ar
putea genera fenomene economice negative.
În acest sens, prin Decizia nr. 529 din 31 mai 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 28 iunie
2007, Curtea Constituțională a statuat că prevederile legale
criticate reprezintă norme coercitive, instituind sancțiuni
contravenționale pentru operatorii economici care nu respectă
dispozițiile legale incidente în materie, consecința încălcării
acestora fiind amendarea contravenienților și suspendarea
activității acestora. Or, stabilirea unei contravenții și
sancționarea acesteia cu amendă, respectiv cu suspendarea
activității operatorului economic, reprezintă o opțiune a
legiuitorului, care dă expresie preocupării statului pentru a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b) teza a doua și art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăTim Relanco Impex” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 5.394/325/2006 al
Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 211
din 17 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 alin. (1) din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 182 alin. (2) din Legea nr. 78/2000 pentru

prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție,
excepție invocată de Ioan Horhat în Dosarul nr. 912/191/2007 al
Judecătoriei Blaj.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, asistat de
avocat, precum și reprezentantul părții Ministerul Finanțelor
Publice — Oficiul de Plăți și Contracte PHARE, avocat cu
delegație la dosar.
Având cuvântul, autorul excepției, prin avocat, solicită
admiterea excepției astfel cum a fost formulată, arătând că textul
de lege criticat este ambiguu și neclar, încălcând principiul
legalității incriminării prin aceea că nu întrunește cerințele de
accesibilitate și previzibilitate cerute normelor juridice, ceea ce
determină în practică interpretări abuzive ale acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009
Ministerul Finanțelor Publice — Oficiul de Plăți și Contracte
PHARE, prin avocat, solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând și jurisprudența
Curții Constituționale în materie. Depune la dosar concluzii
scrise în acest sens.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 912/191/2007, Judecătoria Blaj a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 182 alin. (2) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, excepție invocată de Ioan Horhat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile criticate sunt neconstituționale,
deoarece se ajunge ca anumite dispoziții civile sau contractuale
din contractele de asociere cu autoritatea contractantă să fie
considerate temei pentru tragerea la răspunderea penală, în
condițiile în care acestea nu sunt prevăzute de legea penală ca
infracțiuni. Se transformă astfel încălcarea oricărei dispoziții
legale, indiferent de ce natură, într-o faptă penală, fără însă ca
aceste încălcări să fie prevăzute într-o lege penală ca fiind
infracțiuni. Menționarea ăfără respectarea prevederilor legale”,
fără a preciza care sunt aceste prevederi, face ca răspunderea
penală să fie antrenată pentru fapte neincriminate penal.
Judecătoria
Blaj
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că dispozițiile
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale, invocând și jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

11

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției se constată că, deși în
dispozitivul încheierii de sesizare se menționează că acesta îl
constituie alin. (2) al art. 182 din Legea nr. 78/2000, din
examinarea considerentelor încheierii de sesizare, precum și a
concluziilor scrise formulate de autorul excepției rezultă că
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
alin. (1) al art. 182 din Legea nr. 78/2000.
Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra excepției
de neconstituționalitate a art. 182 alin. (1) din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 219 din 18 mai 2000, cu modificările și completările
ulterioare, având următorul conținut: ă(1) Schimbarea, fără
respectarea prevederilor legale, a destinației fondurilor obținute
din bugetul general al Comunităților Europene sau din bugetele
administrate de acestea ori în numele lor se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.”
În susținerea excepției se invocă art. 15 alin. (2) și art. 21
alin. (3) din Constituție care consacră principiul neretroactivității
legii și, respectiv, dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat, în jurisprudența
sa, asupra constituționalității art. 182 din Legea nr. 78/2000 în
raport de critici similare, reținând că acest text de lege răspunde
exigențelor de previzibilitate și precizie impuse de principiul
legalității incriminării și nu aduce nicio atingere dreptului la un
proces echitabil. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 552
din 15 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 434 din 10 iunie 2008, a cărei soluție de respingere
a excepției de neconstituționalitate, precum și considerentele de
principiu care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta
cauză, deoarece nu au intervenit elemente noi.
În ceea ce privește dispozițiile art. 15 alin. (2) din Legea
fundamentală, potrivit cărora ăLegea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile”,
invocate, de asemenea, de autorul excepției în motivarea
acesteia, se constată că nu au incidență în cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 alin. (1) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție invocată de Ioan Horhat în Dosarul nr. 912/191/2007 al Judecătoriei
Blaj.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Andrei Popescu în funcția
de subsecretar de stat în cadrul Departamentului
pentru Afaceri Europene, agent guvernamental însărcinat
cu reprezentarea României în fața Curții de Justiție
a Comunităților Europene și a Tribunalului de Primă Instanță
al Comunităților Europene, precum și a celorlalte instituții
comunitare
Având în vedere propunerea formulată de șeful Departamentului pentru
Afaceri Europene prin Memorandumul înregistrat sub nr. 616/V.P. din 25 februarie
2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 61 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Afaceri Europene
în subordinea primului-ministru, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2007, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Andrei
Popescu se numește în funcția de subsecretar de stat în cadrul Departamentului
pentru Afaceri Europene, agent guvernamental însărcinat cu reprezentarea
României în fața Curții de Justiție a Comunităților Europene și a Tribunalului de
Primă Instanță al Comunităților Europene, precum și a celorlalte instituții
comunitare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba

București, 3 martie 2009.
Nr. 277.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă
în anul 2009, în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură,
industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole
Având în vedere Referatul nr. 78.352/117.197 din 6 februarie 2009 al Direcției generale dezvoltare rurală – Autoritate de
management pentru PNDR și al Direcției generale politici agricole,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară,
silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 13 și 14 din Normele
metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 231/2005, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 934/2005, cu modificările
și completările ulterioare,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 72/2008 privind autorizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale pentru încheierea de angajamente legale interne în anul 2008 în vederea asigurării unor măsuri financiare pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum
și în activități nonagricole,
în temeiul art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă tipurile de investiții eligibile și prealabil prevăzut la alin. (3), în vederea obținerii creditului
plafoanele maxime ale creditelor ce se acordă în anul 2009, în pentru finanțarea proiectului de investiții.
condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în
(5) Înaintea efectuării plății de către instituția financiară,
agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, beneficiarul va solicita direcției pentru agricultură și dezvoltare
precum și în activități nonagricole, cu modificările și completările rurală județene și a municipiului București, prin Compartimentul
ulterioare, prevăzute în anexa nr. 1.
de implementare politici și execuție programe în zootehnie
(2) Plafoanele maxime ale creditelor care pot fi acordate unui subordonat directorului executiv adjunct, coordonator al
beneficiar, în condițiile prevăzute în anexa nr. 1, reprezintă domeniului implementare, un aviz de plată, conform modelului
valoarea totală a proiectului de investiție și includ atât cheltuielile prevăzut în anexa nr. 4.
eligibile, cât și cheltuielile neeligibile ale proiectelor.
Art. 3. — (1) Obiectivele de investiții a căror valoare
(3) Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
depășește nivelul plafoanelor maxime prevăzute în anexa nr. 1
(APDRP) va rambursa direct în contul beneficiarului, deschis la
instituția financiară creditoare, sumele reprezentând nu vor putea beneficia de finanțare în condițiile Legii
cofinanțarea contribuției publice a proiectelor prevăzute la nr. 231/2005, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru obiectivele de investiții a căror valoare depășește
alin. (1).
nivelul plafoanelor maxime prevăzute în anexa nr. 2, diferența se
(4) Instituțiile financiare selectate se obligă să comunice
APDRP conturile de credit ale beneficiarilor creditați, iar o asigură de către beneficiar din surse proprii.
Art. 4. — (1) Finanțarea obiectivelor de investiții din PNDR și
eventuală modificare a acestor conturi se poate face numai cu
POP prevăzute în anexa nr. 1 se face cu respectarea
acordul scris al instituției financiare respective.
Art. 2. — (1) Tipurile de investiții care nu beneficiază de prevederilor fișelor tehnice ale măsurilor 121 și 123 din PNDR,
finanțare din fondurile europene și valoarea maximă a creditelor ale bugetelor indicative aprobate de APDRP, ale procedurilor de
acordate de instituțiile financiare beneficiarilor din categoriile implementare tehnică și financiară elaborate de APDRP și
prevăzute la art. 6 din Legea nr. 231/2005 privind stimularea ANPA, precum și potrivit prevederilor Ordinului ministrului
investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 40/2009 pentru
piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu modificările și stabilirea unor reguli detaliate de implementare a măsurilor din
completările ulterioare, sunt prevăzute în anexa nr. 2.
cadrul Programului Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013
(2) Pentru certificarea îndeplinirii condițiilor de acordare a și Programului operațional pentru pescuit în ceea ce privește
creditelor prevăzute în anexa nr. 2, beneficiarii au obligația să aplicarea regulii cumulului ajutoarelor.
prezinte direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
(2) Finanțarea achizițiilor de animale prevăzute în anexa nr. 2
județene și a municipiului București toate documentele
se face cu respectarea condițiilor prevăzute la lit. B din această
justificative menționate în anexa nr. 2.
anexă.
(3) În termen de 10 zile lucrătoare de la depunerea
Art. 5. — Cursul de schimb leu/euro utilizat pentru
documentației justificative, în urma analizării acesteia, direcțiile
denominarea în lei a nivelurilor plafoanelor maxime de creditare
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, prin Compartimentul de implementare politici și prevăzute în anexele nr. 1 și 2 este cel comunicat de Banca
execuție programe în zootehnie subordonat directorului executiv Națională a României la data acordării creditului.
Art. 6. — Din fondul constituit potrivit Legii nr. 231/2005, cu
adjunct, coordonator al domeniului implementare, vor emite un
modificările și completările ulterioare, nu se vor putea acorda
aviz prealabil, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Solicitantul de credit pentru tipurile de investiții prevăzute beneficiarilor două sau mai multe credite, succesiv ori
la alin. (1) va depune la instituțiile financiare selectate avizul concomitent.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

Art. 7. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 27 februarie 2009.
Nr. 102.
ANEXA Nr. 1

TIPURILE DE INVESTIȚII

din Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013 (PNDR)/Programul operațional pentru pescuit (POP)
și valorile maxime de creditare pentru anul 2009, acordate în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor
în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole,
cu modificările și completările ulterioare
Nr.
crt.

Plafonul maxim de creditare pentru un beneficiar
— echivalent în lei —

Obiectivul de investiții

1.

Măsura 121 PNDR — ăModernizarea exploatațiilor 1.000.000 euro — pentru toți beneficiarii, cu excepția
agricole”, cu excepția achizițiilor independente*) de mașini, formelor asociative; și
echipamente și utilaje agricole
2.000.000 euro — pentru formele asociative constituite
conform legislației în vigoare

2.

Măsura 123 PNDR — ăCreșterea valorii adăugate a
produselor agricole și forestiere”, cu excepția sectoarelor
care primesc sprijin prin schemele de ajutor de stat aferente
măsurii 123, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 211/2008 privind aprobarea schemelor
de ajutor de stat ăStimularea IMM-urilor care procesează
produse agricole în vederea obținerii unor produse
alimentare, altele decât cele prevăzute în anexa 1 la
Tratatul CE, precum și a celor care desfășoară activități de
procesare a produselor agricole în vederea obținerii și
utilizării surselor de energie regenerabilă și a
biocombustibililor” și ăStimularea microîntreprinderilor din
domeniul prelucrării primare a produselor forestiere
lemnoase și nelemnoase”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 267 din 4 aprilie 2008

2.000.000 euro — pentru toți beneficiarii, cu excepția
formelor asociative; și
3.000.000 euro — pentru formele asociative constituite
conform legislației în vigoare

3.

Investiții productive în acvacultură — măsura 2.1 — POP

500.000 euro

4.

Investiții în procesarea și comercializarea peștelui — 500.000 euro
măsura 2.8 — POP
*) Achizițiile independente nu prevăd și construcții.
ANEXA Nr. 2

TIPURILE

de investiții care nu beneficiază de finanțare din fonduri europene și plafoanele maxime de creditare pentru anul 2009,
acordate în condițiile Legii nr. 231/2005, cu modificările și completările ulterioare
A. Obiectivul de investiție și plafonul maxim de creditare
Obiective de investiții directe/proiect

Investiție specifică —
Valoarea unitară maximă
cu TVA inclus
— euro/cap —

Plafon maxim de creditare,
conform Legii nr. 231/2005
— euro/proiect —

Achiziționarea*) de material biologic pentru o singură populare a fermelor de:
— bovine pentru lapte și carne

110.000/proiect

2.100/junincă
300/femelă

— ovine

100.000/proiect

600/berbec testat după performanțe proprii
1.000/berbec testat după descendenți
300/femelă

— caprine

40.000/proiect

600/țap testat după performanțe proprii
1.000/țap testat după descendenți

*) Achiziționarea de material biologic pentru o singură populare a fermelor se va realiza în condițiile prevăzute la lit. B.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009

Obiective de investiții directe/proiect

Investiție specifică —
Valoarea unitară maximă
cu TVA inclus
— euro/cap —

Plafon maxim de creditare,
conform Legii nr. 231/2005
— euro/proiect —

— găini ouătoare
— porci

4,8/cap puicuță la vârsta de 15-16 săptămâni

120.000/proiect
55.000/proiect

0,65/cap puicuță la o zi
280/cap scrofiță la ieșirea de la testare
110/cap scrofiță de minimum 30 kg

B. Condiții pentru achiziționare de material biologic
• Solicitantul face parte din categoriile beneficiari stabilite conform prevederilor art. 6 din Legea nr. 231/2005 privind
stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu modificările
și completările ulterioare.
• Pentru junincile din rasele de lapte achiziționate, cerințele minime de performanță, confirmate prin certificate de origine,
sunt următoarele:
Nr.
crt.

Performanța mamei
la prima lactație

Rasa

Performanța tatălui, atestată
prin performanța mamei tatălui
la prima lactație

1.

Bălțată românească sau tulpina Simmental

5.500 l lapte

6.000 l lapte

2.

Brună sau tulpina Schwize

4.500 l lapte

5.500 l lapte

3.

Bălțată cu negru românească sau tulpina
Holstein Friză

6.500 l lapte

7.000 l lapte

4.

Pintzgau

3.300 l lapte

—

• Pentru junincile din rasele de carne achiziționate se va prezenta copie de pe certificatul de origine, din care să rezulte
că părinții sunt din rase de carne.
• Pentru junincile din specia bubaline achiziționate, performanța minimă a mamei la prima lactație, confirmată prin
certificatul de origine, este de 1.300 l lapte pe cap de bivoliță.
• Mioarele, berbecii de reproducție, ieduțele, țapii de reproducție și scrofițele de reproducție vor fi însoțite de certificatul
de origine individual, eliberat de deținătorul registrului genealogic.
• Puicuțele de o zi pentru producția de ouă se achiziționează din unități specializate pentru producerea hibrizilor industriali
de găini ouătoare și vor fi menținute în exploatație cel puțin un ciclu de ouat.
• Achiziționarea de material biologic se poate face din producția internă sau din import.
• Beneficiarii dețin (proprietate/închiriere/concesiune) sau dovedesc că vor deține (au în construcție) adăposturi pentru
creșterea animalelor achiziționate.
• Beneficiarii programului certifică faptul că au parcurs sau parcurg o formă de pregătire profesională în domeniul creșterii
animalelor (studii superioare sau medii de profil) ori un curs de specializare de scurtă durată, în cazul persoanelor fizice, sau, în
cazul persoanelor juridice, au angajată o persoană care îndeplinește aceste condiții.
ANEXA Nr. 3
Formular Aviz prealabil

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ...............
Director executiv,
.
(numele și prenumele)
(semnătura)

AV I Z P R E A L A B I L
Nr. ..................../.....................
În urma analizării documentelor depuse de ..........................................................................................................................,
(numele și prenumele/denumirea)

din localitatea

, în nume propriu/prin doamna/domnul

...........

..,

(domiciliul/sediul social)

în calitate de reprezentant legal, pentru achiziționarea materialului biologic pentru popularea fermei de
...............................,
se constată că sunt îndeplinite următoarele condiții:
— se încadrează în categoria de beneficiar al Legii nr. 231/2005, fiind .....................................................................................;
— dimensiunea exploatațiilor pentru care solicită credit este de ..........................................................................................;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/3.III.2009
— beneficiarul a parcurs sau parcurge o formă de pregătire profesională în domeniul creșterii animalelor;
— beneficiarul deține sau dovedește că va deține adăposturi pentru creșterea animalelor achiziționate (se verifică pe

teren).
Față de cele prezentate, se certifică îndeplinirea condițiilor pentru achiziționarea de material biologic pentru o singură
populare a fermelor, prevăzute în anexa nr. 2 lit. B la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 102/2009
pentru aprobarea tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă în anul 2009, în condițiile Legii
nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități
nonagricole.
Director executiv adjunct,
coordonator domeniu implementare
Numele și prenumele
..
Semnătura
...................

Întocmit
Compartiment implementare politici și execuție programe
în zootehnie
Numele și prenumele
..
Semnătura
...................
ANEXA Nr. 4
Formular Aviz de plată

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ......................................
Director executiv,
.
(numele și prenumele)
(semnătura)

AV I Z D E P L AT Ă
Nr. ..................../.....................
În urma analizării documentelor depuse de .........................................................................................................................,
(numele și prenumele/denumirea)

din localitatea

, în nume propriu/prin doamna/domnul

...........

..,

(domiciliul/sediul social)

în calitate de reprezentant legal, pentru plata materialului biologic pentru popularea fermei de .....................................................,
se constată că sunt îndeplinite următoarele condiții:
— cerințele minime de performanță sunt menționate în certificatele de origine și constau în ...............................................;
— achiziționarea de material biologic se face de la ...............................................................................................................
Față de cele prezentate, se certifică îndeplinirea condițiilor pentru plata materialului biologic pentru o singură populare a
fermelor, prevăzute în anexa nr. 2 lit. B la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 102/2009 pentru aprobarea
tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă în anul 2009, în condițiile Legii nr. 231/2005 privind
stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole.
Director executiv adjunct,
coordonator domeniu implementare
Numele și prenumele
..
Semnătura
...................
Întocmit
Compartiment implementare politici și execuție programe
în zootehnie
Numele și prenumele
..
Semnătura ...................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133/3.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428553]
ISSN 1453—4495

