Anul 177 (XXI) — Nr. 135

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 martie 2009

SUMAR
Pagina

Decizia nr. 1.291 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin (2)
lit. d), art. 141 și art. 145 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală ..........

2–3

Decizia nr. 35 din 13 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39 alin. (3) și ale
art. 55 alin. (8) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale ....................

4–5

Decizia nr. 65 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19 și 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

6–7

Decizia nr. 66 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (11) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ......

7–9

Decizia nr. 67 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c)
teza a doua din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................
Decizia nr. 69 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305 din Codul
de procedură civilă și art. 15, 21, 24 și 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

9–11

11–12

13–14

Decizia nr. 111 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................

14–15

Decizia nr. 112 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare
de stat ........................................................................

15–17

Decizia nr. 117 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (3)
frazele întâi și a doua din Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea
actelor normative........................................................

20–21

Decizia nr. 128 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 și art. 27 din
Codul de procedură civilă ..........................................

22–24

Decizia nr. 132 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1)—(5)
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 483/2006 ........

24–25

Decizia nr. 148 din 5 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 86 alin. (2) și
art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici ......................................

26–27

Decizia nr. 149 din 5 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (3) și
art. 14 alin. (2) din Ordonanţa de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ..........

27–28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 109 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a)
din Legea sindicatelor nr. 54/2003 ............................

Decizia nr. 114 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și
art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere ..................

Pagina

Decizia nr. 122 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 38
alin. (1) din Codul familiei ..........................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

20. — Ordin al președintelui Agenției Naționale Anti-Doping
pentru aprobarea cuantumului taxelor de prelevare și
analizare a probelor de control doping ......................

29

75. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea Metodologiei de
decontare a cheltuielilor prevăzute la art. 35 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu
modificările și completările ulterioare, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 454/2006 ....................................................

30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

19–20

129.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale CERTO — BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

31

133.

17–18

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale LORD BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. ..................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.291
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin (2) lit. d), art. 141 și art. 145
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 9 alin. (2) lit. d), art. 141 și 145 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăBadotherm — AMC” — S.A. din
Vaslui în Dosarul nr. 476/333/2006 al Judecătoriei Vaslui.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 476/333/2006, Judecătoria Vaslui a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 9 alin. (2) lit. d), art. 141 și art. 145 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăBadotherm — AMC” — S.A. din Vaslui.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale atacate contravin art. 1 alin. (3), art. 16,
21, 24 și 53 din Constituție, deoarece prin procedura derogatorie
de la normele dreptului comun pe care o instituie creează o
discriminare a contribuabililor față de justițiabilii din alte procese
judiciare și le îngrădește acestora accesul la justiție și dreptul la
apărare.
Judecătoria Vaslui apreciază că excepția este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 9 alin. (2)
lit. d), art. 141 și art. 145 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu
modificările și completările ulterioare. Textele criticate au
următoarea redactare:
— Art. 9 alin. (2) lit. d): ăOrganul fiscal nu este obligat să
aplice prevederile alin. (1) când: [...]
d) urmează să se ia măsuri de executare silită.” [Alineatul (1)
prevede că, înaintea luării deciziei, organul fiscal este obligat să
asigure contribuabilului posibilitatea de a-și exprima punctul de
vedere referitor la faptele și împrejurările relevante în luarea
deciziei.];
— Art. 141: ă(1) Executarea silită a creanțelor fiscale se
efectuează în temeiul unui titlu executoriu emis potrivit
prevederilor prezentului cod de către organul de executare
competent în a cărui rază teritorială își are domiciliul fiscal
debitorul sau al unui înscris care, potrivit legii, constituie titlu
executoriu.
(11) În titlul executoriu emis, potrivit legii, de organul de
executare prevăzut la alin. (1) se înscriu toate creanțele fiscale
neachitate la scadență, reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri ale bugetului general consolidat, precum și
accesoriile aferente acestora, stabilite în condițiile legii.
(2) Titlul de creanță devine titlu executoriu la data la care
creanța fiscală este scadentă prin expirarea termenului de plată
prevăzut de lege sau stabilit de organul competent ori în alt mod
prevăzut de lege.
(3) Modificarea titlului de creanță atrage modificarea titlului
executoriu în mod corespunzător.
(4) Titlul executoriu emis potrivit alin. (1) de organul de
executare competent va conține, pe lângă elementele prevăzute
la art. 43 alin. (2), următoarele: codul de identificare fiscală,
domiciliul fiscal al acestuia, precum și orice alte date de
identificare; cuantumul și natura sumelor datorate și neachitate,
temeiul legal al puterii executorii a titlului.
(5) Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata creanțelor
fiscale se va întocmi un singur titlu executoriu.
(6)Titlurile executorii emise de alte organe competente, care
privesc creanțe fiscale, se transmit în termen de cel mult 30 de
zile de la emitere, spre executare silită, potrivit legii, organelor
prevăzute la art. 136.
(7) Netransmiterea titlurilor executorii provenite în urma
sancționării contravenționale, în termen de 90 de zile de la
emiterea de către organele competente, conduce la anularea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
acestora. Conducătorul organului emitent al titlului executoriu are
obligația emiterii deciziei de imputare a contravalorii contravenției
personalului care se face vinovat de întârziere. Termenul de
90 de zile se prelungește cu perioada scursă în procedura de
contestare a proceselor-verbale de constatare a contravenției.
(8) În cazul în care titlurile executorii emise de alte organe
decât cele prevăzute la art. 33 alin. (1) nu cuprind unul dintre
următoarele elemente: numele și prenumele sau denumirea
debitorului, codul numeric personal, codul unic de înregistrare,
domiciliul sau sediul, cuantumul sumei datorate, temeiul legal,
semnătura organului care l-a emis și dovada comunicării
acestora, organul de executare va restitui de îndată titlurile
executorii organelor emitente.
(9) În cazul în care titlul executoriu i-a fost transmis spre
executare de către un alt organ, organul de executare îi va
confirma primirea, în termen de 30 de zile.
(10) Instituțiile publice care nu au organe de executare proprii
pot transmite titluri executorii privind veniturile proprii, spre
executare silită, organelor fiscale, în baza unei convenții
încheiate cu Agenția Națională de Administrare Fiscală sau cu
autoritățile administrației publice locale, după caz.
(11) Pentru realizarea creanțelor prevăzute la alin. (10),
Agenția Națională de Administrare Fiscală sau autoritățile
administrației publice locale, după caz, rețin o cotă de 15% din
valoarea creanțelor fiscale stinse. Sumele se utilizează de
Agenția Națională de Administrare Fiscală sau autoritățile
administrației publice locale, după caz, ca venituri proprii, în
condițiile legii, pentru finanțarea cheltuielilor necesare
îmbunătățirii activității de administrare a creanțelor fiscale.
(12) Prevederile alin. (11) se aplică și în cazul în care prin
legi speciale se stabilesc atribuții de executare silită pentru
Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin unitățile sale
subordonate și pentru alte venituri decât cele menționate în
prezentul cod.”;
— Art. 145: ă(1) Executarea silită începe prin comunicarea
somației. Dacă în termen de 15 zile de la comunicarea somației
nu se stinge debitul, se continuă măsurile de executare silită.
Somația este însoțită de un exemplar al titlului executoriu.
(2) Somația cuprinde, pe lângă elementele prevăzute la
art. 43 alin. (2), următoarele: numărul dosarului de executare;
suma pentru care se începe executarea silită; termenul în care
cel somat urmează să plătească suma prevăzută în titlul
executoriu, precum și indicarea consecințelor nerespectării
acesteia.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
următoarele, în ordinea invocării lor:

3

1. Art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
contravine art. 1 alin. (3) privind statul de drept și art. 24 privind
dreptul la apărare.
2. Art. 141 și 145 din aceeași ordonanță contravin art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la
justiție, art. 24 privind dreptul la apărare și art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele: asupra constituționalității art. 137 și 141 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, devenite după republicare
art. 141 și 145, Curtea s-a mai pronunțat într-o cauză cu o
motivare similară și cu aceleași dispoziții constituționale pretins
a fi încălcate.
Astfel, prin Decizia nr. 658 din 10 octombrie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 971 din
5 decembrie 2006, Curtea, respingând excepția privitoare la
aceste prevederi, a reținut că art. 141 alin. (1), (2), (5)—(11) și
art. 145 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 nu contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), deoarece
principiul egalității se referă la egalitatea în drepturi a cetățenilor
în fața legii și a autorităților publice, și nu la egalitatea între
persoane juridice și autorități publice.
Prin aceeași decizie, Curtea nu a reținut nici susținerea
conform căreia ătitlurile executorii emise administrativ de către
Ministerul de Finanțe” sunt ăexceptate de la controlul judiciar”,
ceea ce ar încălca prevederile constituționale ale art. 21 alin. (1),
(2) și (3) privind accesul liber la justiție și ale art. 24 privind
dreptul la apărare. Aceasta deoarece legiuitorul a reglementat
posibilitatea persoanelor interesate de a contesta orice act de
executare silită, în condițiile procedurale stabilite de lege.
Astfel, potrivit art. 172 alin. (1) teza întâi din Codul de
procedură fiscală, ăPersoanele interesate pot face contestație
împotriva oricărui act de executare efectuat cu încălcarea
prevederilor prezentului cod de către organele de executare
[... ]”, iar, potrivit alin. (4) al aceluiași articol, ăContestația se
introduce la instanța judecătorească competentă și se judecă în
procedură de urgență”.
Și, în fine, Curtea nu a reținut nici critica privind încălcarea
art. 53 din Constituție, deoarece prin dispozițiile art. 141
alin. (1), (2), (5)—(11) și ale art. 145 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 nu se aduce nicio restrângere exercițiului dreptului
de acces liber la justiție și nici dreptului la apărare.
Considerentele deciziei menționate sunt valabile și în cauza
de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2) lit. d), art. 141 și art. 145 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăBadotherm — AMC” — S.A. din Vaslui
în Dosarul nr. 476/333/2006 al Judecătoriei Vaslui.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 35
din 13 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39 alin. (3) și ale art. 55 alin. (8)
din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 39 alin. (3) și ale art. 55 alin. (8) din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, excepție ridicată de Partidul Alianța Socialistă în Dosarul
nr. 17.013/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
președinte, lipsind partea Biroul Electoral de Circumscripție
nr. 2, sectorul 2, București.
Magistratul-asistent referă asupra procedurii de citare cu
partea lipsă, în sensul că pe confirmarea de primire a telegramei
prin care această parte a fost citată este înscrisă mențiunea
ămutat fără adresă”.
Având cuvântul asupra acestui incident procedural, atât
autorul excepției, cât și reprezentantul Ministerului Public
apreciază procedura de citare ca fiind legal îndeplinită, având
în vedere că instituția citată este în prezent desființată, datorită
caracterului temporar al activității sale specifice.
Deliberând, Curtea constată că procedura de citare este
legal îndeplinită și dă cuvântul reprezentantului autorului
excepției, care reiterează argumentele pentru admiterea
excepției de neconstituționalitate, astfel cum au fost susținute
în fața instanței de fond. Depune un set de înscrisuri constând
în fotocopii ale unor hotărâri judecătorești și concluzii scrise
pentru admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, susținând că
textele de lege criticate nu constituie o încălcare a normelor
constituționale și convenționale invocate, ci, dimpotrivă,
reprezintă o aplicare a acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 17.013/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 39 alin. (3) și ale art. 55 alin. (8) din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Partidul
Alianța Socialistă într-o cauză de contencios administrativ având
ca obiect obligația de a face.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 39 alin. (3) și ale art. 55 alin. (8) din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 333 din 17 mai 2007, cu modificările și completările
ulterioare, care, în prezent, au următorul cuprins:
— Art. 39 alin. (3): ăHotărârea pronunțată este definitivă și
irevocabilă și se comunică, în cazul președintelui biroului
electoral și locțiitorului acestuia, în termen de 24 de ore,
președintelui tribunalului care, în cazul admiterii contestației,
procedează la o nouă desemnare.”;
— Art. 55 alin. (8): ăPentru stabilirea numărului de ordine de
pe buletinele de vot care cuprind liste de candidați sau candidați
independenți pentru consilieri, pentru primari, precum și pentru
președinții consiliilor județene se procedează astfel:
a) în prima etapă, listele depuse de partidele politice
parlamentare, alianțele politice și alianțele electorale care conțin
cel puțin un partid politic parlamentar se înscriu în patrulaterele
buletinului de vot în ordinea rezultată din tragerea la sorți
efectuată de președintele biroului electoral de circumscripție
județeană, respectiv a municipiului București, în prezența
majorității membrilor acestuia;
b) în etapa a doua, listele depuse de partidele politice
neparlamentare, alianțele politice și alianțele electorale ale
acestora se imprimă în următoarele patrulatere ale buletinului
de vot, în ordinea rezultată din tragerea la sorți efectuată de
președintele biroului electoral de circumscripție comunală,
orășenească, municipală și de sector al municipiului București,
respectiv de președintele biroului electoral de circumscripție
județeană și a municipiului București.”
În opinia autorului excepției, textele de lege menționate
contravin următoarelor dispoziții din Legea fundamentală: art. 16
privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 20 alin. (2) privind
prioritatea reglementărilor internaționale privind drepturile omului
față de legile interne mai puțin favorabile, art. 21 referitoare la
accesul liber la justiție, art. 37 alin. (1) privind condițiile pentru
exercitarea dreptului de a fi ales și ale art. 120 alin. (1) cu privire
la principiile descentralizării, autonomiei locale și deconcentrării
serviciilor publice, ca principii de bază ale administrației publice
locale. De asemenea, sunt invocate și prevederile art. 6 privind
dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ale art. 10 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, precum și ale art. 2
pct. 3 și ale art. 14 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
mai întâi, că dispozițiile art. 55 alin. (8) din Legea nr. 67/2004,
prin modalitatea de stabilire a numărului de ordine de pe
buletinele de vot a partidelor participante la alegeri, în două
etape, prin tragere la sorți, creează discriminări în cadrul
aceleiași situații juridice, respectiv în rândul aceleiași categorii a
participanților la alegeri, criteriul de plasare a ordinii prioritare
pe buletinele de vot fiind statutul parlamentar al partidului, al
alianței politice sau electorale participante la alegeri. Prin
urmare, partidele care nu au reprezentare în Parlament sunt
defavorizate, având ădin start un dezavantaj” datorită ăpozițiilor
mai greu de identificat pe buletinele de vot”, ceea ce ăscade
șansa acestora de a fi votate”. Totodată, se încalcă și principiile
de bază ale administrației publice locale, deoarece este ăîn afara
oricărui principiu democratic stabilirea unui regim privilegiat
pentru formațiunile politice care au reprezentanți la nivelul
administrației publice centrale față de celelalte formațiuni
politice, câtă vreme lupta electorală este pentru administrația
locală”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
Cât privește dispozițiile art. 39 alin. (3) din Legea nr. 67/2004,
se apreciază că sunt contrare accesului liber la justiție, prin
aceea că prevăd caracterul irevocabil al hotărârilor birourilor
electorale, de vreme ce aceste autorități nu sunt asimilate
instanțelor de judecată, chiar dacă sunt alcătuite și din
judecători, și nu se caracterizează prin independență și
imparțialitate, deoarece au în componență membri ai partidelor
politice parlamentare și ai alianțelor acestora.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile art. 55 alin. (8)
din Legea nr. 67/2004 sunt constituționale, în timp ce prevederile
art. 39 alin. (3) sunt contrare art. 21 din Constituție, deoarece
lipsesc pe cel interesat să promoveze o acțiune în justiție în fața
instanței competente.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 39 alin. (3)
și ale art. 55 alin. (8) din Legea nr. 67/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta urmează să fie respinsă ca
neîntemeiată.
Dispozițiile art. 55 alin. (8) din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, prin aceea că
prevăd criteriile pentru stabilirea numărului de ordine de pe
buletinele de vot care cuprind liste de candidați pentru alegerile
locale, nu sunt de natură să creeze discriminări în rândul
competitorilor electorali. Numărul de ordine de pe buletinele de
vot unde un candidat sau altul se regăsește nu constituie un
criteriu subiectiv care să determine discriminarea pretinsă de
autorul excepției și, mai mult, ordinea deținută de o formațiune

5

politică pe buletinele de vot, indiferent că are sau nu statut
parlamentar, nu este de natură să influențeze opțiunea
alegătorilor și nici rezultatele sufragiului. O formațiune politică
se distinge prin imprimarea în patrulaterele fiecărui buletin de
vot a denumirii partidului politic, a semnului electoral și a listelor
de candidați, și nu prin ordinea de pe buletinul de vot. Instituirea
unor reguli pentru stabilirea numărului de ordine de pe buletinele
de vot care cuprind liste de candidați, respectiv, într-o primă
etapă, pentru listele depuse de partidele politice parlamentare,
iar în a doua etapă, pentru listele depuse de partidele politice
neparlamentare, reprezintă o opțiune a legiuitorului. Așa fiind,
Curtea nu poate reține critica de neconstituționalitate referitoare
la încălcarea principiului nediscriminării și a dreptului de a fi ales.
Cât privește critica de neconstituționalitate potrivit căreia
prevederile art. 39 alin. (3) din aceeași lege contravin liberului
acces la justiție și dreptului la un proces echitabil, Curtea
constată că și aceasta este neîntemeiată. Caracterul definitiv și
irevocabil al hotărârilor pronunțate de birourile electorale în
condițiile prevăzute de art. 39 alin. (2) din lege, pentru
soluționarea contestațiilor privind modul de organizare și
componența birourilor electorale, nu conferă textului de lege
criticat caracter neconstituțional. Prin Decizia Plenului
nr. 1/1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea Constituțională a statuat cu
titlu de principiu că accesul liber la justiție nu înseamnă accesul,
în toate cazurile, la toate structurile judecătorești și la toate căile
de atac, deoarece competența și procedura sunt stabilite de
lege și că, în temeiul art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, ca și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale. Or, organizarea și desfășurarea operațiunilor
electorale constituie o astfel de situație specială, avându-se în
vedere necesitatea desfășurării cu celeritate, în cadrul unui
calendar electoral prestabilit, a tuturor operațiunilor specifice
procesului electoral, inclusiv soluționarea contestațiilor privind
modul de organizare și componența birourilor electorale. De
altfel, aplicarea în această materie a normelor de drept comun
ar conduce, practic, la împiedicarea desfășurării alegerilor. Prin
urmare, dispozițiile legale nu îngrădesc, ci, dimpotrivă,
garantează accesul la o cale de atac, cea a contestației,
soluționată, în cadrul unei proceduri speciale, de organisme
neutre, alese sau desemnate prin procedee democratice și
transparente.
Cât privește invocarea principiilor de bază ale administrației
publice locale, consacrate de art. 120 alin. (1) din Constituție,
Curtea constată că aceste norme nu au incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39 alin. (3) și ale art. 55 alin. (8) din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, excepție ridicată de Partidul Alianța Socialistă în Dosarul nr. 17.013/3/2008 al
Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 65
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19 și 21
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 15—19 și 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Ion Popescu în Dosarul nr. 5.688/281/2008 al
Judecătoriei Ploiești.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Se invocă, în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.688/281/2008, Judecătoria Ploiești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 15—19 și 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, excepție ridicată de Ion Popescu în cauza ce are ca
obiect judecarea plângerii contravenționale formulate de autorul
excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 15—19 și 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 contravin prevederilor art. 23 alin. (11) din
Constituție și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, deoarece sarcina probei în
cazul plângerii formulate de contravenient împotriva procesuluiverbal de constatare a contravenției revine contravenientului, iar
nu organului care i-a aplicat sancțiunea.
Judecătoria Ploiești consideră că excepția este întemeiată.
Se arată că prevederile legale criticate contravin art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, în măsura în care nu i se comunică petentului și
mijloacele de probă pe care se întemeiază procesul-verbal de
contravenție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, deoarece nu aduc atingere libertății
individuale a cetățenilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15—19 și 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Textele legale criticate fac parte din cap. II al ordonanței,
intitulat ăConstatarea contravenției”, și cap. III intitulat ăAplicarea
sancțiunilor contravenționale” și reglementează aspecte
procedurale referitoare la cuprinsul procesului-verbal de
contravenție, condițiile de întocmire a acestuia și sancțiunea
aplicabilă în cazul lipsei unor mențiuni.
Prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de
nevinovăție. Totodată, sunt invocate și dispozițiile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate nu încalcă art. 6 din
Convenție, deoarece modalitatea întocmirii procesului-verbal de
constatare a contravenției se referă, fără nicio discriminare, la
toate persoanele care au săvârșit contravenții, iar prevederile
constituționale invocate vizează în exclusivitate părțile din cadrul
unui proces.
Textele de lege criticate au mai format obiect al controlului
de constituționalitate. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 520
din 8 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 403 din 29 mai 2008, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 ca neîntemeiată, reținând, în esență, că
alin. (1) al art. 34 din ordonanță ăstabilește, fără distincții, că
instanța competentă să soluționeze plângerea verifică dacă
aceasta a fost introdusă în termen, îl ascultă pe cel care a
făcut-o și pe celelalte persoane citate, între care, potrivit art. 33
din ordonanță, și organul care a aplicat sancțiunea,
administrează orice alte probe prevăzute de lege, necesare în
vederea verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal, și
hotărăște asupra sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și
asupra măsurii confiscării. Dispozițiile alin. (2) al art. 34 din
ordonanță prevăd că hotărârea judecătorească prin care s-a
soluționat plângerea poate fi atacată cu recurs, fără ca
motivarea acestuia să fie obligatorie. De asemenea, pe tot
parcursul soluționării plângerii îndreptate împotriva procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravenției, atât la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
instanța de fond, cât și în recurs, contravenientul poate să își
exercite fără nicio restricție dreptul la apărare. Totodată, instanța
competentă să soluționeze plângerea îndreptată împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției
este obligată să urmeze anumite reguli procedurale, în virtutea

7

cărora sarcina probei aparține celui care afirmă ceva în instanță,
iar nu celui care a întocmit procesul-verbal de contravenție”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin decizia menționată, precum și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19 și 21 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Ion Popescu în Dosarul nr. 5.688/281/2008 al Judecătoriei Ploiești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 66
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (11)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 8 alin. (11) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Zaharia
Schrotter în Dosarul nr. 7.251/99/2007 al Tribunalului Argeș —
Secția civilă, cauză ce face obiectul Dosarului nr. 1.728D/2008
al Curții Constituționale.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin avocat Felix
Mihai, cu împuternicire avocațială, partea Consiliul Local al
Municipiului Iași, prin consilier juridic Mihaela Mîrț, și partea
Societatea Comercială ăIulius Grup” — S.R.L. din Iași, prin
avocat Doru Victor Chiricioiu, cu împuternicire avocațială depusă
la dosar. Procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.731D/2008, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de același autor în Dosarul
nr. 5.820/99/2007 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de
contencios administrativ.

La apelul nominal răspund aceleași părți ca și în dosarul
precedent, prin aceiași avocați, respectiv consilier, care depun
la dosar acte doveditoare în acest sens. Procedura de citare
este legal îndeplinită.
Curtea, văzând identitatea de obiect a celor două cauze, din
oficiu, pune în discuție problema conexării acestora.
Părțile și reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu
propunerea de conexare a cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.731D/2008 la
Dosarul nr. 1.728D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției ridicate în cele
două cauze, care solicită admiterea acesteia și depune note
scrise.
Consiliul Local al Municipiului Iași susține, prin consilier
juridic, respingerea excepției de neconstituționalitate, conform
notelor scrise depuse la dosarul instanței de fond.
Societatea Comercială ăIulius Grup” — S.R.L. din Iași
solicită, prin avocat, respingerea excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă din concluziile scrise, depuse la
dosarul instanței de fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, susținând că textul de
lege criticat nu contravine normelor constituționale invocate. Mai
mult, motivarea autorului excepției cuprinde aspecte ce vizează
interpretarea și aplicarea prevederilor legale criticate, or,
acestea sunt operațiuni ce țin de competența instanței de
judecată ce a sesizat Curtea Constituțională, și nu a acesteia
din urmă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.251/99/2007, și prin Încheierea din 14 mai 2008,
pronunțată în Dosarul nr. 5.820/99/2007, Tribunalul Argeș —
Secția civilă și, respectiv, Tribunalul Iași — Secția comercială
și de contencios administrativ au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (11) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004.
Excepțiile au fost ridicate de Zaharia Schrotter în cauze de
contencios administrativ având ca obiect anularea unor acte
administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut identic, autorul acesteia susține că textul de lege criticat
restrânge sfera persoanelor care pot ataca în contenciosul
administrativ un act administrativ unilateral adresat unui alt
subiect de drept prin care se invocă apărarea interesului legitim
public, deoarece acțiunea în justiție este condiționată de
existența vătămării dreptului subiectiv propriu sau a interesului
legitim privat. Or, ăeste necesar și în spiritul reglementărilor
constituționale” ca o autoritate publică locală care administrează
patrimoniul public și privat al unității administrative în numele
cetățenilor plătitori de taxe și impozite locale ăsă răspundă și să
dea socoteală în fața oricărui cetățean al comunității locale” față
de actele administrative unilaterale prin care se dispune
efectuarea anumitor operațiuni asupra acestui patrimoniu. În
opinia autorului excepției, orice persoană poate și are dreptul
de a ataca în justiție astfel de acte administrative, drept îngrădit
însă de prevederile art. 8 alin. (11) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Mai arată că, deși textul legal conține
norme de procedură, art. 126 alin. (2) din Constituție nu justifică
reglementarea unor prevederi legale care să aibă ca efect
încălcarea unui drept, sens în care s-a pronunțat și Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 189/2006. Pe de altă parte,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat în mod
constant că scopul Convenției pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale este ăsă apere nu drepturi
teoretice și iluzorii, ci concrete și efective”.
Tribunalul Argeș — Secția civilă, exprimându-și opinia în
Dosarul nr. 1.728D/2008, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. Susține, în acest sens, că
prevederile art. 8 alin. (11) trebuie interpretate prin raportare la
celelalte dispoziții ale art. 8 din Legea nr. 554/2004 și, în urma
acestei operațiuni, reține că dispozițiile art. 8 alin. (11) sunt
ăanulate de dispozițiile art. 8 alin. (12), care permit invocarea și
apărarea interesului public pe cale directă, nu în subsidiar, când
se solicită anularea unui act administrativ”. Ca atare, prevederile
art. 8 alin. (11) ăapar neconstituționale, contrare celuilalt text de
lege reținut de instanță, deoarece se condiționează și
cenzurează accesul la justiție, arătându-se limitele în care poate
fi formulată acțiunea”.
Tribunalul Iași — Secția comercial și contencios
administrativ, exprimându-și opinia în Dosarul nr. 1.731D/2008,
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 8 alin. (11)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 sunt
constituționale, deoarece acestea nu îngrădesc posibilitatea
părților de a se adresa instanței judecătorești. În plus,
menționează că autorul excepției vizează, în susținerile sale,
aspecte ce țin de interpretarea textului dedus controlului în

sensul definirii noțiunii de interes legitim public și de interes
legitim privat, aspecte ce excedează competenței Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (11) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, astfel cum au fost completate
de art. I pct. 11 din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și
completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
30 iulie 2007. Textul legal criticat are următorul conținut:
Art. 8. — Obiectul acțiunii judiciare: ă(11) Persoanele fizice și
persoanele juridice de drept privat pot formula capete de cerere
prin care invocă apărarea unui interes legitim public numai în
subsidiar, în măsura în care vătămarea interesului legitim public
decurge logic din încălcarea dreptului subiectiv sau a interesului
legitim privat.”
În opinia autorului excepției, textul criticat contravine
următoarelor dispoziții constituționale: art. 21 alin. (1) referitoare
la accesul liber la justiție, art. 52 alin. (1) care reglementează
dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică și ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți. De asemenea, sunt invocate art. 6 paragraful 1 privind
dreptul la un proces echitabil și art. 13 referitor la dreptul la un
recurs efectiv din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, precum și art. 47 privind dreptul la
un recurs efectiv și la un proces echitabil, din Carta drepturilor
fundamentale a Uniunii Europene, anexă la Tratatul de la
Lisabona, ratificat de România prin Legea nr. 13/2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 12 februarie
2008.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile art. 8 alin. (11) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 au menirea de a clarifica și de a stabili
în ce condiții și cine poate invoca apărarea interesului legitim
public. Din conținutul textului se deduce că, prin acțiunea pe
care o introduc la instanța de contencios administrativ,
persoanele fizice și persoanele juridice de drept privat nu pot
invoca direct ăinteresul legitim public” pentru anularea unui act
administrativ, ci numai în subsidiar, pe calea unor capete de
cerere distincte, în măsura în care vătămarea interesului legitim
public decurge din încălcarea unui drept subiectiv sau a unui
interes legitim privat. Așadar, prin acțiunea introdusă,
persoanele fizice și persoanele juridice de drept privat trebuie
să dovedească mai întâi că a avut loc o încălcare a dreptului
sau interesului lor legitim privat, după care să susțină în sprijinul
cererii și vătămarea interesului public, ce decurge din actul
administrativ atacat. Prin adoptarea textului criticat, legiuitorul a
urmărit să ăparalizeze” așa-numitele ăacțiuni populare” intentate
de unele persoane fizice sau persoane juridice de drept privat
care, neavând argumente să dovedească o vătămare a unui
drept sau interes legitim privat propriu, recurg la calea acțiunilor
întemeiate exclusiv pe motivul vătămării interesului public.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
Curtea constată că dispozițiile de lege criticate nu conțin
norme care să restrângă exercitarea accesului liber la justiție
sau a dreptului la un proces echitabil, astfel cum pretinde autorul
excepției. Dimpotrivă, textul dă posibilitatea și persoanelor fizice
sau juridice de drept privat ca, în anumite condiții, să invoce în
fața instanței de contencios administrativ apărarea unui interes
legitim public, atribuție ce aparține, de regulă, competenței
autorităților publice, și nu persoanelor fizice sau juridice de drept
privat. Astfel cum rezultă și din prevederile art. 1 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, privind ăSubiectele de
sesizare a instanței”, Avocatul Poporului, Ministerul Public,
Agenția Națională a Funcționarilor Publici sau prefectul sunt
instituții publice care, potrivit propriilor legi de organizare și
funcționare, dar și Legii nr. 554/2004, au atribuții specifice în
ceea ce privește sesizarea directă a instanței de contencios
administrativ dacă apreciază că un act administrativ (normativ
sau individual, după caz) este nelegal ori afectează drepturile,
libertățile și interesele legitime ale cetățenilor sau interesul
public. Prin urmare, interesul general al societății este protejat
de instituții publice cu competențe speciale în această materie,
iar dispozițiile de lege criticate oferă aceeași posibilitate și
persoanelor fizice sau juridice private, sub condiția justificată ca
interesul legitim public pretins încălcat să fie rezultatul încălcării
dreptului subiectiv sau a interesului legitim privat al acestora.
De altfel, prevederile art. 8 din Legea nr. 554/2004, referitoare la
obiectul acțiunii judiciare, reprezintă transpunerea în planul legii
organice a prevederilor art. 52 din Constituție, care garantează
dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică, iar
dispozițiile art. 8 alin. (11) reglementează condițiile exercitării, în
cadrul acestei acțiuni de contencios administrativ, principale, a
unei cereri subsidiare, având ca obiect încălcarea unui interes
legitim public.

În plus, Curtea observă că, în motivarea excepției, autorul
acesteia invocă prevederile art. 47 privind dreptul la un recurs
efectiv și la un proces echitabil, din Carta drepturilor
fundamentale a Uniunii Europene, anexă la Tratatul de la
Lisabona, ratificat de România prin Legea nr. 13/2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 12 februarie
2008. Curtea constată că art. 6 din Tratat prevede ca moment al
intrării lui în vigoare data de 1 ianuarie 2009, cu condiția ca toate
statele semnatare să fi depus instrumentele de ratificare până la
această dată. În caz contrar, Tratatul de Reformă (de modificare
a Tratatului privind Uniunea Europeană și a Tratatului de
instituire a Comunității Europene) va intra în vigoare în prima zi
a lunii care urmează depunerii instrumentului de ratificare de
către statul semnatar care îndeplinește ultimul această
formalitate. Astfel, chiar dacă România a ratificat Tratatul de la
Lisabona, acesta nu a intrat încă în vigoare, din moment ce nu
toate statele membre ale Uniunii Europene au îndeplinit aceeași
procedură. Prin urmare, Curtea constată că aplicarea în cadrul
controlului de constituționalitate a dispozițiilor din Carta
drepturilor fundamentale a Uniunii Europene, invocate de
autorul excepției, nu este posibilă atâta vreme cât Tratatul de la
Lisabona nu a intrat încă în vigoare.
În final, Curtea reține că prin excepția ridicată autorul
acesteia vizează mai mult aspecte ce țin de necorelarea
dispozițiilor art. 8 alin. (11) cu cele ale art. 8 alin. (12), de
interpretarea textelor privind definirea noțiunii de ăinteres legitim
public” și de ăinteres legitim privat”, deși cu privire la acest din
urmă aspect soluțiile legislative sunt clare și se regăsesc la art. 2
alin. (1) lit. p) și r) din Legea nr. 554/2004, astfel cum a fost
modificată prin Legea nr. 262/2007, aspecte ce excedează însă
competenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (11) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
excepție ridicată de Zaharia Schrotter în Dosarul nr. 7.251/99/2007 al Tribunalului Argeș — Secția civilă și în Dosarul
nr. 5.820/99/2007 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 67
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) teza a doua
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) teza a doua din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăApasco” — S.A., cu sediul în localitatea
Măneciu, în Dosarul nr. 248/105/2008 al Tribunalului Prahova —
Secția contencios II.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin avocat
Crenguța Leaua, și partea Municipiul Câmpina, prin primar,
reprezentată de avocat Constantin Pănoiu, ambii cu
împuterniciri avocațiale depuse la dosarul cauzei. Lipsesc părțile
Consiliul Județean Prahova și Comuna Bănești, prin primar, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, întrucât textul de
lege criticat contravine art. 15 alin. (2) din Constituție, privind
principiul neretroactivității legii civile, reiterând motivele expuse
și în fața instanței de judecată. Depune concluzii scrise.
Reprezentantul părții Municipiul Câmpina, prin primar, solicită
respingerea excepției, arătând că autorul acesteia invocă
neconstituționalitatea textului de lege criticat pornind de la o
anumită interpretare a sa și evitând totodată aplicarea în funcție
de normele dreptului comun.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece
dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. c) teza a doua din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 nu au caracter
retroactiv, aplicându-se contractelor ce au ca obiect prestații
periodice, cu efecte juridice produse după momentul intrării în
vigoare a Legii nr. 554/2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 248/105/2008, Tribunalul Prahova — Secția contencios II
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) teza
a doua din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăApasco” — S.A., cu sediul în localitatea Măneciu,
într-o cauză având ca obiect acțiunea în rezoluțiune a unui
contract administrativ.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. c) teza a doua din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004,
astfel cum au fost completate de art. I pct. 3 din Legea
nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007. Textul de
lege criticat are următorul cuprins:
Art. 2. — Semnificația unor termeni: ă(1) În înțelesul prezentei
legi, termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
(...)
c) act administrativ — actul unilateral cu caracter individual
sau normativ emis de o autoritate publică, în regim de putere
publică, în vederea organizării executării legii sau a executării în
concret a legii, care dă naștere, modifică sau stinge raporturi
juridice; sunt asimilate actelor administrative, în sensul prezentei
legi, și contractele încheiate de autoritățile publice care au ca
obiect punerea în valoare a bunurilor proprietate publică,
executarea lucrărilor de interes public, prestarea serviciilor
publice, achizițiile publice; prin legi speciale pot fi prevăzute și
alte categorii de contracte administrative supuse competenței
instanțelor de contencios administrativ.”
În opinia autorului excepției, textul de lege menționat
contravine prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit

cărora legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. c) teza a doua din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 contravin principiului
neretroactivității legii, în măsura în care acestea ănu disting, în
definirea naturii juridice a contractelor, momentul la care acestea
au fost încheiate”, existând riscul aplicării lor și asupra
contractelor încheiate anterior intrării în vigoare a Legii
nr. 554/2004.
Tribunalul Prahova — Secția contencios II apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, potrivit art. 2 alin. (3) și art. 29 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, deoarece criticile formulate de autorul acesteia
se referă la aspecte privind interpretarea și aplicarea textului
legal atacat.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 2 alin. (1)
lit. c) teza a doua din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Analizând critica de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta vizează, în realitate,
aspecte legate de interpretarea și aplicarea legii, respectiv a
dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) teza a doua din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004. Astfel, autorul
excepției invocă neconstituționalitatea acestora în ipoteza în
care nu fac distincție asupra naturii juridice a contractelor
asimilate actelor administrative în sensul Legii nr. 554/2004 și
nici asupra momentului la care acestea au fost încheiate,
concluzionând că prevederile atacate au caracter retroactiv
dacă se aplică și contractelor încheiate anterior intrării în vigoare
a Legii contenciosului administrativ. Or, Curtea constată că
dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. c) teza a doua din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 conțin norme care
definesc actul administrativ, fără ca acestea să cuprindă vreun
element cu caracter retroactiv. Ceea ce autorul excepției
consideră a fi neconstituțională este interpretarea textului ăîn
sensul stabilirii naturii administrative a contractelor încheiate
anterior intrării în vigoare a legii”, aspect ce nu ține însă de
competența specifică instanței de contencios constituțional de
soluționare a excepției de neconstituționalitate. Interpretarea
juridică a unui text de lege, adaptată la circumstanțele specifice
cauzei deduse judecății, urmată de aplicarea acelui text,
constituie operațiuni specifice instanței de judecată. Pe de altă
parte, neconstituționalitatea unei reglementări constituie o stare
intrinsecă a acesteia și nu poate fi dedusă pe calea unei
interpretări per a contrario, operație care presupune a atribui
legiuitorului ceea ce acesta nu a prevăzut in terminis. Prin
urmare, excepția de neconstituționalitate urmează să fie
respinsă ca inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

11

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) teza a doua din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăApasco” S.A. cu sediul în localitatea Măneciu
în Dosarul nr. 248/105/2008 al Tribunalului Prahova — Secția contencios II.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 69
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305 din Codul de procedură civilă
și art. 15, 21, 24 și 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 305 din Codul de procedură civilă și art. 15, 21,
24 și 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Angelu Boariu în
Dosarul nr. 648/220/2007 al Tribunalului Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, este invocată jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 648/220/2007, Tribunalul Timiș — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305
din Codul de procedură civilă și art. 15, 21, 24 și 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Angelu Boariu în cauza ce

are ca obiect judecarea plângerii contravenționale formulate de
autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 305 din Codul de procedură
civilă îngrădesc accesul liber la justiție și încalcă dreptul la
apărare, deoarece se aplică și în situația în care nu există calea
de atac a apelului. Totodată, se susține că art. 15, 21, 24 și 30
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 contravin prevederilor
art. 21, 24, 124 și 126 din Constituție, deoarece sarcina probei
în cazul plângerii formulate de contravenient împotriva
procesului-verbal de constatare a contravenției revine
contravenientului, iar nu organului care i-a aplicat sancțiunea.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția este neîntemeiată. Se
arată că modalitatea întocmirii procesului-verbal de contravenție
este, de cele mai multe ori, nelegală, aspect care nu înseamnă
că textele de lege sunt neconstituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, fiind ivocată în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că persoana sancționată
beneficiază de toate garanțiile care condiționează dreptul la un
proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 305 din Codul de procedură civilă și art. 15, 21,
24 și 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare.
Textele art. 15, 21, 24 și 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 fac parte din cap. II al ordonanței, intitulat
ăConstatarea contravenției”, și din cap. III — ăAplicarea
sancțiunilor contravenționale”. Aceste texte reglementează
aspecte procedurale referitoare la cuprinsul procesului-verbal
de contravenție și la modalitatea de aplicare a sancțiunii de către
agentul constatator.
Potrivit art. 305 din Codul de procedură civilă: ăÎn instanța de
recurs nu se pot produce probe noi, cu excepția înscrisurilor,
care pot fi depuse până la închiderea dezbaterilor.”
Prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24
referitoare la dreptul la apărare, art. 124 privind înfăptuirea
justiției și art. 126 referitoare la instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate sunt constituționale,
deoarece nu interzic accesul persoanelor nemulțumite de modul
de constatare a contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
corespunzătoare pentru a face plângere la instanța de judecată
ori exercitarea dreptului la apărare pe tot parcursul procesului.
Aceste aspecte, legate de plângerea împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției și aplicare a sancțiunii, sunt
reglementate în cap. IV din ordonanță, intitulat ăCăile de atac”.

Textele de lege criticate au mai format obiect al controlului
de constituționalitate. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 520
din 8 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 403 din 29 mai 2008, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 ca neîntemeiată, reținând, în esență, că
alin. (1) al art. 34 din ordonanță ăstabilește, fără distincții, că
instanța competentă să soluționeze plângerea verifică dacă
aceasta a fost introdusă în termen, îl ascultă pe cel care a
făcut-o și pe celelalte persoane citate, între care, potrivit art. 33
din ordonanță, și organul care a aplicat sancțiunea,
administrează orice alte probe prevăzute de lege, necesare în
vederea verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal, și
hotărăște asupra sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și
asupra măsurii confiscării. Dispozițiile alin. (2) al art. 34 din
ordonanță prevăd că hotărârea judecătorească prin care s-a
soluționat plângerea poate fi atacată cu recurs, fără ca
motivarea acestuia să fie obligatorie. De asemenea, pe tot
parcursul soluționării plângerii îndreptate împotriva procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravenției, atât la
instanța de fond, cât și în recurs, contravenientul poate să își
exercite fără nicio restricție dreptul la apărare”.
În legătură cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 305 din Codul de procedură civilă, Curtea s-a mai pronunțat,
în sensul respingerii acesteia, prin Decizia nr. 212 din
28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 349 din 6 mai 2008. S-a reținut, în esență, că
instituirea unor reguli speciale de procedură, inclusiv în ceea ce
privește căile de atac, nu este contrară principiului liberului
acces la justiție, atât timp cât ele asigură egalitatea juridică a
cetățenilor în utilizarea lor. Atât în sistemul nostru procesual, cât
și în alte țări, legea poate exclude folosirea unor căi de atac sau
poate limita posibilitatea folosirii anumitor instrumente
procesuale aflate la îndemâna părților, cum sunt probele, fără
ca prin aceasta să se încalce litera sau spiritul Legii
fundamentale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305 din Codul de procedură civilă și art. 15, 21, 24 și 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Angelu Boariu în Dosarul
nr. 648/220/2007 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 109
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a)
din Legea sindicatelor nr. 54/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, excepție ridicată de Sindicatul ăSolidaritatea” al
Siderurgiștilor în Dosarul nr. 14.409/233/2007 al Judecătoriei
Galați.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Se arată că nu sunt încălcate dispozițiile art. 9 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 14.409/233/2007, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, excepție ridicată de Sindicatul ăSolidaritatea” al
Siderurgiștilor în cauza ce are ca obiect judecarea constatării
nulității absolute a statutului sindicatului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, care impun indicarea sediului unei organizații
sindicale în statutul acesteia, este neconstituțional în raport cu
dispozițiile art. 9, 15 și 40 din Constituție, deoarece creează
confuzie și permite interpretări eronate, în urma cărora este
necesar acordul patronatului pentru constituirea unui sindicat.
Judecătoria Galați consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 6 alin. (1)
lit. a) din Legea sindicatelor nr. 54/2003 sunt constituționale. Se
arată că prevederile legale criticate nu sunt de natură să încalce
dreptul la asociere.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea sindicatelor nr. 54/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din
5 februarie 2003, potrivit cărora: ă(1) Statutele organizațiilor
sindicale cuprind prevederi cel puțin cu privire la:
a) scopul constituirii, denumirea și sediul organizației
sindicale; [...]”.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
următoarele: art. 9 privind sindicatele, patronatele și asociațiile
profesionale, art. 15 privind universalitatea și art. 40 referitor la
dreptul la asociere.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Potrivit art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea sindicatelor nr. 54/2003,
Statutele sindicatelor cuprind, alături de alte cerințe, denumirea
și sediul organizației sindicale. Stabilirea prin lege a condițiilor în
care sindicatele își pot desfășura activitatea, inclusiv a
conținutului statutelor adoptate de membri săi, este o cerință a
dispozițiilor art. 9 din Constituție, potrivit cărora sindicatele se
constituie și își desfășoară activitatea potrivit statutelor lor, în
condițiile legii. În consecință, obligația organizațiilor sindicale de
a indica și sediul în statutele adoptate, fiind o aplicație
constituțională, nu încalcă dreptul de asociere prevăzut la art. 40
din Constituție.
În ceea ce privește dispozițiile art. 15 din Constituție
referitoare la universalitate, invocate în susținerea excepției,
Curtea constată că acestea nu sunt incidente în cauză.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea sindicatelor nr. 54/2003, excepție
ridicată de Sindicatul ăSolidaritatea” al Siderurgiștilor în Dosarul nr. 14.409/233/2007 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 111
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 131 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Dorel
Glaman în Dosarul nr. 633/317/2008 al Judecătoriei Târgu
Cărbunești.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, este invocată jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 633/317/2008, Judecătoria Târgu Cărbunești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 131 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Dorel
Glaman în cauza ce are ca obiect judecarea contestației la
executare formulată de autorul excepției.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 131 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală este
neconstituțional în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din
Constituție, deoarece instituirea termenului de prescripție de
5 ani favorizează statul, comparativ cu celelalte subiecte de
drept pentru care s-a stabilit un termen de prescripție de 3 ani.
Judecătoria Târgu Cărbunești consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că, prin
instituirea termenului de 5 ani, textul legal criticat urmărește
protejarea unui interes general.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens, este invocată jurisprudența
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 131 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, potrivit cărora:
ă(1) Dreptul de a cere executarea silită a creanțelor fiscale se
prescrie în termen de 5 ani de la data de 1 ianuarie a anului
următor celui în care a luat naștere acest drept.
(2) Termenul de prescripție prevăzut la alin. (1) se aplică și
creanțelor provenind din amenzi contravenționale.”
Textul constituțional invocat în susținerea excepției îl
constituie art. 16 privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Critica referitoare la tratamentul diferențiat de care
beneficiază statul în raport cu contribuabilii, în ceea ce privește
realizarea creanțelor, a fost analizată și în alte cazuri. Astfel, prin
Decizia nr. 513 din 8 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 473 din 26 iunie 2008, pronunțându-se

15

asupra constituționalității prevederilor art. 131 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, Curtea a statuat că, în cadrul raporturilor juridice dintre
stat, în calitate de creditor, și contribuabil, în calitate de debitor
al obligației fiscale, cele două părți nu se situează pe poziții de
egalitate, între ele existând o legătură de subordonare în
favoarea statului, pe baza unui regim de drept public, și, prin
urmare, nu poate fi vorba de încălcarea principiului egalității în
fața legilor prevăzut de art. 16 din Constituție. Soluția adoptată
de legiuitor este determinată de natura juridică a creanțelor
fiscale, ce reprezintă surse ale bugetului de stat, ceea ce
constituie o justificare întemeiată pentru diferența de tratament
juridic în ceea ce privește termenul de prescripție a dreptului de
a cere executarea silită. De altfel, și în alte domenii sunt stabilite
termene speciale de prescripție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie, considerentele deciziei
amintite își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Dorel Glaman în Dosarul nr. 633/317/2008 al Judecătoriei Târgu Cărbunești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 112
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind

pensiile militare de stat, excepție ridicată de Gheorghe Cristel
Ionescu în Dosarul nr. 6.116/3/2008 al Tribunalului București –
Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde autorul excepției prin avocat,
lipsind cealaltă parte, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicită admiterea acesteia, deoarece prevederile legale criticate
încalcă dispozițiile art. 16, art. 41 alin. (2) și art. 47 din
Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Prevederile legale nu sunt discriminatorii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.116/3/2008, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001,
excepție ridicată de Gheorghe Cristel Ionescu în cauza ce are ca
obiect judecarea cererii formulate de autorul excepției privind
recalcularea pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 16 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 164/2001 contravin prevederilor art. 16, art. 41 alin. (2) și
art. 47 din Constituție, deoarece nu prevăd acordarea pensiei
de serviciu anticipată sau anticipată parțială și pentru cadrele
militare în rezervă. Așa fiind, consideră că textele de lege
supuse controlului de constituționalitate creează o discriminare
între cadrele militare active și cadrele militare în rezervă sau în
retragere. Autorul excepției a mai invocat în susținerea acesteia
dispozițiile art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, precum și art. 23 pct. 3 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. Se arată că prevederile
legale criticate creează o discriminare între persoane care se
află în situații identice.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că dispozițiile legale criticate,
referitoare la stabilirea condițiilor pe care trebuie să le
îndeplinească diferite categorii de cadre militare pentru a
beneficia de o anumită pensie militară de stat, se adresează
tuturor persoanelor prevăzute în ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe criterii arbitrare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002, astfel cum au
fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 444 din 29 iunie 2007, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 16. — ă(1) Cadrele militare în activitate care se află în
una dintre situațiile prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. b) sau c)
beneficiază de pensie de serviciu anticipată sau anticipată
parțială, astfel: [...]
b) la împlinirea vârstei de 45 de ani, dacă și-au desfășurat
activitatea în condiții de muncă speciale cel puțin 15 ani efectiv,
din care cel puțin 10 ani efectiv ca militar.”

Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele dispoziții din
Constituție: art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 41 alin. (2)
privind protecția socială a muncii și art. 47 referitor la nivelul de
trai. Totodată, sunt invocate și dispozițiile art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la interzicerea discriminării, precum și art. 23 pct. 3
din Declarația Universală a Drepturilor Omului privind dreptul la
o remunerație echitabilă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Susținerile autorului excepției au mai fost analizate de Curte
și prin Decizia nr. 351 din 28 iunie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 22 august 2005, și prin
Decizia nr. 404 din 28 octombrie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 896 din 15 decembrie 2003,
când instanța de contencios constituțional a statuat că
prevederile art. 13 și 15 din Legea nr. 164/2001 nu instituie
privilegii sau discriminări între cetățenii aflați în situații identice.
În considerentele care au fundamentat aceste decizii s-a
reținut că, potrivit art. 3 din Legea nr. 164/2001, ăde prevederile
prezentei legi beneficiază cadrele militare în activitate, în
rezervă sau în retragere, denumite în continuare cadre militare,
precum și urmașii acestora”.
De asemenea, Curtea a reținut că, potrivit art. 10 din aceeași
lege, sistemul pensiilor militare de stat cuprinde pensia de
serviciu, pensia de invaliditate și pensia de urmaș, iar art. 11
prevede că pensia de serviciu poate fi pentru limită de vârstă,
anticipată și anticipată parțială.
În consecință, Curtea a apreciat ca fiind evident faptul că
persoanele care urmează să beneficieze de una dintre cele trei
categorii de pensie de serviciu se află în situații obiectiv diferite,
în raport cu care este justificat și tratamentul juridic diferențiat.
În continuare s-a arătat că ăpensiile militare de serviciu, fiind
mai avantajoase decât alte categorii de pensii, conform opțiunii
legiuitorului, se acordă persoanelor care rămân în activitate
militară până la pensionare, dar, datorită prevederilor art. 15 din
Legea nr. 164/2001, nu sunt excluse de la acest beneficiu nici
fostele cadre militare.
Pensia de serviciu anticipată, prevăzută de art. 13 din Legea
nr. 164/2001, se poate acorda numai în cazul îndeplinirii
anumitor condiții speciale, în afară de cele referitoare la vârstă
și la vechime, legate de motivele trecerii în rezervă sau direct în
retragere, cum sunt: împlinirea limitei de vârstă în grad;
reorganizarea unității militare și reducerea unor funcții; alte
motive sau nevoi ale instituției militare; inaptitudinea sau
aptitudinea limitată pentru serviciul militar. Aceste condiții
speciale demonstrează și situația diferită a cadrelor militare care
solicită acordarea acestui tip de pensie”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
considerentele și soluția din deciziile menționate anterior își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză.
În consecință, Curtea constată că nu au fost încălcate
dispozițiile art. 16 și 47 din Constituție, fiind totodată respectate
prevederile art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. În ceea ce privește
dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție și ale art. 23 pct. 3 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, invocate în
susținerea excepției, Curtea reține că acestea nu au legătură cu
criticile formulate în această cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

17

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare
de stat, excepție ridicată de Gheorghe Cristel Ionescu în Dosarul nr. 6.116/3/2008 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 114
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și art. 34 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăSalubritate, Apă și
Canal Voluntari” — S.R.L. în Dosarul nr. 3.929/301/CV/2007 al
Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Autoritatea
Rutieră Română, doamna Daniela Bucsa, consilier juridic cu
delegație la dosar, lipsind autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr.
1.791D/2008,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a acelorași prevederi legale, ridicată de
aceeași societate comercială în Dosarul nr. 14.541/301/CV/2007
al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, de asemenea, pentru partea
Autoritatea Rutieră Română, același consilier juridic, lipsind

autorul excepției, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Atât reprezentantul părții Autoritatea Rutieră Română, cât și
reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 1.791D/2008 la Dosarul
nr. 1.790D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului părții prezente, care solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 17 martie 2008 și 12 mai 2008,
pronunțate de Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios
administrativ
și
fiscal
în
dosarele
nr. 3.929/301/CV/2007 și nr. 14.541/301/CV/2007, Curtea
Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și art. 34
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăSalubritate, Apă și Canal Voluntari” —
S.R.L. în cauze având ca obiect anularea unor procese-verbale
de contravenție.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

În motivările excepției, având un conținut identic, se
susține, în esență, că dispozițiile art. 34 alin. (1) prin care s-a
instituit obligația obținerii licenței de traseu, indiferent de natura
tipului de transport efectuat și fără să se aibă în vedere că
obținerea licenței nu mai este posibilă până în anul 2008, —
când Autoritatea Rutieră Română urma să organizeze o licitație
în acest sens — restrâng în mod nejustificat exercitarea libertății
economice.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 32 alin. (1)
și ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, modificată și
completată, sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile reprezentantului părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 32 alin. (1) și ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 655 din 22 iulie 2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 102/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 398 din 9 mai 2006, astfel cum a fost
modificată și completată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 74/2008, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 451 din 17 iunie 2008. Textele de lege
criticate au următorul conținut:
— Art. 32 alin. (1): ăTransportul rutier public de persoane se
efectuează de către operatorii de transport rutier numai cu
autobuze la bordul cărora se află, pe toată durata transportului,
o copie conformă a licenței de transport, precum și licența de
traseu însoțită de graficul de circulație ori autorizația de transport
internațional sau documentul de transport corespunzător
serviciilor ocazionale, după caz.”;
— Art. 34 alin. (1): ăTransportul rutier public de persoane prin
servicii regulate pe un traseu județean sau interjudețean se
poate efectua de către operatorii de transport rutier numai pe
baza licenței de traseu eliberate de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, perioada de valabilitate a acesteia
fiind limitată de perioada de valabilitate a programului de
transport.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Legea fundamentală
cuprinse la art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți și la art. 135 alin. (1) potrivit căruia economia
României este economie de piață, bazată pe libera inițiativă și
concurență.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2005 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin prisma acelorași critici și prin raportare la
aceleași prevederi din Legea fundamentală. Prin numeroase
decizii, dintre care pot fi amintite exemplificativ deciziile nr. 642
din 10 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 518 din 9 iulie 2008; nr. 477 din 6 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397 din
27 mai 2008, sau nr. 389 din 25 martie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316 din 22 aprilie
2008, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Soluțiile pronunțate cu acele prilejuri și motivele
pe care acestea s-au bazat își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză. Curtea constată că aceleași argumente care
au condus la respingerea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 își găsesc justificare și în ceea ce
privește prevederile art. 32 alin. (1) din aceeași ordonanță.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSalubritate, Apă și Canal
Voluntari” — S.R.L. în dosarele nr. 3.929/301/CV/2007 și nr. 14.541/301/CV/2007 ale Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

19

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 117
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (3) frazele întâi și a doua
din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăprimelor două teze ale art. 62 alin. (3) din Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative”, excepție ridicată de Dorel
Moldovan, Simion Vasile Briciu, Aurel Moldovan, Ioan Oltean,
Gheorghe Cuc, Liviu Crișan, Valentin Manache, Ioan Mureșan,
Ioan Adrian Groza, Cornelia Nicoleta Marin, Ion Marin, Vasile
Marinel Ones, Marius Criste, Dorel Moldovan, Ioan Rad, Ioan
Vaniamin Farcas, Pavel Inclezan, Gheorghe Centea, Constantin
Giurgiu, Martin Canta, Gavril Rus, Vasile Rus, Nicolae Szekely,
Simion Jucan, Alexandru Gaja, Ioan Balint, Ioan Petrișor, Radu
Petru Pop, Gavril Ola în Dosarul nr. 5.405/117/2007 al Curții de
Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, apreciind că textul de lege criticat nu
contravine dispozițiilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.405/117/2007, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor primelor două teze ale art. 62 alin. (3) din Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea
actelor
normative.
Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicată de Dorel Moldovan, Simion
Vasile Briciu, Aurel Moldovan, Ioan Oltean, Gheorghe Cuc, Liviu
Crișan, Valentin Manache, Ioan Mureșan, Ioan Adrian Groza,
Cornelia Nicoleta Marin, Ion Marin, Vasile Marinel Ones, Marius
Criste, Dorel Moldovan, Ioan Rad, Ioan Vaniamin Farcas, Pavel
Inclezan, Gheorghe Centea, Constantin Giurgiu, Martin Canta,
Gavril Rus, Vasile Rus, Nicolae Szekely, Simion Jucan,
Alexandru Gaja, Ioan Balint, Ioan Petrișor, Radu Petru Pop,
Gavril Ola într-o cauză civilă având ca obiect un litigiu izvorât
din modul de calcul al salariului pentru o anumită categorie de
funcționari publici.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat încalcă principiul separației
puterilor în stat, întrucât acordă Guvernului posibilitatea ca,
printr-o ordonanță, să abroge o lege adoptată de Parlament,
chiar și atunci când legislativul respinge ordonanța de abrogare,
și acordă Guvernului prerogative care aparțin exclusiv
Parlamentului. Se arată, totodată, că respingerea de către
Parlament a ordonanței abrogatoare nu are nicio valoare,
întrucât, indiferent de voința organului legiuitor, o ordonanță
respinsă își produce în totalitate efectele.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, așa
cum rezultă din încheierea de sesizare, dispozițiile primelor
două fraze ale art. 62 alin. (3) din Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 777 din 25 august 2004, care au următorul conținut:
Art. 62 alin. (3): ăAbrogarea unei dispoziții sau a unui act
normativ are caracter definitiv. Nu este admis ca prin abrogarea
unui act de abrogare anterior să se repună în vigoare actul
normativ inițial. (...)”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine următoarelor prevederi din Constituție:
art. 1 alin. (4) care consacră principiul separației și echilibrului
puterilor, art. 1 alin. (5) care instituie obligativitatea respectării
Constituției, a supremației sale și a legilor, art. 61 alin. (1) potrivit
căruia Parlamentul este organul reprezentativ suprem al
poporului român și unica autoritate legiuitoare a țării și art. 115
alin. (1), (3) și (7) privind delegarea legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate nu contravin în niciun mod
prevederilor din Legea fundamentală invocate de autorii
excepției.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

Potrivit dispozițiilor constituționale invocate, Parlamentul și
Guvernul — pe calea delegării legislative, în condițiile art. 115
din Legea fundamentală — au competența de a institui,
modifica, completa, suspenda sau abroga norme juridice.
În ceea ce privește operațiunea de abrogare, sunt de semnalat
unele aspecte, față de susținerile autorilor excepției. Astfel,
printr-o ordonanță emisă în baza unei legi de abilitare nu pot fi
abrogate ordonanțe de urgență care reglementează materii
rezervate legilor organice și nici legi organice adoptate de
Parlament. În calitatea sa de unică autoritate legiuitoare,
Parlamentul este suveran în a aproba, cu sau fără modificări,
inclusiv abrogări, ordonanțele — simple sau de urgență —
emise de Guvern ori de a le respinge, pur și simplu.
Curtea reține că primele două fraze ale art. 62 alin. (3) din
Legea nr. 24/2000 consacră, pe de o parte, caracterul definitiv

al abrogării actelor normative, care nu mai pot produce efecte în
viitor, iar pe de altă parte, interdicția revigorării unui act normativ
prin abrogarea actului abrogator al acestuia. Acestea reprezintă
reguli de tehnică legislativă care au fost edictate în scopul de a
asigura coerența și stabilitatea ansamblului legislativ, pentru a
evita posibilele suprapuneri și necorelări care ar genera haos și
confuzie în sistemul legislației.
De altfel, Curtea observă că toate criticile formulate de autorii
excepției vizează, în realitate, fraza a treia a art. 62 alin. (3) din
Legea nr. 24/2000, care stabilește că fac excepție de la regula
stabilită în primele două fraze ăprevederile din ordonanțele
Guvernului care au prevăzut norme de abrogare și au fost
respinse prin lege de către Parlament”. Acest text de lege nu
formează însă obiect al excepției, astfel cum se poate constata
din cuprinsul încheierii de sesizare a Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (3) frazele întâi și a doua din Legea nr. 24/2000
privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative, excepție ridicată de Dorel Moldovan, Simion Vasile
Briciu, Aurel Moldovan, Ioan Oltean, Gheorghe Cuc, Liviu Crișan, Valentin Manache, Ioan Mureșan, Ioan Adrian Groza, Cornelia
Nicoleta Marin, Ion Marin, Vasile Marinel Ones, Marius Criste, Dorel Moldovan, Ioan Rad, Ioan Vaniamin Farcas, Pavel Inclezan,
Gheorghe Centea, Constantin Giurgiu, Martin Canta, Gavril Rus, Vasile Rus, Nicolae Szekely, Simion Jucan, Alexandru Gaja, Ioan
Balint, Ioan Petrișor, Radu Petru Pop, Gavril Ola în Dosarul nr. 5.405/117/2007 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 122
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 38 alin. (1)
din Codul familiei
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. 2 și art. 38 teza întâi din Codul familiei”,
excepție ridicată de Ileana Mihaela Boian (Husein) în Dosarul
nr. 21.900/301/2006 al Curții de Apel București — Secția a III-a
civilă.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției ca
neîntemeiată, deoarece textele de lege criticate au mai fost
examinate în jurisprudența Curții, aceasta respingând excepția.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 21.900/301/2006, Curtea de Apel București — Secția a III-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate ăa dispozițiilor art. 2 și
art. 38 teza întâi din Codul familiei”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Ileana
Mihaela Boian (Husein) într-o cauză privind soluționarea unui
recurs împotriva unei decizii pronunțate într-o acțiune de divorț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia arată că dispozițiile ăart. 2 și ale art. 38 teza întâi” din
Codul familiei, așa cum sunt formulate, sunt lipsite de precizie și
claritate, neîndeplinind criteriul de calitate prevăzut de Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
în înțelesul dat de practica jurisprudențială a Curții Europene a
Drepturilor Omului. Autoarea excepției apreciază că, față de
circumstanțele specifice cauzei de fapt deduse judecății, textele
de lege criticate sunt neconstituționale, deoarece ăar fi trebuit
să cuprindă precizări și criterii de evaluare, astfel încât acesta să
poată avea o indicare precisă asupra normelor aplicabile în
situația sa”. Lipsa de precizie și claritate a dispozițiilor legale
atacate afectează însăși substanța dreptului dedus judecății,
aducând o atingere gravă dreptului la un proces echitabil,
garantat de art. 21 alin. (3) din Constituție, precum și dreptului
la viața de familie, ocrotit de art. 26 alin. (1) din Legea
fundamentală, raportat la art. 8 din Convenție.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă apreciază
că textele criticate sunt constituționale, excepția fiind
neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 2 și ale
art. 38 teza întâi din Codul familiei sunt constituționale, invocând
în acest sens practica în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, în
realitate, prevederile art. 2 și ale art. 38 alin. (1) (și nu ăteza
întâi”) din Codul familiei, republicat în Buletinul Oficial al
României, Partea I, nr. 13 din 18 aprilie 1956, cu modificările
ulterioare, texte legale care au următorul conținut:

21

— Art. 2: ăRelațiile de familie se bazează pe prietenie și
afecțiune reciprocă între membrii ei, care sunt datori să-și
acorde unul altuia sprijin moral și material.”;
— Art. 38: ă(1) Instanța judecătorească poate desface
căsătoria prin divorț atunci când, datorită unor motive temeinice,
raporturile dintre soți sunt grav vătămate și continuarea
căsătoriei nu mai este posibilă.”
Normele constituționale invocate în motivarea excepției sunt
cele ale art. 21 alin. (3) privitoare la dreptul părților la un proces
echitabil și ale art. 26 alin. (1) referitoare la obligația autorităților
publice de a respecta și ocroti viața intimă, familială și privată.
De asemenea, sunt invocate prevederile art. 6 paragraful 1 și
ale art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, care consacră dreptul la un proces
echitabil și dreptul la respectarea vieții private și de familie.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată.
Dispozițiile art. 2 din Codul familiei reglementează relațiile de
familie, în sensul că acestea se bazează pe prietenie și
afecțiune reciprocă între membrii ei, care sunt datori să-și
acorde unul altuia sprijin moral și material. Pe de altă parte,
art. 38 alin. (1) prevede situația când instanța de judecată poate
dispune desfacerea căsătoriei, și anume când, datorită unor
motive temeinice, raporturile dintre soți sunt grav vătămate și
continuarea căsătoriei nu mai este posibilă. Desigur, asupra
temeiniciei motivelor concrete invocate în susținerea unei cereri
de divorț, precum și asupra tuturor probelor administrate în
cauză, instanța judecătorească este singura competentă să
aprecieze și să decidă în consecință, ceea ce nu conferă însă
textelor de lege criticate caracter neclar sau imprecis. Acestea
oferă cadrul legal unor noțiuni esențialmente de ordin social și
moral, pentru a defini relațiile de familie, pe de o parte, și
instituția divorțului, pe de altă parte. În aceste limite legale,
suficient de clare și previzibile, judecătorul este singurul în
măsură să aprecieze, pe baza motivelor invocate de părți și a
datelor specifice fiecărui litigiu, dacă raporturile dintre soți sunt
grav vătămate și continuarea căsătoriei nu mai este posibilă.
Textele de lege criticate dau, prin urmare, expresie
reglementărilor cuprinse la art. 48 alin. (2) din Constituție, potrivit
cărora ăCondițiile de încheiere, de desfacere și de nulitate a
căsătoriei se stabilesc prin lege”. În plus, față de susținerile
autorului excepției privind jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului referitoare la respectarea criteriilor de
calitate, accesibilitate și previzibilitate ale normelor juridice,
Curtea constată că aceeași instanță europeană a statuat, de
exemplu prin hotărârea pronunțată în Cauza Reckvenyi contra
Ungariei, 1999, că previzibilitatea consecințelor ce decurg
dintr-un act normativ determinat nu poate avea o certitudine
absolută, întrucât, oricât de dorită ar fi aceasta, ea ar da naștere
la o rigiditate excesivă a reglementării.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 38 alin. (1) din Codul familiei, excepție ridicată de
Ileana Mihaela Boian (Husein) în Dosarul nr. 21.900/301/2006 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 128
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 și art. 27
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 25 și art. 27 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Maria Igiescu în Dosarul nr. 712/3/2002 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Dosarul se află la al doilea termen de judecată.
Magistratul-asistent informează Curtea că, în timpul ședinței
de judecată, autoarea excepției a transmis la dosarul cauzei
două înscrisuri, astfel: primul, prin care cere ăsuspendarea cauzei
până la soluționarea irevocabilă a cererii de atac” împotriva
Încheierii din 16 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 712/3/2002 de Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte
de muncă și asigurări sociale, prin care Curtea Constituțională
a fost sesizată cu soluționarea prezentei excepții, susținând, în
acest sens, că ănu are nicio calitate” în dosarul instanței de
judecată și că încheierea menționată a fost pronunțată în
Camera de consiliu, fără citarea părților și fără precizarea
termenului și căii de atac; a doua, prin care solicită ărectificarea
Încheierii din 20 ianuarie 2009”, pronunțată de Curtea
Constituțională în prezentul dosar, în cuprinsul căreia este
reținut că ăautoarea excepției susține oral o cerere prin care
solicită acordarea unui nou termen de judecată în vederea
angajării unui apărător”, în timp ce aceasta a solicitat, în
realitate, ăacordarea unui nou termen de judecată mai lung” care
să-i ăpermită financiar angajarea unui apărător”; arată, totodată,
că se impun ămăsuri legale” împotriva raportului întocmit de
judecătorul-raportor în prezentul dosar, precum și împotriva
ăînaintării” Încheierii de sesizare din data de 16 octombrie 2008
către președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, în conformitate cu
prevederile art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, deoarece atât
dosarul instanței de fond, cât și această încheiere conțin falsuri;
în final, solicită amânarea cauzei, arătând că la aceeași dată de
astăzi are fixat termen de judecată într-un alt dosar aflat pe rolul
Judecătoriei Sectorului 2 București, dar și că, din lipsă de
mijloace financiare, nu și-a permis angajarea unui apărător. Nu
depune dovezi în sensul celor susținute.
Având cuvântul asupra cererilor menționate, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a solicitărilor

formulate de autoarea excepției, deoarece: dispozițiile Codului
de procedură civilă privind suspendarea nu se aplică procedurii
specifice activității Curții Constituționale, conform art. 55 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale; autoarea excepției a mai solicitat la primul
termen de judecată amânarea cauzei pentru pregătirea apărării,
astfel că o a doua amânare pentru același motiv este contrară
normelor de procedură civilă; în plus, a doua cerere de amânare
nu este dovedită cu înscrisuri.
Deliberând, Curtea respinge cererile formulate de autoarea
excepției, astfel: potrivit art. 55 din Legea nr. 47/1992, dispozițiile
Codului de procedură civilă referitoare la suspendarea,
întreruperea sau stingerea procesului nu sunt aplicabile în cadrul
jurisdicției constituționale; în ceea ce privește cererea de
rectificare a Încheierii pronunțate de Curtea Constituțională la
termenul anterior din 20 ianuarie 2009, aceasta urmează a fi
respinsă, deoarece, în temeiul art. 14 din aceeași lege,
procedura jurisdicțională specifică instanței de contencios
constituțional se completează cu regulile procedurii civile, în
măsura în care ele sunt compatibile cu natura procedurii în fața
Curții, compatibilitatea fiind hotărâtă exclusiv de Curte; în sfârșit,
Curtea observă că autoarea excepției solicită pentru a doua oară
amânarea cauzei pentru același motiv invocat și în prima cerere
formulată la termenul anterior — angajarea unui apărător — fără
ca, de data aceasta și contrar art. 156 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, să prezinte motive temeinice în susținerea
solicitării și, mai mult, fără ca, după propriile afirmații, să aibă
vreo calitate în dosarul instanței de judecată care a sesizat
Curtea Constituțională cu soluționarea prezentei excepții.
Asupra celorlalte aspecte susținute de autoarea excepției în
cererile formulate, referitoare la o serie de nereguli din dosarul
instanței de judecată, Curtea constată că nu are competență
legală să se pronunțe.
Curtea constată cauza în stare de judecată și dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, susținând, în acest
sens, că, prin Decizia nr. 1.008/2008, Curtea a mai respins
aceeași excepție de neconstituționalitate, analizând textele de
lege față de critici de neconstituționalitate asemănătoare celor
formulate în prezenta cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 712/3/2002, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 25 și art. 27 din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Maria Igiescu într-un dosar având
ca obiect îndreptare eroare materială și lămurire dispozitiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia arată că textele criticate sunt susceptibile de a fi
aplicate în mod aleatoriu, întrucât față de judecătorul recuzat
care nu se abține și judecătorul care respinge recuzarea
legiuitorul nu a prevăzut nicio sancțiune.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale apreciază că excepția este neîntemeiată
întrucât legiuitorul, în conformitate cu art. 34 alin. (3) din Codul
de procedură civilă, a reglementat posibilitatea atacării încheierii
prin care s-a respins recuzarea odată cu fondul cauzei.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 25 și ale
art. 27 din Codul de procedură civilă sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 25 și art. 27 din Codul de procedură civilă, texte
de lege care au următorul conținut:
— Art. 25: ăJudecătorul care știe că există un motiv de
recuzare în privința sa este dator să înștiințeze pe șeful lui și să
se abțină de la judecarea pricinii.”;
— Art. 27: ăJudecătorul poate fi recuzat:
1. când el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au
vreun interes în judecarea pricinii sau când este soț, rudă sau
afin, până la al patrulea grad inclusiv, cu vreuna din părți;
2. când el este soț, rudă sau afin în linie directă ori în linie
colaterală, până la al patrulea grad inclusiv, cu avocatul sau
mandatarul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori sora
soțului uneia din aceste persoane;
3. când soțul în viață și nedespărțit este rudă sau afin a uneia
din părți până la al patrulea grad inclusiv, sau dacă, fiind încetat
din viață ori despărțit, au rămas copii;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la al patrulea grad
inclusiv au o pricină asemănătoare cu aceea care se judecă sau
dacă au o judecată la instanța unde una din părți este judecător;
5. dacă între aceleași persoane și una din părți a fost o
judecată penală în timp de 5 ani înaintea recuzării;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;
7. dacă și-a spus părerea cu privire la pricina ce se judecă;
8. dacă a primit de la una din părți daruri sau făgăduieli de
daruri ori altfel de îndatoriri;
9. dacă este vrăjmășie între el, soțul sau una din rudele sale
până la al patrulea grad inclusiv și una din părți, soții sau rudele
acestora până la gradul al treilea inclusiv.”

23

În opinia autoarei excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 referitoare la egalitatea cetățenilor în drepturi
și ale art. 21 alin. (1) și (2) care garantează accesul liber la
justiție. De asemenea, sunt invocate prevederile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil, și ale art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, privind dreptul de acces la instanță.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată următoarele:
Examinând legalitatea sesizării, Curtea reține că, potrivit
prevederilor art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ăSesizarea
Curții Constituționale se dispune de către instanța în fața căreia
s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere
care va cuprinde punctele de vedere ale părților, opinia instanței
asupra excepției, și va fi însoțită de dovezile depuse de părți.
Dacă excepția a fost ridicată din oficiu, încheierea trebuie
motivată, cuprinzând și susținerile părților, precum și dovezile
necesare”.
Din textul legal citat rezultă că încheierea prin care Curtea
Constituțională este sesizată în vederea soluționării unei excepții
de neconstituționalitate trebuie să fie pronunțată în ședință de
judecată publică și cu citarea părților, pentru ca în considerarea
principiului contradictorialității dezbaterilor să se dea eficiență
legală dreptului justițiabililor de acces la justiție. Curtea reține
însă că, în speță, încheierea de sesizare a fost pronunțată în
ședința din Camera de consiliu din data de 16 octombrie 2008,
când completul învestit cu soluționarea unei cereri de recuzare,
deliberând asupra acesteia, s-a pronunțat și asupra cererii de
sesizare a Curții Constituționale, cu încălcarea principiilor de
drept procesual civil. Or, potrivit prevederilor art. 129 alin. (2)
prima teză din Codul de procedură civilă, ăjudecătorul va pune
în vedere părților drepturile și obligațiile ce le revin în calitatea
lor din proces”. Așa cum rezultă și din încheierea de sesizare,
judecata s-a desfășurat fără citarea părților și fără ca, în
prealabil, completul să fi pus excepția de neconstituționalitate
în discuția părților. În acest fel, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost pronunțată cu încălcarea drepturilor
procesuale ale părților de a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate și de a depune dovezile
necesare. Întrucât norma procesuală prevăzută de art. 29
alin. (4) din Legea nr. 47/1992 are caracter imperativ, Curtea
constată că încălcarea acestei norme de către instanță
determină caracterul nelegal al actului de sesizare a Curții
Constituționale în vederea soluționării excepției de
neconstituționalitate. De altfel, în sensul acelorași considerente,
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 387 din
25 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 320 din 23 aprilie 2008.
Față de acestea, Curtea Constituțională constată că nu
poate examina constituționalitatea dispozițiilor art. 25 și ale
art. 27 din Codul de procedură civilă, excepția de
neconstituționalitate fiind inadmisibilă.
De altfel, asupra aceleiași excepții de neconstituționalitate
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat, în sensul respingerii
ei, prin Decizia nr. 1.008 din 7 octombrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777 din 20 noiembrie
2008.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 și art. 27 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Maria Igiescu în Dosarul nr. 712/3/2002 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 132
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1)—(5)
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință
pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 483/2006
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Tudorel Toader
Simona Ricu
Claudia Miu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1)—(5) din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru
energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
excepție ridicată de Asociația de proprietari din blocul D2,
str. Izvorul Crișului nr. 8, sectorul 4, București, în Dosarul
nr. 4.566/302/2008 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
8 ianuarie 2009 și au fost consemnate în încheierea din aceeași
dată, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea pentru data de 15 ianuarie 2009 și apoi
pentru data de 3 februarie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.566/302/2008, Judecătoria Sectorului 5 București a

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1)—(5) din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate, ridicată de
Asociația de proprietari din blocul D2, str. Izvorul Crișului nr. 8,
sectorul 4, București, într-o cauză având ca obiect soluționarea
unei acțiuni în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că prevederile criticate, potrivit cărora se
acordă consumatorilor casnici de energie termică racordați la
sistemele centralizate de încălzire sume de la bugetul de stat și
de la bugetele locale, cu titlu de ajutoare de stat pentru
subvenționarea producției și a transportului de energie termică,
încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1) și ale art. 52 alin. (1) din
Constituție. Astfel, se creează un tratament favorizant
consumatorilor casnici de energie termică racordați la sistemele
centralizate de încălzire, în detrimentul celor neracordați la astfel
de sisteme de încălzire.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul judecătoruluiraportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 4 alin. (1)—(5)
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată
populației prin sisteme centralizate, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 692 din 14 august 2006, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 483/2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.028 din 27 decembrie 2006. Aceste
dispoziții au următorul cuprins: ă(1) În vederea compensării
creșterilor neprevizionate ale prețurilor la combustibilii utilizați
pentru producerea energiei termice furnizate populației prin
sisteme centralizate, pe perioada derulării programului
«Termoficare 2006—2009 calitate și eficiență», aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 462/2006, se acordă furnizorilor de
energie termică sume din bugetele locale. Aceste sume se
transferă bugetelor locale de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Valoarea sumelor de la bugetul de stat prevăzute la
alin. (1) va fi de maximum 45% din costurile determinate
conform reglementărilor în vigoare pentru combustibilul propriu
folosit pentru producerea energiei termice destinate populației.
(3) Autoritățile de reglementare competente vor elabora în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe metodologiile de determinare a sumelor necesare

25

prevăzute la alin. (1). Pe baza acestor metodologii, autoritățile
de reglementare competente vor stabili anual sumele necesare
potrivit prevederilor alin. (1).
(4) Autoritățile administrației publice locale vor asigura din
bugetele locale sumele necesare acoperirii integrale a diferenței
dintre prețul de producere, transport, distribuție și furnizare a
energiei termice livrate populației și prețurile locale de referință,
după acordarea sumelor de la bugetul de stat, potrivit alin. (1),
dar nu mai puțin de 10% din valoarea costurilor totale.
(5) Pentru menținerea unor prețuri suportabile la energia
termică livrată populației, energia electrică produsă în
cogenerare va fi preluată cu prioritate în regim reglementat.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse la
art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi și la art. 52 alin. (1)
referitor la dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică.
Autorul excepției susține, în esență, că prin acordarea unor
sume de la bugetul de stat și de la bugetele locale, cu titlu de
ajutoare de stat pentru subvenționarea producției și a
transportului de energie termică, se aplică un tratament juridic
diferit consumatorilor casnici racordați la sistemul centralizat de
energie termică, față de cei neracordați la un astfel de sistem.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că în practica sa jurisdicțională a statuat, în mod constant, că
principiul egalității nu înseamnă uniformitate, așa încât, în cazul
unor situații diferite, un tratament juridic diferit este posibil atunci
când se justifică în mod obiectiv și rațional. În acest sens sunt
deciziile nr. 126 din 4 iulie 2000 și nr. 203 din 26 iunie 2001,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din
11 septembrie 2000 și, respectiv, nr. 621 din 2 octombrie 2001.
Față de toate acestea, Curtea constată că prevederile art. 4
alin. (1)—(5) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 nu contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât tratamentul
diferit este justificat obiectiv și rațional.
Cât privește critica ce vizează încălcarea dispozițiilor art. 52
din Constituție, urmează să fie respinsă, întrucât aceasta nu
este motivată așa cum prevăd dispozițiile art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1)—(5) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 483/2006, excepție ridicată de Asociația de proprietari din blocul D2, str. Izvorul Crișului nr. 8, sectorul 4, București,
în Dosarul nr. 4.566/302/2008 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 148
din 5 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, excepție
ridicată de Titi Stoean în Dosarul nr. 481/105/2008 al Curții de
Apel Ploiești — Secția comercială și de contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează că partea Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală Prahova a depus o cerere de
amânare, consilierul său juridic aflându-se în concediu.
Deliberând, Curtea respinge cererea și dispune a se face
apelul și în Dosarul nr. 1.901D/2008, având ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, ridicată de Gheorghe Neagu în
Dosarul nr. 483/105/2008 al Curții de Apel Ploiești — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent precizează că și în această cauză partea
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Prahova a depus
o cerere similară pentru acordarea unui termen de judecată,
motivată prin imposibilitatea de prezentare a consilierului juridic
aflat în concediu.
Deliberând, Curtea respinge cererea de amânare și, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Autorul prezent și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 1.901D/2008 la Dosarul
nr. 1.868D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul domnului Gheorghe Neagu, autor al excepției ce face
obiectul Dosarului nr. 1.901D/2008. Acesta reiterează susținerile
cuprinse în notele scrise aflate la dosarul cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:

Prin încheierile din 3 și 4 septembrie 2008, pronunțate de
Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios
administrativ
și
fiscal
în
dosarele
nr. 481/105/2008 și nr. 483/105/2008, Curtea Constituțională
a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici. Excepția
a fost ridicată de Titi Stoean și Gheorghe Neagu în cauze de
contencios administrativ, aflate în stadiul procesual al recursului,
având ca obiect suspendarea deciziilor emise de Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală Prahova, prin care se dispunea
suspendarea raporturilor de serviciu ale acestora până la
introducerea acțiunii în anularea deciziei.
În motivările excepției, având un conținut identic, se susține
că textele de lege criticate îngrădesc exercitarea dreptului la
muncă și nesocotesc principiul nediscriminării, înțeles în sensul
că toți cetățenii români care desfășoară o activitate în baza unui
raport de muncă legal încheiat beneficiază de aceleași drepturi,
indiferent de calitatea pe care o au în baza raportului de muncă.
Se mai arată că nu se recunoaște prezumția de nevinovăție, ci,
dimpotrivă, ăse creează fără echivoc o prezumție de vinovăție
prin simplul fapt al trimiterii în judecată în fața unei instanțe”.
Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 86 alin. (2)
și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile autorului prezent, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007,
care au următorul cuprins:
— Art. 86 alin. (2): ă(2) În cazul în care funcționarul public
este trimis în judecată pentru săvârșirea unei infracțiuni de
natura celor prevăzute la art. 54 lit. h), persoana care are
competența legală de numire în funcția publică va dispune
suspendarea funcționarului public din funcția publică pe care o
deține.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009
— Art. 94 alin. (1) lit. m): ă(1) Raportul de serviciu se
suspendă de drept atunci când funcționarul public se află în una
dintre următoarele situații: (...)
m) în cazul în care s-a dispus trimiterea în judecată pentru
săvârșirea unei infracțiuni de natura celor prevăzute la art. 54
lit. h).”
În opinia autorilor excepției, textele de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) care consacră
egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, ale
art. 23 alin. (11) care instituie prezumția de nevinovăție și ale
art. 41 alin. (1) care garantează dreptul la muncă.

27

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității dispozițiilor de lege ce fac
obiectul prezentei excepții, s-a mai pronunțat prin deciziile
nr. 1.332 din 9 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 884 din 29 decembrie 2008, și nr. 921
din 16 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 718 din 22 octombrie 2008, prin raportare
la aceleași texte din Legea fundamentală și prin prisma unor
critici similare. Soluțiile pronunțate cu acele prilejuri și motivele
pe care acestea s-au bazat își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 86 alin. (2) și art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Titi Stoean în Dosarul nr. 481/105/2008 al Curții de Apel Ploiești — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal și de Gheorghe Neagu în Dosarul nr. 483/105/2008 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 149
din 5 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăCafe Crinul
Restaurant” — S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 1.658/289/2008
al Judecătoriei Reghin.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.658/289/2008, Judecătoria Reghin a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăCafe Crinul Restaurant” — S.R.L. din Reghin într-o
cauză având ca obiect soluționarea plângerii formulate împotriva
unui proces-verbal de contravenție emis de Garda Financiară
Mureș.
În motivarea excepției se arată, în esență, că dispozițiile
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 încalcă prezumția dobândirii licite a averii și
principiul constituțional al ocrotirii proprietății private. Cu privire
la art. 14 alin. (2), se arată că se creează o situație de inegalitate
în ceea ce privește sancțiunea, între societățile comerciale care
nu se dotează cu aparate de marcat electronice fiscale și cele
care, deși își procură astfel de aparate, nu le utilizează efectiv.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

În plus, respectivele societăți comerciale ăsunt puse în condiții
de piață neechivalente, deci de concurență denaturată”.
Judecătoria Reghin apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
21 ianuarie 2005, cu modificările și completările ulterioare.
(Precizăm că atât în titlul, cât și în cuprinsul ordonanței de
urgență, sintagma ăagenți economici” a fost înlocuită cu cea de
ăoperatori economici” prin pct. 11 al art. V cuprins în secțiunea
a 2-a din Ordonanța Guvernului nr. 47/2007 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 din 31 august
2007). Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 11 alin. (3): ăSumele găsite la punctele de vânzare a
bunurilor sau de prestare a serviciilor aparținând operatorilor
economici prevăzuți la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate
prin datele înscrise în documentele emise cu aparate de marcat
electronice fiscale, în registrul special, menționat la art. 1
alin. (4), ori prin facturi fiscale, după caz, sunt considerate fără

proveniență și se confiscă, făcându-se venit la bugetul de stat.
De asemenea, se confiscă sumele încasate din livrarea de
bunuri ori prestarea de servicii după suspendarea activității
agenților economici, potrivit art. 14.”;
— Art. 14 alin. (2): ăNerespectarea de către agenții economici
a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea aparatelor
de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor fiscale
pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate, emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale și nereintroducerea
datelor înscrise pe rola-jurnal privind tranzacțiile efectuate de la
ultima închidere zilnică până în momentul ștergerii memoriei
operative, atrage și suspendarea activității unității pe o perioadă
de 3 luni.”
Textele din Legea fundamentală invocate de autorul excepției
sunt următoarele: art. 44 alin. (2), (3), (8) și (9) referitoare la
garantarea și ocrotirea proprietății private, la interzicerea
exproprierii, la interzicerea confiscării averii dobândite licit,
precum și la confiscarea bunurilor destinate, folosite sau
rezultate din infracțiuni ori contravenții numai în condițiile legii.
De asemenea, se mai invocă încălcarea dispozițiile art. 135 din
Constituție privind economia României.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 989 din 6 noiembrie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794 din
22 noiembrie 2007, Curtea Constituțională a analizat
constituționalitatea prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999, prin raportare la aceleași
dispoziții din Constituție și prin prisma acelorași critici ca cele
formulate în prezenta cauză, și a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate, pentru motivele acolo reținute.
De asemenea, observă că și asupra constituționalității
dispozițiilor art. 14 alin. (2) din același act normativ s-a mai
pronunțat, din perspectiva unor critici asemănătoare. Spre
exemplificare, poate fi menționată Decizia nr. 507 din 29 mai
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418
din 22 iunie 2007.
Întrucât nu au intervenit elemente de natură să conducă la
reconsiderarea jurisprudenței amintite a Curții, urmează ca și
excepția ce formează obiectul prezentei cauze să fie respinsă ca
neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăCafe Crinul Restaurant” — S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 1.658/289/2008 al Judecătoriei Reghin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
pentru aprobarea cuantumului taxelor de prelevare și analizare a probelor de control doping
Având în vedere prevederile Legii nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport, cu modificările și
completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.522/2006 privind aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping, cu modificările și completările ulterioare, precum și dispozițiile Deciziei
nr. 1/2009 a Consiliului director de pe lângă Agenția Națională Anti-Doping,
în temeiul art. 11 alin. (2) din Legea nr. 227/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă cuantumul taxelor de prelevare și
analizare a probelor de control doping, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Agenția Națională Anti-Doping va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping

nr. 7/2008 pentru aprobarea cuantumului taxelor de prelevare
și analizare a probelor de control doping, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 19 februarie 2008, se
abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială
București, 20 februarie 2009.
Nr. 20.

ANEXĂ

TA X E

de prelevare și analizare a probelor de control doping

Analiza de laborator în competiție — 1.065 lei
Analiza de laborator în afara competiției — 750 lei
Pentru raportarea rezultatului analizei unei probe în termen de 48 de ore de la primirea probei în
laborator, cuantumul taxelor se majorează cu 15%.
Pentru eliberarea pachetului complet de documente aferent unei probe, în conformitate
cu Standardul Internațional pentru Laboratoare, versiunea 6.0/2009, se percepe o taxă suplimentară
de 800 lei.
Taxe de prelevare a unei probe de control doping, în funcție de locul desfășurării controlului doping
și de numărul de probe recoltate la aceeași locație:
Pentru 1—3 probe/probă:
• 0—50 km = 300 lei;
• 50—300 km = 650 lei;
• 300—600 km = 700 lei.
Pentru 4—5 probe/probă:
• 0—50 km = 300 lei;
• 50—300 km = 450 lei;
• 300 — 600 km = 500 lei.
Peste 5 probe/probă:
• 0—50 km = 300 lei;
• 50—300 km = 525 lei;
• 300—600 km = 600 lei.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea Metodologiei de decontare a cheltuielilor prevăzute la art. 35
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 454/2006
Văzând Referatul de aprobare nr. 105.272 din 10 februarie 2009 al Direcției politici și strategii în silvicultură,
în temeiul art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 483/2006 pentru aprobarea atribuțiilor ocoalelor silvice de stat și ale
celor constituite ca structuri proprii, a obligațiilor ce revin deținătorilor de păduri, în vederea respectării regimului silvic, precum și
a Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din România, al
art. 138 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de decontare a cheltuielilor prevăzute
1. La articolul 7, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
la art. 35 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
ă(2) Decontul prevăzut la alin. (1) se supune spre analiză și
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, aprobare subsecretarului de stat care coordonează domeniul
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și silviculturii.”
ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
2. Anexa nr. 3 la metodologie se modifică și se
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 454/2006, publicat în Monitorul Oficial al înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 iulie 2006, se modifică după
României, Partea I.
cum urmează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 19 februarie 2009.
Nr. 75.
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la metodologie)

REGIA NAȚIONALĂ A PĂDURILOR — ROMSILVA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
APROBAT

Subsecretar de stat,
DECONT

Nr............ din.............
privind calculul cheltuielilor aferente serviciului de pază și protecție a pădurilor prestat, în aplicarea prevederilor art. 35
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările
ulterioare
Nr.
crt.
0

1.

2.

3.

SPECIFICAȚII
1

Cheltuieli de pază Cheltuieli de protecție
TOTAL
a pădurilor (lei)
a pădurilor (lei)
(lei)
2
3
4 = col. 2 + col. 3

Cheltuieli de pază și protecție a pădurilor înregistrate la expirarea
perioadei de 180 de zile, fără ca proprietarii să asigure în continuare
administrarea/serviciile silvice prin ocoale silvice proprii sau pe baze
contractuale
Cheltuieli de pază și protecție a pădurilor înregistrate până la data
preluării acestora pe baze contractuale de către ocoale silvice din
structura Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
Cheltuieli de pază și protecție a pădurilor înregistrate până la data
predării acestora către ocoale silvice, altele decât cele din structura
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
TOTAL GENERAL:

Manager — director general,
............................................................

Director economic,
............................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/4.III.2009

31

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale CERTO — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 10 februarie 2009, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale CERTO — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială CERTO — BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
bd. Timișoara nr. 29, bl. A, sc. A, et. 5, ap. 22, sectorul 6, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/739/21.01.2009, cod unic de
înregistrare 24982433/21.01.2009, este autorizată să funcționeze
ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare

începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau
în reasigurări, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 februarie 2009.
Nr. 129.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale LORD BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 17 februarie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale LORD BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială LORD BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Bucuresti, bd. Timișoara nr. 17, bl. 41, sc. B,
ap. 5, sectorul 6, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/6939/16.04.2008,
cod
unic
de
înregistrare
23737452/16.04.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare

începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau
în reasigurări, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 19 februarie 2009.
Nr. 133.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135/4.III.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|428577]
ISSN 1453—4495

