Anul 177 (XXI) — Nr. 138

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 martie 2009

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 61 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7),
art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), precum
și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor ....

Pagina

Decizia nr. 152 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 6 și 7
din Codul de procedură penală ..................................
2–3

8–9

Decizia nr. 155 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 461 din Codul
de procedură penală ..................................................

9–10

Decizia nr. 208 din 17 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul
de procedură penală ..................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 48 din 13 ianuarie 2009 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia ..........................................

Nr.

10–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3–4
179.

Decizia nr. 115 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 28 alin. (3)
și ale art. 32 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții ..............................

4–6

Decizia nr. 147 din 5 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 2 și 3
din Codul penal ..........................................................

7–8

— Hotărâre pentru plata sumelor aprobate ca justă
despăgubire și neachitate în anii 2006—2008 ..........

12–31

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
280.

— Decizie privind promovarea temporară a domnului
Mircea Cristian Staicu în funcția publică de secretar
general al Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național ......................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 48
din 13 ianuarie 2009

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Tudorel Toader
Simona Ricu
Claudia Miu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție
ridicată de Constantin Moraru, Floarea Moraru, Dan Tudorache
și Doina Tudorache într-o cauză civilă având ca obiect o acțiune
în revendicare.
La apelul nominal răspunde partea Gheorghe Verona,
asistată de domnul avocat Gheorghe Rădescu, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul părții prezente
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.626/2/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție
ridicată de Constantin Moraru, Floarea Moraru, Dan Tudorache
și Doina Tudorache într-o cauză civilă având ca obiect o acțiune
în revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia contravin dispozițiilor art. 142 alin. (1) și ale art. 146
din Constituție, întrucât conferă instanțelor judecătorești
competența de a exercita un control de constituționalitate asupra
actelor normative cu putere de lege.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul judecătorului-raportor, susținerile
părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, având următorul cuprins: ăInstanțele de judecată sunt
competente să stabilească valabilitatea titlului.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse la
art. 144 referitor la structura Curții Constituționale și la art. 146
referitor la atribuțiile Curții Constituționale.
Din examinarea excepției de neconstituționalitate, Curtea
reține că, în practica sa jurisdicțională, s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia. Astfel, prin Decizia nr. 356 din 20 martie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din
17 aprilie 2008, Curtea a statuat, în raport cu o critică identică,
faptul că prevederile criticate pentru neconstituționalitate ănu
instituie un control de constituționalitate cu privire la acte
normative adoptate anterior Constituției din 1991, ci doar prevăd
criterii de care instanțele judecătorești trebuie să țină seama,
conform principiului tempus regit actum, pentru stabilitatea
valabilității titlurilor”. De asemenea, prin Decizia nr. 264 din
19 decembrie 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 198 din 19 aprilie 2001, s-a reținut că ăopțiunea
legiuitorului de a nu recunoaște valabilitatea preluării în
proprietatea publică sau privată a statului ori a unităților
administrativ-teritoriale a bunurilor care au intrat în proprietatea
statului fără un titlu valabil nu are nicio legătură cu dispozițiile
care prevăd atribuțiile Curții Constituționale în regimul
constituțional instituit prin adoptarea Constituției din 1991”.
Soluția pronunțată prin aceste decizii își menține valabilitatea
și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea jurisprudenței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, excepție ridicată de Constantin Moraru, Floarea Moraru, Dan Tudorache și Doina Tudorache în
Dosarul nr. 4.626/2/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 61
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18,
art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), precum și art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28,
art. 33 alin. (1), precum și art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
excepție ridicată de Daniel Tărlungeanu în Dosarul
nr. 3.318/245/2008 al Judecătoriei Iași.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
deoarece prevederile legale criticate sunt constituționale. În
acest sens, este invocată jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.318/245/2008, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28,
art. 33 alin. (1), precum și art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, excepție ridicată de Daniel Tărlungeanu
în cauza ce are ca obiect judecarea plângerii contravenționale
formulate de autorul excepției.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 16 alin. (1) și (7), art. 17,
art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3),
art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), precum și art. 34 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 contravin prevederilor art. 23
alin. (1) din Constituție. Arată că textele legale nu respectă
prezumția de nevinovăție, deoarece stabilesc vinovăția
contravențională și consacră sarcina probei în procedura
judiciară contravențională de drept comun. Totodată,
neconstituționalitatea prevederilor legale criticate rezultă din
modalitatea stabilită de legiuitor pentru soluționarea plângerilor
formulate de contravenienți.
Judecătoria
Iași
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că dispozițiile
legale criticate nu încalcă prezumția de nevinovăție a
contravenientului.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, deoarece nu aduc atingere libertății
individuale a cetățenilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33
alin. (1), precum și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Textele legale criticate reglementează aspecte legate de
constatarea contravenției și reglementarea căilor de atac
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, și anume: conținutul și comunicarea procesuluiverbal de contravenție, modalitatea de achitare a amenzilor,
precum și procedura de soluționare a plângerii.
Prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 23 alin. (1) referitoare la inviolabilitatea libertății
individule.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai format obiect al
controlului de constituționalitate. Astfel, de exemplu, prin Decizia
nr. 183 din 8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (1) și

art. 34 alin. (1) ca neîntemeiată, reținând, în esență, că
ăutilizarea de către legiuitor a noțiunii de contravenient nu are
semnificația înfrângerii prezumției de nevinovăție consacrate de
art. 23 alin. (11) din Constituție”. De asemenea, Curtea a statuat
că ădin procedura de soluționare a plângerii împotriva
procesului-verbal de stabilire și sancționare a contravenției nu
rezultă răsturnarea sarcinii probei, .... ci, mai degrabă,
exercitarea dreptului la apărare”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.
În legătură cu critica autorului excepției prin invocarea art. 23
alin. (1) din Constituție, Curtea reține că prevederile
constituționale nu sunt aplicabile în cauză. Dispozițiile legale
criticate nu privesc sancțiuni referitoare la libertatea persoanelor
care săvârșesc fapte contravenționale. Potrivit art. 5 alin. (2) din
ordonanță, sancțiunile principale sunt avertismentul și amenda
contravențională.
Referitor la critica privind modalitatea stabilită de legiuitor
pentru soluționarea plângerilor formulate de contravenient,
Curtea constată că aceasta este un aspect de legiferare, iar nu
de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), precum și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Daniel Tărlungeanu în Dosarul nr. 3.318/245/2008 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 115
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 28 alin. (3) și ale art. 32
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2, art. 28 alin. (3) și ale art. 32 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
excepție ridicată de Bogdan Șerban Șendrea în Dosarul
nr. 302/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin avocat
Mihaela Catea, cu împuternicire avocațială depusă la dosar,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul părții prezente. Aceasta susține
că prevederile art. 2 din Legea nr. 50/1991 conțin norme cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
caracter generic, care nu prevăd ce se întâmplă în situația în
care autorizația de construire nu poate fi obținută din motive
independente de voința proprietarului. Dispozițiile art. 28 alin. (3)
și cele ale art. 32 din același act normativ încalcă dreptul de
proprietate, deoarece dispun demolarea unei construcții dacă
proprietarul nu obține autorizațiile necesare într-un anumit
interval de timp.
Reprezentantul Ministerului Public arată, în ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea
nr. 50/1991, că autorul excepției vizează, în realitate, aspecte
legate de modalitatea de interpretare și aplicare a acestui text
legal față de circumstanțele situației de fapt deduse judecății,
competențe ce revin în exclusivitate instanței de judecată, și nu
Curții Constituționale. Prin urmare, pune concluzii de respingere
ca inadmisibilă a acestei excepții. Cât privește excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (3) și ale art. 32
din aceeași lege, solicită respingerea acesteia ca neîntemeiată,
pentru argumentele reținute în deciziile nr. 409/2005 și
nr. 820/2007 ale Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 302/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 28 alin. (3) și
art. 32 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Bogdan
Șerban Șendrea într-o cauză civilă prin care se solicita
desființarea unor lucrări de construcții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul art. 2 din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, care stipulează în
mod generic obligativitatea obținerii autorizației de construire,
nu prevede situațiile în care, din motive independente de voința
proprietarului, autorizația de construire nu poate fi solicitată și,
pe cale de consecință, nici eliberată. Referitor la dispozițiile
art. 28 alin. (3), apreciază că textul de lege criticat instituie o
procedură care nesocotește dreptul de proprietate asupra unei
construcții sau părți din aceasta a persoanei care nu a reușit să
obțină autorizațiile necesare într-un anumit interval de timp, ea
fiind obligată să le demoleze sau să le desființeze. Cu privire la
neconstituționalitatea art. 32 din Legea nr. 50/1991, apreciază
că acest text restrânge posibilitatea exercitării neîngrădite a
atributelor dreptului de proprietate prin condiționarea obținerii
autorizației de construire.
Judecătoria Sectorului 1 București nu își exprimă opinia
cu privire la excepția de neconstituționalitate invocată de autor,
rezumându-se la a dispune suspendarea cauzei și sesizarea
Curții Constituționale, ceea ce încalcă prevederile art. 29 alin. (4)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2, art. 28
alin. (3) și ale art. 32 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, sunt constituționale. În acest sens
menționează că scopul reglementărilor restrictive ale Legii
nr. 50/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, este asigurarea interesului general privind protecția

5

mediului și dezvoltarea durabilă, respectarea principiilor de
urbanism și amenajarea teritoriului, precum și a anumitor
standarde de calitate și siguranță.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2, art. 28 alin. (3) și ale art. 32 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din
13 octombrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
care au următorul conținut:
— Art. 2: ă(1) Autorizația de construire constituie actul de
autoritate al administrației publice locale pe baza căruia se
asigură aplicarea măsurilor prevăzute de lege, referitoare la
amplasarea, proiectarea, executarea și funcționarea
construcțiilor.
(2) Autorizația de construire se emite în temeiul și cu
respectarea prevederilor documentațiilor de urbanism, avizate și
aprobate potrivit legii.
(3) Autorizațiile de construire pentru rețele magistrale, căi de
comunicație, amenajări pentru îmbunătățiri funciare, rețele de
telecomunicații ori alte lucrări de infrastructură, care se execută
în extravilanul localităților, se emit cu respectarea planurilor de
amenajare a teritoriului, avizate și aprobate potrivit legii.
(4) Prin exceptare de la prevederile alin. (2) se pot emite
autorizații de construire și fără documentații de amenajare a
teritoriului și de urbanism aprobate, pentru:
a) lucrări de modificare, de reparare, de protejare, de
restaurare și de conservare a clădirilor de orice fel, cu condiția
menținerii aceleiași funcțiuni, a suprafeței construite la sol și a
volumetriei acestora;
b) lucrări de reparare privind căi de comunicație, dotări
tehnico-edilitare și altele asemenea, fără modificarea traseului
și, după caz, a funcționalității acestora;
c) lucrări de reparare privind împrejurimi, mobilier urban,
amenajări de spații verzi, parcuri și grădini publice, piețe
pietonale și celelalte lucrări de amenajare a spațiilor publice;
d) lucrări de cercetare și de prospectare a terenurilor —
foraje și excavări —, necesare în vederea efectuării studiilor
geotehnice, exploatărilor de cariere, balastierelor, sondelor de
gaze și petrol, precum și altor exploatări;
e) organizarea de tabere de corturi.”;
— Art. 28 alin. (3): ăMăsura desființării construcțiilor se aplică
și în situația în care, la expirarea termenului de intrare în
legalitate stabilit în procesul-verbal de constatare a
contravenției, contravenientul nu a obținut autorizația necesară.”;
— Art. 32 ă(1) În cazul în care persoanele sancționate
contravențional au oprit executarea lucrărilor, dar nu s-au
conformat în termen celor dispuse prin procesul-verbal de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

constatare a contravenției, potrivit prevederilor art. 28 alin. (1),
organul care a aplicat sancțiunea va sesiza instanțele
judecătorești pentru a dispune, după caz:
a) încadrarea lucrărilor în prevederile autorizației;
b) desființarea construcțiilor realizate nelegal.
(2) În cazul admiterii cererii, instanța va stabili termenele
limită de executare a măsurilor prevăzute la alin. (1).
(3) În cazul nerespectării termenelor limită stabilite, măsurile
dispuse de instanță, în conformitate cu prevederile alin. (2), se
vor duce la îndeplinire prin grija primarului, cu sprijinul organelor
de poliție, cheltuielile urmând să fie suportate de către
persoanele vinovate.
(4) În situațiile prevăzute la art. 24, organele de control vor
putea cere instanței să dispună, prin hotărârea de condamnare,
măsurile menționate la alin. (1). Organele de control
competente, potrivit legii, pot cere organelor de urmărire penală
sesizate și, după caz, instanței să dispună oprirea temporară a
executării lucrărilor, pe tot parcursul procesului penal.
(5) Persoanele care au beneficiat de subvenție pentru
construirea unei locuințe și pentru care s-a dispus măsura
prevăzută la alin. (1) lit. b) vor restitui subvențiile primite, cu plata
dobânzilor legale pentru perioada în care le-au folosit.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, ale art. 44
alin. (2) prin care proprietatea privată este garantată și ocrotită
în mod egal de lege, indiferent de titular, și ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată, mai întâi, că susținerile de
neconstituționalitate referitoare la prevederile art. 2 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
nu pot fi reținute, deoarece acestea se referă la o pretinsă
omisiune a legii. Or, Curtea Constituțională a statuat constant
în jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 159 din
10 noiembrie 1998, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 51 din 4 februarie 1999, că instanța de contencios

constituțional nu soluționează excepții de neconstituționalitate
privind lacune legislative, incomplete sau redactări
nesatisfăcătoare, deoarece, în acest caz, Curtea s-ar substitui
legiuitorului, încălcând astfel art. 61 din Constituție. Prin
urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din
Legea nr. 50/1991 urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.
Cât privește excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 28 alin. (3) și ale art. 32 din legea criticată, Curtea constată
că s-a mai pronunțat asupra conformității acestor texte față de
aceleași norme și principii fundamentale invocate și în prezenta
cauză. Astfel, prin Decizia nr. 409 din 14 iulie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709 din 5 august
2005, și Decizia nr. 220 din 7 martie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 6 aprilie 2006, Curtea
a reținut, în esență, că ăactivitatea de edificare sau desființare a
construcțiilor de orice natură trebuie să se supună rigorilor legii”,
iar ăregimul legal al construcțiilor nu are legătură cu ocrotirea
dreptului de proprietate. În măsura în care, însă, (...) exercitarea
dreptului de proprietate se abate de la prevederile legale
imperative, titularul dreptului de proprietate va suporta
sancțiunile stabilite de lege, fără a se putea apăra invocând
principiul constituțional al ocrotirii proprietății”.
În plus față de cele la care s-a făcut referire și care își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, autorul excepției invocă
încălcarea principiului egalității și al dreptului la un proces
echitabil. Curtea constată, în legătură cu aceste susțineri, că
textele de lege criticate se aplică în egală măsură tuturor
subiectelor de drept vizate de ipoteza normei juridice, fără
privilegii și fără discriminări, astfel că nu se poate reține
încălcarea art. 16 din Constituție. Cât privește dreptul la un
proces echitabil, consacrat de art. 21 alin. (3) din Legea
fundamentală, Curtea observă că aceste norme nu au incidență
în cauză. Reglementările legale referitoare la obligația obținerii
unei autorizați de construire nu au nicio legătură cu exercitarea
drepturilor și garanțiilor procesuale care condiționează, într-un
stat de drept, democratic, exercitarea dreptului la un proces
echitabil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Bogdan Șerban Șendrea în Dosarul nr. 302/299/2008 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (3) și ale art. 32 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție invocată de același autor în dosarul aceleiași instanțe
de judecată.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 147
din 5 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal, excepție
ridicată de Neculai Dănăilă, Marian Dănăilă, Costel Dănăilă,
Aurel Dănăilă și Simion Lupu în Dosarul nr. 54/233/2005 al
Tribunalului Galați — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 54/233/2005, Tribunalul Galați — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal. Excepția
a fost ridicată de Neculai Dănăilă, Marian Dănăilă, Costel
Dănăilă, Aurel Dănăilă și Simion Lupu cu ocazia soluționării
apelului împotriva unei sentințe penale de condamnare pentru
săvârșirea infracțiunilor prevăzute de art. 180 alin. 2, art. 192
alin. 2 și art. 217 alin. 1 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate încalcă egalitatea
în drepturi, accesul liber la justiție, dreptul la apărare și dreptul
de petiționare, deoarece prevăd condiția plângerii prealabile și
posibilitatea împăcării părților numai pentru violarea de domiciliu
în varianta simplă, nu și pentru varianta agravată a acestei
infracțiuni.
Tribunalul Galați — Secția penală consideră că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată. Arată că, prin instituirea
condiției plângerii prealabile numai pentru varianta simplă a
infracțiunii de violare de domiciliu, anulându-se astfel
posibilitatea împăcării părților în cazul variantei agravate,
dispozițiile de lege criticate aduc atingere dreptului proprietarului
imobilului de a dispune în mod liber cu privire la poziția sa
procesuală.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 192 alin. 2
și 3 din Codul penal sunt constituționale, întrucât nu contravin
prevederilor din Legea fundamentală invocate de autorii
excepției. Face trimitere, în acest sens, la Decizia nr. 238/2003
a Curții Constituționale. Mai arată că dispozițiile art. 51 din
Legea fundamentală nu au incidență în prezenta cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal, astfel cum a fost
modificat alin. 2 al art. 192 prin Legea nr. 169/2002 privind
modificarea și completarea Codului penal, a Codului de
procedură penală și a unor legi speciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 261 din 18 aprilie 2002.
Prevederile de lege criticate au următorul cuprins:
ăÎn cazul în care fapta se săvârșește de o persoană înarmată,
de două sau mai multe persoane împreună, în timpul nopții sau
prin folosire de calități mincinoase, pedeapsa este închisoarea
de la 3 la 10 ani.
Pentru fapta prevăzută în alin. 1, acțiunea penală se pune în
mișcare la plângerea prealabilă a persoanei vătămate.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 referitoare la
accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul la apărare și ale
art. 51 referitoare la dreptul de petiționare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii excepției solicită, în realitate, completarea
dispozițiilor de lege criticate în sensul prevederii condiției
plângerii prealabile și a posibilității împăcării părților și în cazul
variantei agravate a infracțiunii de violare de domiciliu. Or, o
asemenea solicitare nu intră în competența de soluționare a
Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 192 alin. 2 și 3 din Codul penal, excepție
ridicată de Neculai Dănăilă, Marian Dănăilă, Costel Dănăilă, Aurel Dănăilă și Simion Lupu în Dosarul nr. 54/233/2005 al Tribunalului
Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 152
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 6 și 7
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 6 și 7 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Constantin Andrei în Dosarul
nr. 3.141/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a II-a
penală și pentru cauze cu minori și familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.141/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a II-a
penală și pentru cauze cu minori și familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 6 și 7 din Codul de procedură
penală. Excepția a fost ridicată de Constantin Andrei cu ocazia
soluționării unei plângeri formulate împotriva unei rezoluții a
Parchetului de pe lângă Curtea de Apel București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (2) și (3) referitoare
la accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil,
deoarece limitează drastic mijloacele de probă pe care le poate
folosi în fața instanței, față de actele întreprinse de organele de
cercetare penală.
Curtea de Apel București — Secția a II-a penală și pentru
cauze cu minori și familie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu contravine prevederilor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 6 și 7 din Codul de procedură penală,
dispoziții care au următorul conținut:
ăLa termenul fixat pentru judecarea plângerii, judecătorul dă
cuvântul persoanei care a făcut plângerea, persoanei față de
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale și apoi
procurorului.
Judecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau
ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 21
alin. (2) și (3) referitoare la accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității prevederilor art. 2781 alin. 6 și 7 din
Codul de procedură penală s-a pronunțat prin Decizia nr. 540
din 7 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 15 din 5 ianuarie 2005, Decizia nr. 580 din 7 iunie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534
din 7 august 2007, și Decizia nr. 751 din 18 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din
23 octombrie 2007.
Cu acele prilejuri Curtea a stabilit că limitarea mijloacelor de
probă care pot fi administrate la judecarea plângerii împotriva
rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată, realizată prin dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
procedură penală, este justificată având în vedere natura
juridică a acestei plângeri, care nu vizează judecarea propriuzisă a cauzei penale, ci constituie un mijloc procedural prin care
se realizează un examen al rezoluției sau al ordonanței
procurorului atacate, sub aspectul legalității acesteia.
Ca urmare, este firesc ca, în vederea soluționării plângerii,
instanța să verifice, pe baza lucrărilor și a materialului existente
în dosarul cauzei, care au fost avute în vedere de procuror la
emiterea ordonanței sau a rezoluției de netrimitere în judecată
atacate, dacă această soluție a fost sau nu dispusă cu
respectarea dispozițiilor legale.

9

Stabilirea unor reguli speciale de procedură este realizată de
legiuitor în exercitarea competenței sale constituționale. Astfel,
potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul poate institui
reguli speciale de procedură, ca modalități de exercitare a
drepturilor procedurale, principiul liberului acces la justiție
presupunând posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a
utiliza aceste proceduri, însă în formele și modalitățile instituite
de lege.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 6 și 7 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Constantin Andrei în Dosarul nr. 3.141/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori
și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 155
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 461
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 461 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Viorel Mîlnă în Dosarul nr. 4.616/211/2008 al
Judecătoriei Gherla.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată următoarele:
Prin Încheierea din 18 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.616/211/2008 Judecătoria Gherla a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 461 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Viorel Mîlnă în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă

dispozițiile constituționale ale art. 20, art. 21 și art. 23, deoarece
ar trebui interpretate în așa manieră încât să permită judecarea
pe fond a unei contestații la executare și atunci când caracterul
ilicit al detenției derivă din încălcarea prevederilor art. 5 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Judecătoria Gherla opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 461 din Codul de procedură penală cu denumirea
marginală Contestația la executare, care au următorul conținut:
— Art. 461: ăContestația contra executării hotărârii penale se
poate face în următoarele cazuri:
a) când s-a pus în executare o hotărâre care nu era
definitivă;
b) când executarea este îndreptată împotriva altei persoane
decât cea prevăzută în hotărârea de condamnare;
c) când se ivește vreo nelămurire cu privire la hotărârea care
se execută sau vreo împiedicare la executare;
d) când se invocă amnistia, prescripția, grațierea sau orice
altă cauză de stingere ori de micșorare a pedepsei, precum și
orice alt incident ivit în cursul executării.
În cazurile prevăzute la lit. a), b) și d) contestația se face,
după caz, la instanța prevăzută în alin. 1 sau 6 al art. 460, iar în
cazul prevăzut la lit. c), la instanța care a pronunțat hotărârea ce
se execută.
Contestația împotriva actelor de executare privind
confiscarea averii se soluționează de instanța civilă, potrivit legii
civile.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 77 din
8 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 162 din 23 februarie 2005, Curtea Constituțională a
respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 461 din Codul de procedură penală, întrucât nu
poate fi reținută susținerea în sensul că ar fi afectat liberul acces
la justiție, contestația la executare reprezentând în sine o
garanție a realizării acestui drept. Stabilirea unor reguli speciale
de procedură, precum și a modalităților de exercitare a
drepturilor procesuale (cum este și cea privind cazurile în care
se poate face contestație la executare) este realizată de legiuitor
în exercitarea competenței sale constituționale și nu încalcă
liberul acces la justiție.
Referitor la criticile de neconstituționalitate ale art. 461 din
Codul de procedură penală în raport cu prevederile art. 23 din
Constituție, Curtea a observat că, întrucât contestația la
executare întemeiată pe dispozițiile art. 461 din Codul de
procedură penală vizează nelegalitatea ce s-ar constata prin
punerea în executare a hotărârii penale, iar nu nelegalitatea sau
netemeinicia hotărârilor penale definitive, dispozițiile
constituționale privind prezumția de nevinovăție și legalitatea
pedepsei nu sunt incidente în cauză.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 461 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Viorel Mîlnă în Dosarul nr. 4.616/211/2008 al Judecătoriei Gherla.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 208
din 17 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedură penală, excepție
invocată de Shyti Blenis în Dosarul nr. 6.238/118/2008 al
Tribunalului Constanța — Secția penală.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.238/118/2008, Tribunalul Constanța — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de
procedură penală, excepție invocată de Shyti Blenis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece îngrădește dreptul de a solicita extinderea efectelor
cu privire la alte persoane, astfel încât inculpatul poate fi
condamnat pentru o infracțiune mai gravă decât cea pe care a
săvârșit-o, neavând mijloacele procesuale de a se apăra, aceste
mijloace nefiind puse la îndemâna judecătorului. Se mai arată că
textul conține norme contrare dreptului la un proces echitabil și
dreptului la apărare, prin aceea că lasă la latitudinea exclusivă
a procurorului extinderea procesului penal cu privire la alte
persoane.
Tribunalul Constanța — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
art. 337 din Codul de procedură penală nu încalcă liberul acces
la justiție și nici dreptul la apărare al inculpatului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 337 din Codul de procedură penală, având
următorul cuprins: ăÎn cursul judecății, când se descoperă date
cu privire la participarea și a unei alte persoane la săvârșirea
faptei prevăzute de legea penală pusă în sarcina inculpatului
sau date cu privire la săvârșirea unei fapte prevăzute de legea
penală de către o altă persoană, dar în legătură cu fapta
inculpatului, procurorul poate cere extinderea procesului penal
cu privire la acea persoană.
Dispozițiile art. 336 se aplică în mod corespunzător.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale se
invocă încălcarea prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi, ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție și ale art. 52 privind dreptul persoanei

11

vătămate de o autoritate publică, cu raportare la art. 6 și 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil și dreptul la
un recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența
sa asupra constituționalității dispozițiilor art. 337 din Codul de
procedură penală, prin raportare la o serie de texte din
Constituție invocate și în prezenta cauză și față de critici
similare.
Astfel, prin Decizia nr. 762 din 18 septembrie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din
23 octombrie 2007, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 337 din Codul de
procedură penală, reținând că procedura extinderii procesului
penal cu privire la alte persoane este în concordanță cu
dispozițiile art. 131 alin. (1) din Constituție, referitor la rolul
Ministerului Public, potrivit căruia, ăîn activitatea judiciară,
Ministerul Public reprezintă interesele generale ale societății și
apără ordinea de drept, precum și drepturile și libertățile
cetățenilor”. Corespunzător acestor atribuții constituționale,
Ministerul Public este singurul îndreptățit să ceară extinderea
procesului penal, așa cum este singurul care întocmește actul
de acuzare. Această simetrie juridică respectă accesul liber la
justiție și nu contravine prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1), deoarece se aplică fără nicio discriminare tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei.
Mai mult, prin Decizia nr. 484 din 29 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432 din 28 iunie 2007,
Curtea, respingând excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 337 din Codul de procedură penală, a reținut
că, în situația în care procurorul nu formulează o cerere de
extindere a procesului penal, partea interesată poate sesiza
organele de urmărire penală, în temeiul art. 221 ăModurile de
sesizare”, respectiv art. 279 ăOrganele cărora li se adresează
plângerea” din Codul de procedură penală. Se asigură, astfel,
accesul liber la justiție și, în mod corespunzător, toate garanțiile
ce caracterizează un proces echitabil, inclusiv sub aspectul
asigurării dreptului la apărare și al îndeplinirii exigențelor privind
înfăptuirea justiției.
Aceeași soluție de respingere a criticii de neconstituționalitate a pronunțat Curtea, pentru considerentele de mai sus,
și prin Decizia nr. 195 din 27 iunie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 5 august 2002, și
Decizia nr. 18 din 18 ianuarie 2001, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 149 din 26 martie 2001.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, atât considerentele, cât și
soluția din deciziile menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedură penală, excepție invocată de Shyti
Blenis în Dosarul nr. 6.238/118/2008 al Tribunalului Constanța — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru plata sumelor aprobate ca justă despăgubire și neachitate în anii 2006—2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Sumele alocate ca justă despăgubire și neachitate
în anii 2006—2008 vor fi plătite potrivit prevederilor Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
după cum urmează:
a) pentru amplasamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.546/2006 privind declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăConstrucția autostrăzii București—Brașov,
tronsonul București—Ploiești, pe teritoriul localităților Moara
Vlăsiei, Snagov, Gruiu, Balta Doamnei, Gherghița, Drăgănești,
Râfov, Dumbrava, Berceni, Bărcănești și Ploiești”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 923 din 14 noiembrie
2006, cu completările ulterioare, suma globală estimată de
11.257 mii lei, conform anexei nr. 1;
b) pentru amplasamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 865/2007 privind declanșarea procedurilor de expropriere a
imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăConstrucția autostrăzii București—Brașov,
tronsonul București—Ploiești”, pe teritoriul localității Olari, județul

Prahova, care face parte din cadrul obiectivului de investiții
ăAutostrada București—Brașov, km 0+000 — 173+300”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551 din
13 august 2007, cu completările ulterioare, suma globală
estimată de 22,4 mii lei, conform anexei nr. 2;
c) pentru amplasamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 425/2008 privind declanșarea procedurilor de expropriere a
imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăConstrucția autostrăzii București—Brașov,
tronsonul București—Ploiești, pe teritoriul localităților Dascălu,
Ștefăneștii de Jos și Nuci, județul Ilfov”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 329 din 25 aprilie 2008, suma
globală estimată de 2.939 mii lei, conform anexei nr. 3.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se alocă de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
pentru obiectivele de investiții menționate la art. 1.
Art. 3. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 februarie 2009.
Nr. 179.
ANEXA Nr. 1

TA B E L

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăConstrucția autostrăzii
București—Brașov, tronsonul București—Ploiești, pe teritoriul localităților Moara Vlăsiei, Snagov, Gruiu,
Balta Doamnei, Gherghița, Drăgănești, Râfov, Dumbrava, Berceni, Bărcănești și Ploiești”
Suprafața terenului
(m2)
Nr.
crt.

Poziția

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Nr.
cadastral

0

1

2

3

4

Suprafața
rezultată
din acte
5

Suprafața
Suprafața
construcțiilor
rezultată
din măsurători
6

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

7

8

1

1187

Prahova

Com. Balta Doamnei

372

4000

295,48

0

Cristea Elena

2

1189

Prahova

Com. Balta Doamnei

379

3347

284,94

0

Chivu Nicolae

3

1182

Prahova

Com. Balta Doamnei

399

2500

25,76

0

Moștenitor Bucur Vasile

4

1219

Prahova

Com. Balta Doamnei

400

5000

1.000,29

0

Gheorghe T. Elena

5

1188

Prahova

Com. Balta Doamnei

403

2821

229,41

0

Moștenitor Neagu Alexandru

0

Vasile Vasile, Vasile Tudor,
Manole Gheorghe,
Dorobanțu Elena,
Pecingină Tinca,
Robescu Maria, Baicu
Georgeta, Mihai Stelian,
Dumitru Niculina

6

1184

Prahova

Com. Balta Doamnei

416

2885

102,24

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

8

7

1185

Prahova

Com. Balta Doamnei

417

5334

259,86

0

Moștenitor Toader P. Ion

8

1205

Prahova

Com. Balta Doamnei

433

6900

500,94

0

Moștenitor Necșoiu Floarea

9

1183

Prahova

Com. Balta Doamnei

437

5000

112,68

0

Vișan Elena,
Visenecher Elisabeta,
Trâmbez Stana,
Radu Mărgărit,
Rusu Dumitra,
Radu Vasile,
Radu Stelian,
Tudor Vasilica,
Pluteanu Ioana

10

931

Prahova

Com. Balta Doamnei

451

3500

2.244,39

0

Sandu Ioana

11

1186

Prahova

Com. Balta Doamnei

456

3294

205,88

0

Panait Ștefan,
Grigore Floarea

12

1181

Prahova

Com. Balta Doamnei

486

2500

5,37

0

Neagu V. Nicolae

13

1210

Prahova

Com. Balta Doamnei

490

477

476,80

0

Gheorghe Gherghina,
Bănică Maria

0

Voicu Nicolae,
Căpraru Maria,
Vasile Floarea,
Voicu Gheorghe

14

1208

Prahova

Com. Balta Doamnei

491

500

500,47

15

1383

Prahova

Com. Balta Doamnei

758

11500

61,00

0

Radu Dumitru,
Păun Tinca,
Petre Ioana,
Dumitru Alexandrina

16

1662

Prahova

Com. Balta Doamnei

764

8200

41,00

0

Niculae Stelian

17

1679

Prahova

Com. Balta Doamnei

767

2500

11,00

0

Chivu Nicolae

18

1381

Prahova

Com. Balta Doamnei

778

7379

40,00

0

Cristea Nicolae

19

1660

Prahova

Com. Balta Doamnei

782

1800

9,00

0

Popa Alexandrina,
Tone Constantin,
Cristea Maria

20

1656

Prahova

Com. Balta Doamnei

786

1804

8,00

0

Mărgărit Vasilica,
Ioniță Gheorghe

21

1667

Prahova

Com. Balta Doamnei

794

6605

36,00

0

Niculae Stelian

22

1675

Prahova

Com. Balta Doamnei

800

1419

8,00

0

Paraschiv Constantin,
Ștefan Maria

23

1672

Prahova

Com. Balta Doamnei

804

4400

22,00

0

Mărgărit Ion,
Mărgărit Steliana,
Mărgărit Floarea

24

1664

Prahova

Com. Balta Doamnei

808

5000

27,00

0

Bîrja Elisabeta

25

1658

Prahova

Com. Balta Doamnei

812

8110

43,00

0

Popa Alexandrina,
Tone Constantin,
Cristea Maria

26

1666

Prahova

Com. Balta Doamnei

824

2500

13,00

0

Paraschiv Ion Constantin

27

1844

Prahova

Com. Balta Doamnei

828

2500

7,00

0

Bucur Vasile

28

1674

Prahova

Com. Balta Doamnei

838

2500

14,00

0

Toader V. Ion

29

1689

Prahova

Com. Balta Doamnei

846

13924

1.087,00

0

Paraschiv Maria,
Dumitru Alexandru,
Gheorghe Ioana,
Stoian Vasile

30

1690

Prahova

Com. Balta Doamnei

850

4900

489,00

0

Pavel Maria,
Oprea Maria,
Petre Nicolae

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

31

1684

Prahova

Com. Balta Doamnei

852

5000

259,00

0

Stanciu Maria

32

1686

Prahova

Com. Balta Doamnei

854

5000

12,00

0

Ștefan Toma Vasile

33

1695

Prahova

Com. Balta Doamnei

862

5000

215,00

0

Neagu Petre

34

1696

Prahova

Com. Balta Doamnei

864

6900

313,00

0

Necșoiu Floarea

35

1710

Prahova

Com. Balta Doamnei

875

2000

95,00

0

Grigore Vasile, Grigore Ion

36

1712

Prahova

Com. Balta Doamnei

877

5078

428,00

0

Dorobanțu Vasile,
Tone Veta,
Arsene Gheorghe,
Arsene Vasile,
Dorobanțu Stela,
Toma Sima,
Dorobanțu Ioana,
Dorobanțu Alexandru

37

1708

Prahova

Com. Balta Doamnei

879

2817

76,00

0

Ștefan Toma Vasile

38

1711

Prahova

Com. Balta Doamnei

884

9729

645,00

0

Dumitru Lixandru

39

1707

Prahova

Com. Balta Doamnei

887

3500

62,00

0

Sandu Ioana

40

1699

Prahova

Com. Balta Doamnei

891

2500

7,00

0

Bălan Radu

41

1713

Prahova

Com. Balta Doamnei

894

7105

641,00

0

Paraschiv Ion,
Gheorghe Constantin

42

1701

Prahova

Com. Balta Doamnei

899

1800

5,00

0

Cristea Niculae

43

1714

Prahova

Com. Balta Doamnei

904

5169

575,00

0

44

1703

Prahova

Com. Balta Doamnei

911

3762

13,00

0

45

1705

Prahova

Com. Balta Doamnei

929

3037

7,00

0

Pavel Maria
Bănică Alexandru,
Bănică Gheorghe,
Bănică Dumitra,
Bănică Ion,
Bănică Vasile,
Bănică Dobrița
Mărgărit Ion

46

118

Prahova

Com. Bărcănești

1003

5000

343,98

0

Panait Elisabeta

47

117

Prahova

Com. Bărcănești

1050

10000

820,97

0

Voinea Maria,
Popescu Constantin

48

123

Prahova

Com. Bărcănești

1469

2500

84,79

0

Uzoni I. Joița
Tudor I. Floarea,
Tudor I. Dumitru

49

1255

Prahova

Com. Bărcănești

1539

4000

35,02

0

Păun D. Toma

50

1304

Prahova

Com. Bărcănești

1566

716

224,53

0
(gard,
61 m.l.)

Ilie Ștefania,
Sima Maria,
Dumitrache Lucia

51

1301

Prahova

Com. Bărcănești

1567

1070

1.026,17

33,086

Dragomir Maria

52

1302

Prahova

Com. Bărcănești

1568

761

845,57

103,29

53

1300

Prahova

Com. Bărcănești

1569

1078

1.079,05

107,506

54

1367

Prahova

Com. Bărcănești

1599

766

1.043,87

119,158

Stan St. Tudor
Dura T. Dan Sorin,
Dura T. Tiberiu,
Dura E. Teodor
Savu Gh. Gheorghe

55

1303

Prahova

Com. Bărcănești

1896

1000

1.030,50

160,00

Olaru Ghiocel, Olaru Sevasta

56

1455

Prahova

Com. Bărcănești

2196

4700

43,00

0

Dobre M. Elena,
Ioniță M. Maria,
Dragnea M. Ana

57

1457

Prahova

Com. Bărcănești

2210

700

2,00

0

Dudu V. Gheorghe II,
Mizileanu V. Elena,
Dudu V. Gheorghe I

58

1465

Prahova

Com. Bărcănești

2223

2400

27,00

0

Jivan Ioan

59

1464

Prahova

Com. Bărcănești

2224

2400

34,00

0

Jivan Ioan

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

8

60

1468

Prahova

Com. Bărcănești

2231

2500

11,00

0

Ignatuc A. Tudor

61

1469

Prahova

Com. Bărcănești

2232

2500

59,00

0

Ignatuc A. Tudor

62

1466

Prahova

Com. Bărcănești

2237

2500

13,00

0

Chirică Ion Ion

63

1467

Prahova

Com. Bărcănești

2238

2500

44,00

0

Chirică Ion Ion

64

1458

Prahova

Com. Bărcănești

2247

5000

17,00

0

Pavel Ghe. Vasile

65

1484

Prahova

Com. Bărcănești

2251

2500

30,00

0

Tudor Neagu

66

1485

Prahova

Com. Bărcănești

2252

2500

42,00

0

Tudor Neagu

67

1566

Prahova

Com. Bărcănești

2257

2100

6,00

0

Moise Gh. Alexandrina

68

1480

Prahova

Com. Bărcănești

2259

2600

30,00

0

Stanciu I. Ana

69

1481

Prahova

Com. Bărcănești

2260

2600

45,00

0

Stanciu I. Ana

70

1534

Prahova

Com. Bărcănești

2262

6200

154,00

0

Ion V. Alexandru

71

1535

Prahova

Com. Bărcănești

2265

6200

49,00

0

Ion V. Alexandru

72

1486

Prahova

Com. Bărcănești

2292

5300

63,00

0

Moldoveanu Maria

73

1487

Prahova

Com. Bărcănești

2293

5300

85,00

0

Moldoveanu Maria

74

1542

Prahova

Com. Bărcănești

2298

2000

65,00

0

Pucheanu Elena,
Pucheanu Vasile,
Marin Silvia

75

1571

Prahova

Com. Bărcănești

2314

2500

25,00

0

Drăghia Chirița Maria

76

1572

Prahova

Com. Bărcănești

2315

2500

27,00

0

Drăghia Chirița Maria

77

1490

Prahova

Com. Bărcănești

2324

2500

28,00

0

Constantin Gh. Dumitru

78

1491

Prahova

Com. Bărcănești

2325

2500

35,00

0

Constantin Gh. Dumitru

79

1476

Prahova

Com. Bărcănești

2332

5000

23,00

0

Marin Constanța

80

1477

Prahova

Com. Bărcănești

2333

5000

94,00

0

Marin Constanța

81

1472

Prahova

Com. Bărcănești

2336

2300

9,00

0

Ignatuc A. Ion

82

1473

Prahova

Com. Bărcănești

2337

2300

43,00

0

Ignatuc A. Ion

83

1541

Prahova

Com. Bărcănești

2340

3400

41,00

0

Miricescu Elena,
Pucheanu I. Constantin

84

1544

Prahova

Com. Bărcănești

2343

4700

952,00

0

Constantin Anghel Ștefan

85

1551

Prahova

Com. Bărcănești

2345

4900

372,00

0

Stănescu T. Ion

86

1550

Prahova

Com. Bărcănești

2347

4900

189,00

0

Stănescu T. Ion

87

1482

Prahova

Com. Bărcănești

2350

2500

30,00

0

Niță Constantin Grigore

88

1483

Prahova

Com. Bărcănești

2351

2500

41,00

0

Niță Constantin Grigore

89

1498

Prahova

Com. Bărcănești

2358

10800

111,00

0

Bucur Vasilica

90

1499

Prahova

Com. Bărcănești

2359

10800

130,00

0

Bucur Vasilica

91

1488

Prahova

Com. Bărcănești

2362

2400

27,00

0

Radu Dumitru Maria

92

1489

Prahova

Com. Bărcănești

2363

2400

37,00

0

Radu Dumitru Maria

93

1563

Prahova

Com. Bărcănești

2366

4600

97,00

0

Stanca Florea Elisabeta

94

1554

Prahova

Com. Bărcănești

2368

5800

269,00

0

Mihai D. Dumitru

95

1555

Prahova

Com. Bărcănești

2370

5800

490,00

0

Mihai D. Dumitru

96

1557

Prahova

Com. Bărcănești

2374

5000

161,00

0

Nicolae V. Anghel

97

1558

Prahova

Com. Bărcănești

2375

5000

130,00

0

Nicolae V. Anghel

98

1552

Prahova

Com. Bărcănești

2382

4000

192,00

0

Florea Aurel

99

1553

Prahova

Com. Bărcănești

2384

4000

361,00

0

Florea Aurel

100

1556

Prahova

Com. Bărcănești

2390

1416

180,00

0

Oprea Vasilica, Oprea Jan

101

1547

Prahova

Com. Bărcănești

2392

2800

823,00

0

Miu St. Nicolae

102

1543

Prahova

Com. Bărcănești

2398

4600

558,00

0

Tănase Maria

103

1474

Prahova

Com. Bărcănești

2399

1800

8,00

0

Micu I. Nicolae

104

1475

Prahova

Com. Bărcănești

2401

1800

36,00

0

Micu I. Nicolae

16
0

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
1

1549

1515

2

Prahova

Prahova

3

Com. Bărcănești

Com. Bărcănești

4

2408

2409

5

6

3000

2500

7

476,00

49,00

8

0

Călin Constantin Gherghina

0

Soare Pavel Valerica,
Soare S. Laurenția,
Manolache Sandu Aurel,
Manolache Sandu Vasile,
Manolache Sandu Ion,
Manolache Sandu Dima

107

1514

Prahova

Com. Bărcănești

2411

2500

48,00

0

108

1770

Prahova

Com. Bărcănești

2414

2500

9,00

0

Soare Pavel Valerica,
Soare S. Laurenția,
Manolache Sandu Aurel,
Manolache Sandu Vasile,
Manolache Sandu Ion,
Manolache Sandu Dima
David M. Toma

109

1771

Prahova

Com. Bărcănești

2415

2500

52,00

0

David M. Toma

110

1527

Prahova

Com. Bărcănești

2422

1048,06

39,00

0

Dumitru M. Gheorghe

111

1525

Prahova

Com. Bărcănești

2434

5000

57,00

0

Pîta Vasile Reta,
Popescu Vasile Marița,
Anghel Vasile Paul

112

1526

Prahova

Com. Bărcănești

2435

5000

136,00

0

Pîta Vasile Reta,
Popescu Vasile Marița,
Anghel Vasile Paul

113

1774

Prahova

Com. Bărcănești

2437

1819,18

95,00

0

Dumitru M. Gheorghe

114

1478

Prahova

Com. Bărcănești

2440

5200

21,00

0

Neagu Gh. Ion

115

1479

Prahova

Com. Bărcănești

2441

5200

94,00

0

Neagu Gh. Ion

116

1470

Prahova

Com. Bărcănești

2446

7500

28,00

0

Petre Gh. Valerica

117

1471

Prahova

Com. Bărcănești

2447

7500

151,00

0

Petre Gh. Valerica

118

1546

Prahova

Com. Bărcănești

2450

3800

929,00

0

Ion Eleonora

119

1562

Prahova

Com. Bărcănești

2456

4600

119,00

0

Matei Floarea, Pavel Vasile

120

1548

Prahova

Com. Bărcănești

2458

3585,87

1.072,00

0

Asaftei Mihaela Lucia,
Asaftei Viorel Marian

121

1545

Prahova

Com. Bărcănești

2459

1500

346,00

0

122

1593

Prahova

Com. Bărcănești

2464

3700

90,00

0

123

1576

Prahova

Com. Bărcănești

2465

2800

455,00

0

Tănase Petre Maria,
Tanase Petre Niculina,
Dinu Petre Dobra

124

1578

Prahova

Com. Bărcănești

2466

4700

1.433,00

0

Ion M. Alexandru

125

1629

Prahova

Com. Bărcănești

2467

9000

162,00

0

Costea R. Constantin

126

1579

Prahova

Com. Bărcănești

2468

5000

1.046,00

0

Ene Alexandru Aurelia

127

1630

Prahova

Com. Bărcănești

2468

9000

167,00

0

Costea R. Constantin

128

1577

Prahova

Com. Bărcănești

2470

4700

1.378,00

0

Ion V. Gherghina

129

1613

Prahova

Com. Bărcănești

2471

3700

68,00

0

Matei Tudorița

130

1575

Prahova

Com. Bărcănești

2472

5600

386,00

0

Tănase N. Mihail

131

1614

Prahova

Com. Bărcănești

2472

3700

69,00

0

Matei Tudorița

132

1616

Prahova

Com. Bărcănești

2476

5000

93,00

0

Anton Steliana

133

1580

Prahova

Com. Bărcănești

2477

4900

497,00

0

Stănescu M. Niculina

134

1581

Prahova

Com. Bărcănești

2479

4900

12,00

0

Stănescu M. Niculina

135

1642

Prahova

Com. Bărcănești

2479

7400

153,00

0

Matei I. Anica

136

1586

Prahova

Com. Bărcănești

2481

4000

135,00

0

Tudor D. Maria

Ion I. Costea
Marin D. Vasilica,
Stanca D. Tudor,
Stanca D. Nicolae,
Stanca D. Elisabeta,
Stanca D. Ioan

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

8

137

1640

Prahova

Com. Bărcănești

2481

3700

71,00

0

Nicolae D. Vasile

138

1587

Prahova

Com. Bărcănești

2482

4000

104,00

0

Tudor D. Maria

139

1619

Prahova

Com. Bărcănești

2483

4000

76,00

0

Marin Dumitru

140

1620

Prahova

Com. Bărcănești

2484

4000

74,00

0

141

1609

Prahova

Com. Bărcănești

2487

1500

26,00

0

142

1610

Prahova

Com. Bărcănești

2488

1500

28,00

0

143

1633

Prahova

Com. Bărcănești

2493

5600

103,00

0

Marin Dumitru
Barbu Niculina,
Stanca A. Ion,
Răducanu Cornel,
Răducanu Petrică
Barbu Niculina,
Stanca A. Ion,
Răducanu Cornel,
Răducanu Petrică
Costea Radu Constantin,
Răducica Vasilica,
Șerban R. Alexandrina,
Sandu R. Florica,
Zidaru R. Steliana,
Nițu R. Ioana

144

145

1634

1611

Prahova

Prahova

Com. Bărcănești

Com. Bărcănești

2494

2495

5600

2500

106,00

44,00

0

Costea Radu Constantin,
Răducica Vasilica,
Șerban R. Alexandrina,
Sandu R. Florica,
Zidaru R. Steliana,
Nițu R. Ioana

0

Marin Gh. Ion,
Stanca N. Ilie,
Stanca Gh. Didina,
Răducanu N. Dumitra,
Marin Gh. Eleonora,
Marin Gh. Vasile,
Marin Florea,
Marin Gh. Gheorghe

146

1612

Prahova

Com. Bărcănești

2496

2500

45,00

0

Marin Gh. Ion,
Stanca N. Ilie,
Stanca Gh. Didina,
Răducanu N. Dumitra,
Marin Gh. Eleonora,
Marin Gh. Vasile,
Marin Florea,
Marin Gh. Gheorghe

147

1597

Prahova

Com. Bărcănești

2497

4600

80,00

0

Stanca Niculina,
Marin Constantin

148

1598

Prahova

Com. Bărcănești

2498

4600

3,00

0

Stanca Niculina,
Marin Constantin

149

1603

Prahova

Com. Bărcănești

2499

5300

85,00

0

Stan Ioana

150

1604

Prahova

Com. Bărcănești

2500

5300

94,00

0

Stan Ioana

151

1631

Prahova

Com. Bărcănești

2500

7500

135,00

0

Răducica I. Vasile

152

1632

Prahova

Com. Bărcănești

2501

7500

134,00

0

Răducica I. Vasile

153

1639

Prahova

Com. Bărcănești

2503

5000

91,00

0

Ivan Stelian, Nițescu Steliana

154

1599

Prahova

Com. Bărcănești

2504

2100

33,00

0

Chioveanu Marin Lenuța,
Dumitrache Gh. Vasilica,
Barbu Ioana

155

1600

Prahova

Com. Bărcănești

2505

2100

38,00

0

Chioveanu Marin Lenuța,
Dumitrache Gh. Vasilica,
Barbu Ioana

18
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

156

1635

Prahova

Com. Bărcănești

2505

11100

217,00

0

Aldea Maria

157

1636

Prahova

Com. Bărcănești

2507

11100

229,00

0

Aldea Maria

158

1569

Prahova

Com. Bărcănești

2508

2300

26,00

0

Dodoc V. Alexandru

159

1621

Prahova

Com. Bărcănești

2508

1300

25,00

0

Matei Vasile Lisandru

160

1570

Prahova

Com. Bărcănești

2509

2300

32,00

0

Dodoc V. Alexandru

161

1622

Prahova

Com. Bărcănești

2509

1300

24,00

0

Matei Vasile Lisandru

162

1574

Prahova

Com. Bărcănești

2512

300

5,00

0

163

1643

Prahova

Com. Bărcănești

2512

5000

7,00

0

164

1638

Prahova

Com. Bărcănești

2514

124,48

87,00

0

Stan St. Tudor
Marin Alex Marin,
Radu Alex Gheorghe,
Radu Alex Nicolae
Stan Gh. Paraschiva,
Oprea Gh. Ana

165

166

167

1601

1808

1602

Prahova

Prahova

Prahova

Com. Bărcănești

Com. Bărcănești

Com. Bărcănești

2516

2516

2517

1400

4600

1400

25,00

127,00

27,00

0

Stoica Steliana,
Stan M. Ioana,
Tudor Ștefan Ștefan,
Tudor Ștefan Gheorghe
Tudor Ștefan Aurel

0

Marin D. Vasilica,
Stanca D. Tudor,
Stanca D. Nicolae,
Stanca D. Elisabeta,
Stanca D. Ioan

0

Stoica Steliana,
Stan M. Ioana,
Tudor Ștefan Ștefan,
Tudor Ștefan Gheorghe,
Tudor Ștefan Aurel

168

1809

Prahova

Com. Bărcănești

2517

4600

31,00

0

Marin D. Vasilica,
Stanca D. Tudor,
Stanca D. Nicolae,
Stanca D. Elisabeta,
Stanca D. Ioan

169

1780

Prahova

Com. Bărcănești

2519

3000

192,00

0

Bahna Anghel Cornelia,
Dumitru Ghe. Niculina,
Dumitru Anghel Dorin

170

1605

Prahova

Com. Bărcănești

2520

7500

131,00

0

Stan M. Steliana

171

1777

Prahova

Com. Bărcănești

2520

5000

69,00

0

Bădiceanu Vasile Steliana

172

1606

Prahova

Com. Bărcănești

2521

7500

136,00

0

173

1791

Prahova

Com. Bărcănești

2523

2600

48,00

0

174

1628

Prahova

Com. Bărcănești

2524

5000

95,00

0

175

1792

Prahova

Com. Bărcănești

2524

2600

259,00

0

176

1627

Prahova

Com. Bărcănești

2526

5000

88,00

0

Stan M. Steliana
Zamfir Alexandru,
Curcă Florica,
Zamfir Elisabeta
Stana Paraschiva
Zamfir Alexandru,
Curcă Florica,
Zamfir Elisabeta
Stana Paraschiva

177

1787

Prahova

Com. Bărcănești

2527

2500

46,00

0

Predescu Ion

178

1608

Prahova

Com. Bărcănești

2528

5000

91,00

0

Stanca A. Ion

179

1788

Prahova

Com. Bărcănești

2528

2500

237,00

0

Predescu Ion

180

1607

Prahova

Com. Bărcănești

2529

5000

86,00

0

Stanca A. Ion

181

1801

Prahova

Com. Bărcănești

2531

6500

214,00

0

Voicu Ana Gherghina

182

1623

Prahova

Com. Bărcănești

2532

12500

236,00

0

Matei Vasile Lisandru

183

1802

Prahova

Com. Bărcănești

2532

6500

601,00

0

Voicu Ana Gherghina

184

1624

Prahova

Com. Bărcănești

2534

12500

226,00

0

Matei Vasile Lisandru

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
0

185

186

187

188

1

1775

1776

1798

1596

2

Prahova

Prahova

Prahova

Prahova

3

Com. Bărcănești

Com. Bărcănești

Com. Bărcănești

Com. Bărcănești

4

2536

2537

2541

2542

5

5000

5000

2400

5900

6

91,00

96,00

249,00

95,00

7

8

0

Marin C. Florea,
Pîrvu C. Ioana,
Mocanu C. Ștefana,
Matei Vasilica

0

Marin C. Florea,
Pîrvu C. Ioana,
Mocanu C. Ștefana,
Matei Vasilica

0

Miu I. Nicolae,
Miu I. Vasile,
Miu S. Gheorghe,
Manea N. Vasile,
Petre I. Elena

0

Marin D. Vasilica,
Stanca D. Tudor,
Stanca D. Nicolae,
Stanca D. Elisabeta,
Stanca D. Ioan

189

1797

Prahova

Com. Bărcănești

2543

2400

53,00

0

Miu I. Nicolae,
Miu I. Vasile,
Miu S. Gheorghe,
Manea N. Vasile,
Petre I. Elena

190

1625

Prahova

Com. Bărcănești

2544

11000

202,00

0

Gheorghe Mihai Gherghina

191

1626

Prahova

Com. Bărcănești

2545

11000

200,00

0

Gheorghe Mihai Gherghina

192

1781

Prahova

Com. Bărcănești

2546

5000

82,00

0

Uleșteanu Ghiulea Rozalia

193

1782

Prahova

Com. Bărcănești

2547

5000

374,00

0

Uleșteanu Ghiulea Rozalia

194

1805

Prahova

Com. Bărcănești

2550

12000

514,00

0

Mihai I. Maria

195

1778

Prahova

Com. Bărcănești

2552

2200

97,00

0

196

1799

Prahova

Com. Bărcănești

2554

2500

70,00

0

197

1595

Prahova

Com. Bărcănești

2555

3100

272,00

0

198

1800

Prahova

Com. Bărcănești

2555

2500

272,00

0

Frangopol Maria
Lăutaru Vasile,
Sandu Smaranda,
Sandu Petre
Vasile Ion,
Banu Maria,
Nedelcu Ana,
Vasile Elena
Lăutaru Vasile,
Sandu Smaranda,
Sandu Petre

199

1641

Prahova

Com. Bărcănești

2558

1000

20,00

0

Pârvu Nicolae,
Nicolae Vasile,
Barbu Ioana,
Nicolae Marin,
Nicolae Alexandru

200

1618

Prahova

Com. Bărcănești

2560

2400

46,00

0

Marin Dumitru

201

1617

Prahova

Com. Bărcănești

2562

2400

45,00

0

Marin Dumitru

202

1803

Prahova

Com. Bărcănești

2562

8600

329,00

0

Ivan Ion Ecaterina

203

1804

Prahova

Com. Bărcănești

2563

8600

214,00

0

Ivan Ion Ecaterina

204

1807

Prahova

Com. Bărcănești

2585

2600

176,00

0

Mihai Dumitru

205

1795

Prahova

Com. Bărcănești

2593

2500

53,00

0

Miu Gheorghe

206

1796

Prahova

Com. Bărcănești

2594

2500

257,00

0

Miu Gheorghe

207

1831

Prahova

Com. Bărcănești

2609

2200

128,00

0

Nica Aurel

208

1826

Prahova

Com. Bărcănești

2611

4600

165,00

0

Dinu Gr. Constantin

209

1824

Prahova

Com. Bărcănești

2614

2200

83,00

0

Tănase N. Mihail

210

1828

Prahova

Com. Bărcănești

2620

2600

117,00

0

Ion Vasile Gherghina

20
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

211

1812

Prahova

Com. Bărcănești

2623

3700

153,00

0

Dura T. Dan Sorin,
Dura T. Tiberiu,
Dura E. Teodor

212

1813

Prahova

Com. Bărcănești

2625

3700

52,00

0

Dura T. Dan Sorin,
Dura T. Tiberiu,
Dura E. Teodor

213

1814

Prahova

Com. Bărcănești

2629

2200

106,00

0

Stan Gheorghe

214

1815

Prahova

Com. Bărcănești

2631

2200

158,00

0

Stan Gheorghe

215

1822

Prahova

Com. Bărcănești

2635

2400

282,00

0

Constantin Gh. Ion

216

1830

Prahova

Com. Bărcănești

2636

4300

253,00

0

Miu St. Nicolae

217

1832

Prahova

Com. Bărcănești

2638

2200

104,00

0

Asaftei Mihaela-Lucia,
Asaftei Viorel-Marian

218

1827

Prahova

Com. Bărcănești

2644

2800

94,00

0

Ion I. Costea

219

1829

Prahova

Com. Bărcănești

2646

2600

154,00

0

Ion M. Alexandru

220

1816

Prahova

Com. Bărcănești

2647

2700

114,00

0

Stan St. Tudor

221

1817

Prahova

Com. Bărcănești

2649

2700

74,00

0

Stan St. Tudor

222

1823

Prahova

Com. Bărcănești

2651

2300

273,00

0

Miricescu Elena,
Pucheanu I. Constantin

223

1810

Prahova

Com. Bărcănești

2653

2800

62,00

0

224

1838

Prahova

Com. Bărcănești

2654

3100

78,00

0

225

1837

Prahova

Com. Bărcănești

2655

3100

107,00

0

226

1840

Prahova

Com. Bărcănești

2661

2500

67,00

0

Uzoni I. Joița,
Tudor I. Floarea,
Tudor I. Dumitru

227

1811

Prahova

Com. Bărcănești

2662

1850

51,00

0

Dragomir Maria

Savu Gheorghe
Petre B. Alexandrina,
Măsală B. Vasilica
Petre B. Alexandrina,
Măsală B. Vasilica

228

1449

Prahova

Com. Bărcănești

160/1

1327

29,18

140,06
(gard,
cca. 20
m.l.)

229

1296

Prahova

Com. Bărcănești

1683/1

700

42,69

0

Sitaru Gheorghe,
Sitaru Adriana

0
(gard,
cca. 25
m.l.)

Păun Constantin,
Oprea Victoria

Roșoiu Ion, Roșoiu Ioana

230

1451

Prahova

Com. Bărcănești

1875/1

880

12,28

231

1291

Prahova

Com. Bărcănești

1876/1

7500

1.903,87

0

Petre Vasilica

232

1292

Prahova

Com. Bărcănești

1876/2

7500

130,61

0

Petre Vasilica

233

1290

Prahova

Com. Bărcănești

1897/1

3500

700,28

234

1450

Prahova

Com. Bărcănești

1922/1

2849

2.922,85

0
191,97
(gard,
cca. 215
m.l.)

235

1288

Prahova

Com. Bărcănești

2039/1

56097

7.608,35

0

Consiliul Local
al Comunei
Bărcănești

236

1281

Prahova

Com. Bărcănești

2083/1

1800

41,41

0

Matei Gheorghe Veta

237

1287

Prahova

Com. Bărcănești

2119/1

2300

815,15

0

Palavescu Vasile

238

1275

Prahova

Com. Bărcănești

2156/1

6200

101,09

0

239

1282

Prahova

Com. Bărcănești

216/1

4000

509,14

0

240

1286

Prahova

Com. Bărcănești

249/1

7500

1.129,80

0

Stan Gh. Gheorghe III
Asaftei Mihaela Lucia,
Asaftei Viorel Marian
Radu Mircea, Radu Rodica

Dumitru M. Gheorghe
Enache Gheorghe,
Enache Eleonora

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
0

1

2

3

241

1368

Prahova

Com. Bărcănești

242

288

Prahova

243

1236

244
245

4

5

6

7

8

455/1

806

35,00

0

Nae Grigore, Nae Adriana

Com. Berceni

436

3800

93,00

0

Oprișan T. Ștefana

Prahova

Com. Berceni

465

5000

180,64

0

Oprișan Niculae,
Nedelcu Tudora

1305

Prahova

Com. Berceni

655/1

205000

9.745,47

0

1841

Prahova

Com. Berceni

10133

13200

3.505,00

0

Nicolaescu Sorin Vintilă,
Popescu Paula
Vintilă Constanța

246

1842

Prahova

Com. Berceni

10196

100000

6.398,00

0

Ciogolea Ruxandra,
Lucia Dacia,
Rafiroiu Ioana,
Rafiroiu Emil Mircea

247

1370

Prahova

Com. Berceni

275/1

6200

245,13

0

Manea Ioana,
Petcu Gheorghe

248

1306

Prahova

Com. Berceni

366/1

130000

6.022,82

0

Savu Florinel, Savu Lidia

249

1307

Prahova

Com. Berceni

399/1

318900

6.930,74

0

Stroescu Claudiu,
Stroescu Mihaela

250

1308

Prahova

Com. Berceni

406/1

15000

646,19

0

Ioniță Ion, Ioniță Maria

251

1309

Prahova

Com. Berceni

662/1

245200

8.933,29

0

Angelescu Lenuța Niculina,
Angelescu Vladimir

252

1369

Prahova

Com. Berceni

666/1

5102

864,00

0

Cernat Ion

253

1648

Prahova

Com. Drăgănești

633

10000

2.451,00

0

Ștefan Gh. Elena

254

1646

Prahova

Com. Drăgănești

635

10000

222,00

0

Croitoru Constantin,
Croitoru Ion, Neacșu Mariana

255

1649

Prahova

Com. Drăgănești

641

5250

3.164,00

0

Muscalu I.N. Tudora

256

1650

Prahova

Com. Drăgănești

643

5250

203,00

0

Muscalu I.N. Tudora

257

1651

Prahova

Com. Drăgănești

644

5000

367,00

0

Constantin Alexandrina

258

471

Prahova

Com. Dumbrava

450

4151

91,84

0

Moștenitor Anton I. Grigore

259

470

Prahova

Com. Dumbrava

458

16985

284,97

0

Moștenitor Anton I. Grigore

260

579

Prahova

Com. Dumbrava

478

2400

212,27

0

Petcu Florică,
Mihai Maria,
Petcu Vasile

261

580

Prahova

Com. Dumbrava

479

2400

292,40

0

Petcu Florică,
Mihai Maria,
Petcu Vasile

0

Vasile M. Cristian,
Vasile P. Maria,
Vasile I. Cornel,
Vasile I. Maria,
Vasile M. Gheorghe,
Vasile P. Constantin,
Vasile P. Georgeta

262

581

Prahova

Com. Dumbrava

613

1700

180,27

263

582

Prahova

Com. Dumbrava

614

1700

207,18

0

264

462

Prahova

Com. Dumbrava

718

10000

275,81

0

Vasile M. Cristian,
Vasile P. Maria,
Vasile I. Cornel,
Vasile I. Maria,
Vasile M. Gheorghe,
Vasile P. Constantin,
Vasile P. Georgeta
Dumitru Traian

265

521

Prahova

Com. Dumbrava

236/1

6700

1.085,72

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

266

522

Prahova

Com. Dumbrava

236/2

6700

462,93

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

267

417

Prahova

Com. Dumbrava

249/1

2500

1.522,71

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

268

1331

Prahova

Com. Dumbrava

262/1

5000

462,93

0

Ene M. Dumitru

22
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

269

484

Prahova

Com. Dumbrava

267/1

11636

494,84

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

270

483

Prahova

Com. Dumbrava

268/1

3109

148,27

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

271

475

Prahova

Com. Dumbrava

269/1

7060

1.243,68

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

272

476

Prahova

Com. Dumbrava

269/2

4500

226,60

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

273

482

Prahova

Com. Dumbrava

270/1

5108

350,99

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

274

894

Prahova

Com. Dumbrava

275/1

2620

212,49

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

275

895

Prahova

Com. Dumbrava

275/2

2620

111,36

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

276

896

Prahova

Com. Dumbrava

276/1

6715

527,68

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

277

897

Prahova

Com. Dumbrava

276/2

6715

2.868,55

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

278

469

Prahova

Com. Dumbrava

279/1

4242

169,92

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

279

463

Prahova

Com. Dumbrava

286/1

5000

3.047,19

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

280

468

Prahova

Com. Dumbrava

300/1

5000

223,63

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.

281

1336

Prahova

Com. Dumbrava

887/1

2720

347,61

0

Niță Ghe. Mihai

282

1337

Prahova

Com. Dumbrava

890/1

4000

552,91

0

283

1136

Prahova

Com. Gherghița

426

9826

48,70

0

284

1151

Prahova

Com. Gherghița

464

44000

27.189,31

0

Mihai D. Alexandru
Ghideli Elena,
Ion I. Constantin,
Mitache I. Ana,
Ion I. Gheorghe,
Mihai I. Maria
Dinu Nicolae,
Ivanov Maria,
Ichim Dumitra,
Dinu Constantin,
Alecu Elena

285

1162

Prahova

Com. Gherghița

478

12500

5.922,08

0

286

1161

Prahova

Com. Gherghița

512

5000

1.618,45

0

287

1652

Prahova

Com. Gherghița

673

47405

3.031,00

0

Mihăilescu Thase-Bazil,
Mihăilescu Ion-Mișu,
Mateescu Ecaterina

288

1380

Prahova

Com. Gherghița

777

7379

188,00

0

Cristea Nicolae

289

1343

Prahova

Com. Gherghița

222/1

5500

422,03

0

Sima Gheorghe,
Sima Eugenia

290

1343

Prahova

Com. Gherghița

262/1

6900

1.487,50

0

S.C. GLOBAL SDS — S.R.L.,
S.C. INVESTMENT
GROUP — S.R.L.

291

1377

Prahova

Com. Gherghița

614/1

79145

2.051,83

0

Gheorghiță Ion,
Gheorghiță Maria

292

1378

Prahova

Com. Gherghița

614/2

79145

2.562,32

0

Gheorghiță Ion,
Gheorghiță Maria

293

1340

Prahova

Com. Gherghița

630/1

39240

18.658,98

0

S.C. GRANO AGRO — S.R.L.

294

1399

Prahova

Com. Gherghița

631/1

39240

2.751,94

0

Amira Smaranda

295

1342

Prahova

Com. Gherghița

668/1

14000

1.392,15

0

Leu Floarea,
Toma Ioana,
Toma Ștefan Eugen

296

1344

Prahova

Com. Gherghița

669/1

7700

62,42

0

Tudor G. Ioana

297

1341

Prahova

Com. Gherghița

670/1

61600

19.614,50

0

Nicolaescu Elena

298

1653

Prahova

Com. Gherghița

671/1

299433

3.082,00

0

Popescu Vasile

299

1654

Prahova

Com. Gherghița

671/2

299433

11.444,00

0

Popescu Vasile

300

1379

Prahova

Com. Gherghița

672/1

10000

88,00

0

Radu Leon

Silvestru Elena,
Silvestru Maria,
Șulț Marinela
Popescu Veronica,
Tomescu Aurelian

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

8

301

734

Ilfov

Com. Gruiu

1098/1

4600

4.384,83

0

Ghiulea Gheorghe

302

736

Ilfov

Com. Gruiu

1118/1

4100

2.591,91

0

Simionescu Mioara Doina,
Simionescu Maria Eliza

303

737

Ilfov

Com. Gruiu

1213/1

2700

1.691,72

0

Teodorescu Constantin,
Tîrtea Margareta,
Simionescu Maria Eliza,
Pîrvu Cecilia Genisca,
Nisulescu Emilia Jenica

304

740

Ilfov

Com. Gruiu

1223/1

2000

1.093,65

0

Moștenitor Anghel Nicolae

305

741

Ilfov

Com. Gruiu

1469/1

3200

1.635,52

0

Stanciu Niculina

306

1414

Ilfov

Com. Gruiu

1491/1/2

1634

238,00

0

Nițu Vasilica

307

1415

Ilfov

Com. Gruiu

1491/2/2

1633

239,00

0

Șerbănică Gheorghe

308

1416

Ilfov

Com. Gruiu

1491/3/2

1633

239,00

0

Șerbănică Ioana

309

742

Ilfov

Com. Gruiu

1494/1

2500

960,80

0

Moștenitor Lixandru Ioana

310

735

Ilfov

Com. Gruiu

1586/1

4200

2.869,61

0

Moștenitor Marin Alexandrina

311

738

Ilfov

Com. Gruiu

1588/1

4300

2.692,00

0

Alexe Ilie

312

739

Ilfov

Com. Gruiu

1589/1

2400

1.413,67

0

Stancu Maria

313

1410

Ilfov

Com. Gruiu

3077/1

2600

529,00

0

Tomasini Maria

314

1409

Ilfov

Com. Gruiu

3078/1

2600

643,00

0

Niculae Vasilica

315

1406

Ilfov

Com. Gruiu

3103/1

1039

102,00

0

Savu Ion,
Teodorescu Eugenia Olga

316

1407

Ilfov

Com. Gruiu

3103/3

1039

337,00

0

Savu Ion,
Teodorescu Eugenia Olga

317

1397

Ilfov

Com. Gruiu

3104/2

2000

554,00

0

Istrate Floarea, Istrate Sanda

318

1390

Ilfov

Com. Gruiu

3252/1

7487

3,00

0

Constantin Ioana,
Baciu Ioana,
Baciu Petre,
Gheorghe Maria

319

1846

Ilfov

Com. Gruiu

3339/2

5031

2.181,00

0

Toader Steliana

320

1845

Ilfov

Com. Gruiu

3357/1

5000

1.225,00

0

David Maria

321

1847

Ilfov

Com. Gruiu

3358/1

5100

4.869,00

0

Vulvoi Tudor

322

1862

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

1300/2

13300

3.306,00

0

Badea Ilie,
Ioniță Petruța,
Badea Gheorghe,
Badea Marin,
Badea Mariana-Mirela,
Badea Florică

323

1874

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

1659/2

8600

1.086,00

0

Constantin Gheorghe,
Bondoc Maria,
Constantin Anica

324

1875

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

1855/2

14700

3.537,00

0

325

1860

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2061/2

3200

117,00

0

326

1742

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2069/2

8000

911,00

0

Iordache Ștefana
Dobre Alexandrina,
Dumitru Elena,
Ștefan Gh. Ilie,
Ilie D. Maria
Dinu Alexandru

327

1747

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2070/2

3400

362,00

0

Moștenitor Stefan Gh. Anica

328

1749

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2071/2

5349

631,00

0

Ivan Ion

329

1750

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2072/2

5350

613,00

0

Ivan Gheorghe

330

1751

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2073/2

1570

176,00

0

Ivan Grigore

331

1752

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2074/2

2500

276,00

0

Ștefan Mariea

332

1753

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2075/2

2500

273,00

0

Constantin Anica

24
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

333

1858

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2130/2

9300

1.122,00

0

Stan Viorica,
Stan Constantin,
Stan Dumitru

334

1856

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2131/2

5000

470,00

0

Dumitru V. Constantin

335

1858

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2131/4

5000

52,00

0

Dumitru V. Constantin

336

1859

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2140/2

4000

370,00

0

Simion N. Paraschiv

337

1855

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2142/2

2100

113,00

0

Paraschiv I. Maria,
Stoica M. Constantin,
Ștefan C. Dumitru,
Ion D. Vasile,
Popescu I. Maria,
Tănase I. Ioana

338

1861

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2225/2

7500

2.077,00

0

Boiteanu N. Maria

339

1863

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2286/2

5000

386,00

0

Dumitru D. Marin

340

1864

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2301/2

3400

420,00

0

Cioc Anic,
Sanda Gheorghița,
Stroe C. Dumitru,
Stroe Nicolae

341

1869

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2305/2

12000

2.505,00

0

Dobre P. Stana

342

1870

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2306/2

10000

1.962,00

0

David I. Maria

343

1867

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2307/2

5000

1.138,00

0

Colac Ecaterina

344

1871

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2308/2

8800

2.008,00

0

Sutu Voicu,
Simion Gheorghița,
Sutu Dumitru,
Sutu Floarea,
Dinu Ștefana

345

1872

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2309/2

12500

2.562,00

0

Atanasiu Alexandrina

346

1873

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2310/2

5300

1.207,00

0

Rac Simion

347

1876

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2328/2

5200

1.214,00

0

Stoica C. Petre,
Stoica C. Ilie,
Stoica C. Spirea,
Stoica C. Mihai,
Stoica C. Nicolae

348

1877

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

2329/2

2500

653,00

0

Trandafir Constanța

349

1727

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

729/2

23200

1.704,00

0

Grigore Mihai

350

1866

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

730/2

7578

174,00

0

Ilie D. Voicu

0

Costache Nicolae,
Oprea Gheorghița,
Iordache Ștefana,
Panaiteanu Sanda,
Costache Petre,
Ștefan Rada,
Costache Nicolae,
Lazăr Anica

351

1728

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

732/2

5400

256,00

352

1737

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

734/2

7300

431,00

0

Ștefan Rada,
Filip Gheorghița,
Ștefan Ion,
Crăciun Florentina-Daniela

353

1726

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

735/2

7100

655,00

0

Diaconescu Elena

354

1734

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

736/2

3000

260,00

0

Enache Eugenia

355

1850

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

738/2

12900

1.012,00

0

Paraschiv Andrei

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

8

Ilie D. Gheorghe,
Tănase Adriana,
Zlate Ion,
Dumitru I. Maria,
Ilie D. Voicu
Oprea Gh. Marin,
Oprea Gh. Nicolae,
Oprea Gh. Petre,
Oprea V. Marin,
Oprea V. Gheorghe,
Avram Maria
Popescu Gr. Ion
David Anica
Grigore Gh. Vasile
David Anica
Codin Tudora

356

1768

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

747/2

2800

81,00

0

357

1723

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

773/2

5800

541,00

0

358
359
360
361
362

1756
1745
1725
1741
1721

Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov

Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei

774/2
775/2
776/2
779/2
780/2

19400
7200
5000
10400
15200

2.181,00
804,00
469,00
1.153,00
1.846,00

0
0
0
0
0

363

1760

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

781/2

10000

964,00

0

Popescu Gheorghe,
Popescu Ioana

364

1761

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

781/4

10000

107,00

0

Popescu Gheorghe,
Popescu Ioana

365
366
367
368

1720
1740
1729
1730

Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov

Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei

783/2
784/2
786/2
786/4

4700
13200
1000
1000

592,00
1.512,00
106,00
10,00

0
0
0
0

369

1731

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

787/2

1700

157,00

0

370

1754

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

804/2

1570

169,00

0

371

1758

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

806/2

4600

466,00

Oncioiu Vasile
Stuparu Camelia
Ion Vasile
Ion Vasile
Simion Dumitra,
Brânzei Alexandru,
Brânzei Emil,
Stanciu Gh. Maria,
Simion Irina
Ilie Ioana

0

Sârbu Elena,
Marin Anica,
Iacob Floarea,
Andrei Gheorghe
Sârbu Elena,
Marin Anica,
Iacob Floarea,
Andrei Gheorghe

372

1759

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

806/4

4600

48,00

0

373

1854

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

808/2

7489

915,00

0

374

1744

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

810/2

11400

1.290,00

0

375
376
377

1722
1769
1764

Ilfov
Ilfov
Ilfov

Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei

811/2
813/2
814/2

4500
4000
5000

416,00
290,00
458,00

0
0
0

378

1852

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

815/2

15937

1.865,00

0

379
380
381

1733
1851
1849

Ilfov
Ilfov
Ilfov

Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei
Com. Moara Vlăsiei

820/2
821/2
822/2

5000
12300
1500

412,00
1.078,00
139,00

0
0
0

382

1724

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

823/2

4400

411,00

0

Stan I. Constantin
Dinu Stana,
Dumitrașcu Marin,
Dumitrașcu Andrei
Simion Irina
Stan Șerban
Stoica D. Gheorghe
Paraschiv Vasile,
Paraschiv Anica
Anca Gheorghe
Stoiciu Ana
Simion Vasilica
Ivan Ion,
Ivan Nicolae,
Enache Anica,
Oprea Elena,
Ivan Mihai,
Ivan Maria

26
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

383

1746

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

844/2

17300

1.878,00

0

Badea Marin,
Badea Vasile,
Socoteanu Elisabeta,
Badea Maria

384

1853

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

846/2

6040

720,00

0

Dobre Șerban

0

Ștefan Elena,
Stan Gherghina,
Ștefan Stoica,
Ștefan Grigore,
Stoica Floarea,
Tecșan Elena

385

1732

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

847/2

4900

332,00

386

1865

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

848/2

4400

408,00

0

387

1766

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

865/2

14800

1.366,00

0

388

1719

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

866/2

10600

1.323,00

0

389

1755

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

867/2

5000

599,00

0

Ivan Ion,
Ivan Nicolae,
Enache Anica,
Oprea Elena,
Ivan Mihai,
Ivan Maria
Popescu D. Ion
Dinu Dumitru,
Dinu Gheorghe,
Dinu Ștefan,
Dinu Alexandru,
Dinu Floarea,
Dinu Ion
Stan Maria

390

1739

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

884/2

10250

1.219,00

0

Ivan Mihai

391

1765

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

885/2

7905

727,00

0

Albu C. Mihai

392

1767

Ilfov

Com. Moara Vlăsiei

898/2

2500

231,00

0

Dinu Raimondo-Dantes

393

1005

Prahova

Com. Râfov

361

1500

170,51

0

Moștenitor Ilie D. Vasile

394

983

Prahova

Com. Râfov

362

2500

254,50

0

Moștenitor Cernat Ștefan

395

1084

Prahova

Com. Râfov

374

2868

1.002,94

0

Zamfir Maria

396

1085

Prahova

Com. Râfov

375

2868

304,51

0

Zamfir Maria

397

1092

Prahova

Com. Râfov

376

7916

2.902,52

0

Barbu Tănăsica

398

1093

Prahova

Com. Râfov

377

7916

841,98

0

Barbu Tănăsica

399

1110

Prahova

Com. Râfov

390

6543

574,15

0

Moștenitor Chivu Nicolae

400

1077

Prahova

Com. Râfov

391

7880

675,55

0

Moștenitor Gheorghe I.
Gheorghe

401

943

Prahova

Com. Râfov

425

2500

310,67

0

Vasile Ion Nicolae

402

948

Prahova

Com. Râfov

426

4000

698,89

0

Crăciun Dumitru Elena

403

1170

Prahova

Com. Râfov

460

1384

100,66

0

Petrache C. Nicolae

404

984

Prahova

Com. Râfov

466

7956

1.098,98

0

Nistor Dumitru, Nistor Mihai

405

978

Prahova

Com. Râfov

467

10000

4.451,73

0

Anton T. Gheorghe

406

960

Prahova

Com. Râfov

468

3692

51,52

0

Ilie Constantin

407

957

Prahova

Com. Râfov

469

3085

36,63

0

Mușat V. Ana,
Mușat Constantin

408

958

Prahova

Com. Râfov

470

5000

63,43

0

Mihalache Benone,
Constantin Nicolae

409

979

Prahova

Com. Râfov

471

12500

3.509,42

0

Niță Steliana

410

982

Prahova

Com. Râfov

472

4185

415,94

0

Stan Ion Vasile

411

974

Prahova

Com. Râfov

473

5000

1.505,37

0

Matei Vasile Ecaterina

412

975

Prahova

Com. Râfov

474

5000

491,80

0

Matei Vasile Ecaterina

413

976

Prahova

Com. Râfov

477

12107

4.105,51

0

Gheorghe Ștefan

414

977

Prahova

Com. Râfov

478

12107

1.348,44

0

Gheorghe Ștefan

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

8

415

961

Prahova

Com. Râfov

479

5000

61,91

0

Barbu Victoria

416

981

Prahova

Com. Râfov

488

5000

486,04

0

Barbu Ion Bălașa

417

988

Prahova

Com. Râfov

500

2000

201,53

0

Nicolae A. Nicolae,
Ion A. Panait,
Petre Steliana

418

1009

Prahova

Com. Râfov

519

19868

1.808,72

0

Nicolae Vasilica,
Ioniță Elena,
Pricop Elena,
Ilie Ion,
Moștenitor Ilie Vasile

419

1037

Prahova

Com. Râfov

522

7342

749,69

0

Matei M. Ana

420

1024

Prahova

Com. Râfov

523

2000

188,15

0

Baldovin Spirea,
Dragomir Constantin

421

1081

Prahova

Com. Râfov

558

30000

5.104,08

0

Balamacea Ilie

422

1082

Prahova

Com. Râfov

559

30000

1.153,57

0

Balamacea Ilie

0

Niță Emilian Valentin,
Dumitru Elena,
Bahu Ioana,
Moștenitor Niță Petre

423

956

Prahova

Com. Râfov

572

5000

692,81

424

1645

Prahova

Com. Râfov

790

4000

2.235,00

0

Răducanescu Eugen Adalbert
Alexandru,
Ceacalopol Radu Gabriel
Aristide,
Ceacalopol Sofia

425

1644

Prahova

Com. Râfov

792

3800

311,00

0

Stan P. Steliana

426

1321

Prahova

Com. Râfov

763/1

4000

897,05

0

Dumbravă Niculina

0

Ciogolea Ruxandra
Lucia Dacia,
Rafiroiu Ioana,
Rafiroiu Emil Mircea

427

1317

Prahova

Com. Râfov

768/1

100000

1.356,41

428

1316

Prahova

Com. Râfov

768/2

100000

4.772,32

0

Ciogolea Ruxandra
Lucia Dacia,
Rafiroiu Ioana,
Rafiroiu Emil Mircea

429

1325

Prahova

Com. Râfov

769/1

5000

517,51

0

Marin M. Ion

430

1371

Prahova

Com. Râfov

785/1

13437

2.046,00

0

Parohia Râfov Mălăiești

431

1373

Prahova

Com. Râfov

786/1

5955

762,00

0

Parohia Goga

432

1372

Prahova

Com. Râfov

787/1

10712

958,00

0

Parohia Buda—Palanca

433

1374

Prahova

Com. Râfov

788/1

3800

60,00

0

Moștenitor Afiliu Constantin

434

1376

Prahova

Com. Râfov

789/1

5000

984,00

0

Gheorghe T. Constantin

435

1359

Ilfov

Com. Snagov

2757/1

1000

307,95

0

Vasile Marian

436

1356

Ilfov

Com. Snagov

4181/2

11000

1.451,00

0

437

1443

Ilfov

Com. Snagov

4362/2

30040

4.184,00

0

438

1350

Ilfov

Com. Snagov

4428/2

12250

1.690,00

0

Avram George

439

1361

Ilfov

Com. Snagov

4434/2

3550

458,00

0

Gheorghe Constantin

440

1358

Ilfov

Com. Snagov

4439/2

3550

459,00

0

Gheorghe Sterea

441

1360

Ilfov

Com. Snagov

4456/2

5008

648,00

0

Arsene Victoria,
Alexandru Liliana

Calangea Maria,
Calangea Cristian Constantin
Bogoiu Ionel,
Bogoiu Teodora

28
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

442

1430

Ilfov

Com. Snagov

4603/2

14511

7,00

0

Vlad Preotescu Georgeta,
Grigore Aura Florentina,
Smarandache Elena Luminița,
Voicu Gheorghe,
Nițu Elena Luminița,
Georgescu Ilie,
Ioan Emilia,
Georgescu Romeo Florian

443

1354

Ilfov

Com. Snagov

4688/2

14357

1.934,00

0

Marin Ioana Diana

444

1442

Ilfov

Com. Snagov

5209/1

4925

637,95

0

Stadniciuc Ioana

445

1355

Ilfov

Com. Snagov

5263/2

6360

848,00

0

Ion Gheorghe

446

1357

Ilfov

Com. Snagov

5265/2

16940

2.216,00

0

Gherman Ion

447

1349

Ilfov

Com. Snagov

5266/2

5588

759,00

0

Constantin Vasile

448

1351

Ilfov

Com. Snagov

5275/2

12250

1.677,00

0

Dodescu Elena

449

1348

Ilfov

Com. Snagov

5276/2

4120

60,00

0

Cocoș Ioana

450

1352

Ilfov

Com. Snagov

5277/2

7703

1.053,00

0

Ioniță Lazar

451

1353

Ilfov

Com. Snagov

5278/2

4466

609,00

0

Niculae Geta

452

1431

Ilfov

Com. Snagov

5324/2

3237

439,00

0

Niculae Geta

453

1363

Ilfov

Com. Snagov

5345/2

1000

191,00

0

Holban Teodor

454

1429

Ilfov

Com. Snagov

5346/2

1000

283,00

0

Bădescu Carmen Elena

455

1365

Ilfov

Com. Snagov

5347/2

1000

357,00

0

Militaru Horia Dragoș

456

1364

Ilfov

Com. Snagov

5351/2

1000

259,00

0

Chesaru Cobilenschi Radu

457

1427

Ilfov

Com. Snagov

5381/2

12394

2.136,00

0

Andrei L. Ion

458

1422

Ilfov

Com. Snagov

5385/2

5026

778,00

0

Constantin Dumitra

459

1440

Ilfov

Com. Snagov

5516/2

2000

956,00

0

Grozavu Ion

460

1432

Ilfov

Com. Snagov

5517/1

1000

193,00

0

Mihai Vasile

461

1434

Ilfov

Com. Snagov

5519/1

1000

323,00

0

Luca Emil

462

1437

Ilfov

Com. Snagov

5520/1

3000

1.153,00

0

Șerban Ion

463

1439

Ilfov

Com. Snagov

5521/1

3000

1.423,00

0

Maria Liviu

464

1436

Ilfov

Com. Snagov

5522/1

4000

300,00

0

Șerban Ion

465

1438

Ilfov

Com. Snagov

5523/2

3000

1.446,00

0

Rădulescu Cătălin Marian

466

1448

Ilfov

Com. Snagov

5540/2

21490

892,00

0

Tapte Vasile,
Rusu Sterea,
Ciurea Gherghina,
Rusu Florica,
Tălabescu Elena

467

1717

Ilfov

Com. Snagov

5801/2

7550

632,00

0

Vlădoiu Ioana, Ene Ion

468

1716

Ilfov

Com. Snagov

5802/2

7550

477,00

0

Albu Ene

0

Gheorghe Elena,
Gheorghe Tudor,
Pasiuc Ioana,
Ușmeț Maria,
Bogoș Elisabeta,
Ion Aurica,
Mihai Emilia

469

1715

Ilfov

Com. Snagov

Total suprafață de expropriat:

80/2

10000

434,00

402.639,88

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

ANEXA Nr. 2

TA B E L

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăConstrucția autostrăzii București—Brașov,
tronsonul București—Ploiești”, pe teritoriul localității Olari, județul Prahova, care face parte din cadrul obiectivului de investiții
ăAutostrada București—Brașov, km 0+000—173+300”
Suprafața terenului
(m2)
Nr.
crt.

Poziția

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată
din acte

Suprafața
Suprafața
construcțiilor
rezultată
din măsurători

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

1

2

Prahova

Com. Olari

510

3046

1.762,60

0

Stanciu Mișu,
Ionescu D. Anghel,
Ioniță Elisabeta,
Ionescu D. Nicolae,
Tudor C. Sanda

2

3

Prahova

Com. Olari

37

5000

3,00

0

Dobrescu V. Aurelia

3

46

Prahova

Com. Olari

118/1

4088

7,95

0

Stoica Stefan, Stoica Vasilica

Total suprafață de expropriat:

1.773,56

ANEXA Nr. 3

TA B E L

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăConstrucția autostrăzii București—Brașov,
tronsonul București—Ploiești, pe teritoriul localităților Dascălu, Ștefăneștii de Jos și Nuci, județul Ilfov”
Suprafața terenului
(m2)
Nr.
crt.

Poziția

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Nr.
cadastral

0

1

2

3

4

Suprafața
rezultată
din acte
5

Suprafața
Suprafața
construcțiilor
rezultată
din măsurători
6

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

7

8

1

1

Ilfov

Com. Dascălu

473/2

12500

1.408,00

0

Kozma Peti Florentina,
Kozma Peti Bogdan

2

2

Ilfov

Com. Dascălu

1640/2/1

9999,3

1.130,00

0

Terteci Mihai Dumitru,
Terteci Maria Raluca

3

35

Ilfov

Com. Dascălu

476/2

19500

1.296,00

0

Frangulea Gheorghe

4

36

Ilfov

Com. Dascălu

2256/1

7300

3.689,00

0

Grigore N. Maria

5

39

Ilfov

Com. Dascălu

2295/2

7500

848,00

0

Mihai Gh. Anton

6

40

Ilfov

Com. Dascălu

2294/2

12300

651,00

0

Maria Gh. Constantina

7

41

Ilfov

Com. Dascălu

638/2

8800

397,00

0

Bucsaru Magdalena-Ramona

8

48

Ilfov

Com. Dascălu

1953/1

4995

444,00

0

Micu Gheorghe

9

49

Ilfov

Com. Dascălu

2353/2

10000

1.328,00

0

Costache Gh. Evanghelița

10

51

Ilfov

Com. Dascălu

2352/2

11000

171,00

0

Gheorghe C. Tasica

11

52

Ilfov

Com. Dascălu

2357/1

33400

2.465,00

0

Sandu I. Anica

12

53

Ilfov

Com. Dascălu

2358/2

5000

111,00

0

Năstase M. Șerban

13

57

Ilfov

Com. Dascălu

2390/2

18700

18,00

0

Șerban Gr. Elena

14

86

Ilfov

Com. Dascălu

720/2

5000

612,000

0

Androne Constantin Valentin

15

87

Ilfov

Com. Dascălu

725/2

7500

929,000

0

Androne Constantin Valentin

16

88

Ilfov

Com. Dascălu

1739/2

5000

1.232,000

0

Radu Ion

17

89

Ilfov

Com. Dascălu

2445/2

14500

1.767,000

0

Ioniță G. Anica

18

91

Ilfov

Com. Dascălu

1862/2

6500

748,000

0

Lungu Dumitru

30
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

19

92

Ilfov

Com. Dascălu

2415/2

8500

999,000

0

Lungu I. Nicolae,
Lungu I. Dumitru,
Lungu I. Vasile,
Lungu Alexandru,
Melincovici I. Jana,
Lungu C. Ion,
Marin C. Maria,
Stinca C. Elena,
Lungu C. Jana

20

93

Ilfov

Com. Dascălu

2414/2

5000

573,000

0

Tudor M. Elisabeta

21

99

Ilfov

Com. Dascălu

576/2

5000

613,000

0

Luțescu Vasile

22

101

Ilfov

Com. Dascălu

1505/2

20000

2.515,000

0

Lungu Gheorghe

23

102

Ilfov

Com. Dascălu

2413/2

7500

936,000

0

Preda Niculae

24

103

Ilfov

Com. Dascălu

2412/2

4900

631,000

0

Șerban N. Șerban,
Șerban N. Gheorghe,
Șerban N. Petre

25

104

Ilfov

Com. Dascălu

1592/2

5000

630,000

0

Năstase Ion

26

9

Ilfov

Com. Nuci

1052/1

8400

22,21

0

Pavel Gh. Dumitru

27

10

Ilfov

Com. Nuci

1049/1

5000

4,26

0

Moștenitor Ștefan N. Cristea

28

11

Ilfov

Com. Nuci

1051/1

3300

6,13

0

Costache Iova

29

12

Ilfov

Com. Nuci

1053/1

6300

16,16

0

Costache A. Stanca

30

13

Ilfov

Com. Nuci

1054/1

10600

7,03

0

Zorca C. Gheorghe

31

14

Ilfov

Com. Nuci

1050/1

4000

1,68

0

Daniil Constantin,
Olteanu Elena,
Gheorghe Victor,
Olteanu Maria,
Gheorghe Ion Donel

32

15

Ilfov

Com. Nuci

775/1

6400

8,94

0

Ioniță Viorica,
Dumitru Stelian,
Dumitru Tudor

33

16

Ilfov

Com. Nuci

1160/1

11700

40,00

0

Daniil Constantin,
Duță Tudora

34

17

Ilfov

Com. Nuci

1053/2/1

6300

22,00

0

Costache A. Stanca

35

18

Ilfov

Com. Nuci

617/1

24912

33,00

0

Ionescu Benedict,
Ionescu Aurelian,
Ionescu Laurenția,
Lechinteanu Viorica

36

19

Ilfov

Com. Nuci

1231/1

10048

8,00

0

Șerban N. Petra

37

20

Ilfov

Com. Nuci

1182/1

9800

4,00

0

Lică Georgeta

38

21

Ilfov

Com. Nuci

1228/1

7500

3,00

0

Vintilă D. Ioana, Pavel D. Ion

0

Iovu Ghe. Ana,
Iovu Ghe. Nicolae,
Iovu Ghe. Silvestru,
Iovu Ghe. Dumitru,
Iovu Ghe. Alexandru

39

22

Ilfov

Com. Nuci

1116/1

5000

15,00

40

23

Ilfov

Com. Nuci

1116/2/1

5000

18,00

0

Iovu Ghe. Ana,
Iovu Ghe. Nicolae,
Iovu Ghe. Silvestru,
Iovu Ghe. Dumitru,
Iovu Ghe. Alexandru

41

24

Ilfov

Com. Nuci

1195/1

2645

7,00

0

Luca Filofteia

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

8

Daniil Constantin,
Olteanu Elena,
Gheorghe Victor,
Olteanu Maria,
Gheorghe Ion Donel
Oprea B. Stana,
Oprea B. Constantin,
Zanfir B. Constanța,
Oprea B. Ion,
Dinu B. Maria

42

25

Ilfov

Com. Nuci

1050/2/1

4000

16,00

0

43

26

Ilfov

Com. Nuci

1227/1

10773

4,00

0

44

27

Ilfov

Com. Nuci

1049/2/1

5000

19,00

0

Moștenitor Ștefan N. Cristea

45

28

Ilfov

Com. Nuci

775/2/1

6400

25,00

0

Ioniță Viorica,
Dumitru Stelian,
Dumitru Tudor

46
47
48
49
50

29
30
31
60
61

Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov

Com. Nuci
Com. Nuci
Com. Nuci
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos

1051/2/1
1052/2/1
1054/2/1
1117/2
1156/2

3300
8400
10600
19100
22100

13,00
32,00
34,00
1.815,00
2.089,00

0
0
0
0
0

51

62

Ilfov

Com. Ștefăneștii de Jos

959/2

58100

5.407,00

0

52

63

Ilfov

Com. Ștefăneștii de Jos

958/2

37100

3.408,00

0

53

64

Ilfov

Com. Ștefăneștii de Jos

960/2

29000

2.740,00

0

54

65

Ilfov

Com. Ștefăneștii de Jos 1403/2

14800

1.370,00

0

55
56
57
58
59
60
61
62

107
108
109
110
112
113
114
117

Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov

Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos

1488/2
813/2
1487/2
1485/1
609/2
610/2
611/2
1031/2

13850
13850
12900
600
3000
3000
3000
3000

1.334,000
1.330,000
1.244,000
559,000
945,000
649,000
328,000
332,000

0
0
0
0
0
0
0
0

63

122

Ilfov

Com. Ștefăneștii de Jos 1036/2

2750

1.537,000

0

64

125

Ilfov

Com. Ștefăneștii de Jos 1037/2

18000

21,000

0

65
66
67
68
69
70
71

126
130
131
133
134
135
136

Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov
Ilfov

Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos
Com. Ștefăneștii de Jos

27700
10000
600
2750
2500
1750
2750

848,000
938,000
83,000
1.476,000
326,000
872,000
1.420,000

0
0
0
0
0
0
0

Total suprafață de expropriat:

936/2
1556/2
1555/2
1034/2
1562/2
1033/2
1035/2

57.571,41

Costache Iova
Pavel Gh. Dumitru
Zorca C. Gheorghe
Vâlsan Dumitra, Mihai Iordan
Nae Dumitru, Nae Aurelia
Pascu Mihail-Claudiu,
Pascu Miruna
Pascu Mihail-Claudiu,
Pascu Miruna
Pascu Mihail-Claudiu,
Pascu Miruna
Anghel Elena,
Lungu Alexandrina,
Miliță Ana,
Vasile Maria
Mihai Maria
Șerban Ion, Șerban Adriana
Mihai G. Nicolae
Ștefan Ionel Robert
Ștefan Ionel Robert
Ștefan Ionel Robert
Ștefan Ionel Robert
Tudor Elena
Constantin Constantina,
Constantin Dumitru
Gheoacă Doinița Elena,
Iordan Veronica,
Chiriță Elena-Lucia,
Iordan Romulus-Constantin
Bucșaru Magdalena-Ramona
Toma Gh. Constantin
Sultan P. Virginia
Mediș Alexandrina
Ghinea Radu
Sava Vasilica
Constantin Marin

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/5.III.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară
a domnului Mircea Cristian Staicu în funcția publică
de secretar general al Ministerului Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național
Având în vedere:
— propunerea formulată de Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național prin adresele nr. 463 din 29 ianuarie 2009 și nr. 463 din 18 februarie 2009,
— Avizul favorabil nr. 1.883.809 din 26 februarie 2009 al Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici pentru exercitarea de către domnul Mircea Cristian Staicu,
cu caracter temporar, a funcției publice de secretar general al Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Mircea Cristian Staicu se promovează temporar în funcția publică de secretar
general al Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
București, 4 martie 2009.
Nr. 280.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138/5.III.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|428607]
ISSN 1453—4495

