Anul 177 (XXI) — Nr. 145

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

193.

LEGI ȘI DECRETE
29.

339.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 103/2008 privind înființarea
organizațiilor interprofesionale pentru produsele
agroalimentare ..........................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2008
privind înființarea organizațiilor interprofesionale
pentru produsele agroalimentare ..............................

2
211.
2
215.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
17.

— Ordonanță de urgență privind desființarea
Cancelariei Primului-Ministru și stabilirea unor
măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al
Guvernului ..............................................................

Nr.

Pagina
— Hotărâre privind modificarea pct. 3 al cap. IV din
Programul național pentru creșterea eficienței
energetice și utilizarea surselor regenerabile de
energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.661/2008 ....

6

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea
Secretariatului General al Guvernului ........................

6–8

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
privind acordarea tichetelor de vacanță ....................

9–15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
303.
3–5

— Decizie privind aprobarea componenței nominale a
Comisiei naționale de autoevaluare Schengen ..........

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2008
privind înființarea organizațiilor interprofesionale pentru produsele agroalimentare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 103 din 3 septembrie 2008 privind înființarea
organizațiilor interprofesionale pentru produsele agroalimentare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din
8 septembrie 2008, cu următoarele modificări:
1. La articolul 2, litera d) va avea următorul cuprins:
ăd) acord interprofesional — ansamblu de reguli elaborate în
cadrul unei organizații interprofesionale și asumate în
unanimitate de organizațiile profesionale membre, în scopul
armonizării cererii și ofertei de produse, având ca obiectiv
creșterea calității pe filiera de produs agroalimentar;”.
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) OIPA trebuie să reprezinte o parte semnificativă
a producției și/sau a comercializării și/sau a procesării
produselor agroalimentare în regiunea ori în regiunile în cauză
și, în cazul în care este vorba de mai multe regiuni, OIPA trebuie
să demonstreze un nivel minim de reprezentativitate în fiecare
regiune, pentru fiecare domeniu pe care îl acoperă.
(2) Criteriile de reprezentare, procedura de acordare sau de
retragere a recunoașterii, de control și monitorizare a OIPA,

organizarea și funcționarea OIPA, precum și delegarea de
atribuții se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.”
3. La articolul 4, alineatul (1) și preambulul alineatului (2)
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) OIPA este persoană juridică română de drept
privat, de interes public, cu caracter profesional, fără scop
lucrativ, recunoscută de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(2) OIPA se înființează la inițiativa a cel puțin o treime din
numărul organizațiilor profesionale de pe filiera de produs care
urmăresc îndeplinirea a cel puțin două dintre următoarele
obiective:”.
4. La articolul 9, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Organizațiile interprofesionale constituite potrivit
prevederilor Legii nr. 778/2001, cu modificările ulterioare, sunt
recunoscute ca organizații interprofesionale pentru un produs
sau pentru un grup de produse agroalimentare, în conformitate
cu legislația în vigoare.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 martie 2009.
Nr. 29.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2008
privind înființarea organizațiilor interprofesionale
pentru produsele agroalimentare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 103/2008 privind înființarea organizațiilor interprofesionale pentru
produsele agroalimentare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 martie 2009.
Nr. 399.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind desființarea Cancelariei Primului-Ministru și stabilirea unor măsuri
pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului
În prezent, aparatul de lucru al Guvernului este alcătuit din Cancelaria Primului-Ministru, Secretariatul General al
Guvernului, departamente și alte asemenea structuri organizatorice cu atribuții specifice stabilite prin hotărâre a Guvernului.
Atât Cancelaria Primului-Ministru, cât și Secretariatul General al Guvernului sunt structuri cu personalitate juridică,
organizate în cadrul aparatului de lucru al Guvernului. Această modalitate de organizare s-a dovedit nefuncțională, existând
paralelisme și suprapuneri în unele domenii (coordonarea procesului politicilor publice, planificare strategică), precum și
disjungerea, în mod nejustificat, a unor competențe (calitatea de ordonator principal de credite, reprezentarea în fața instanțelor
judecătorești etc.).
Aceste neconcordanțe au fost evidențiate și prin evaluările organizațiilor internaționale. Astfel, Raportul comprehensiv de
monitorizare pe 2005 elaborat de Comisia Europeană specifică faptul că Secretariatul General al Guvernului și Cancelaria PrimuluiMinistru, instituții care alcătuiesc centrul Guvernului, se confruntă cu existența unor suprapuneri în ceea ce privește atribuțiile și
funcțiile lor specifice. De asemenea, atât SIGMA (Support for Improvement in Governance and Management), cât și Banca
Mondială au exprimat necesitatea reformării și restructurării aparatului de lucru al Guvernului. O analiză a aparatului de lucru al
Guvernului la nivelul statelor membre ale Uniunii Europene a arătat că România este singurul stat care are centrul Guvernului
format din două instituții distincte.
Pe de altă parte, Cancelaria Primului-Ministru a devenit, în scurt timp, o structură cu multiple atribuții, cu un mare număr
de personal, o structură care coordonează o serie de autorități și agenții aflate în subordinea Guvernului, dar care nu poate
răspunde rapid la multitudinea de probleme de pe agenda Guvernului, datorită domeniului extins de competențe care îi revine.
Având în vedere că, în cea mai mare măsură, obiectivele de integrare sunt îndeplinite și pentru a continua procesul de
modernizare a administrației publice, în acest moment se impune luarea în considerare a unor măsuri adecvate de reorganizare
a aparatului de lucru al Guvernului de așa manieră încât acesta să reprezinte, cu adevărat, începutul funcționării unui aparat
administrativ care să fie atât performant, cât și competitiv cu structurile din țările membre ale Uniunii Europene, situație
extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată. De asemenea, desființarea Cancelariei Primului-Ministru răspunde și
obiectivului Guvernului de restrângere a cheltuielilor bugetare în contextul crizei economice, fapt ce impune și din acest punct de
vedere urgența unei asemenea reglementări.
Ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la reale dificultăți în
ceea ce privește o funcționare optimă, la cel mai înalt nivel, a aparatului de lucru al Guvernului,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 15, litera c) va avea următorul cuprins:
ăc) personalul din cadrul aparatului propriu de lucru al
primului-ministru;”.
2. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Aparatul de lucru al Guvernului este alcătuit din
aparatul propriu de lucru al primului-ministru, Secretariatul
General al Guvernului, departamente și alte asemenea structuri
organizatorice cu atribuții specifice stabilite prin hotărâre a
Guvernului.”
3. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Aparatul propriu de lucru al primului-ministru
este alcătuit din:
a) cabinetul primului-ministru;
b) corpul secretarilor de stat și consilierilor de stat ai primuluiministru;

c) registratura primului-ministru.
(2) Atribuțiile aparatului propriu de lucru al primului-ministru
se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(3) Personalului prevăzut la alin. (1) nu i se aplică prevederile
legii privind Statutul funcționarului public.”
4. La articolul 22, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) Guvernul aprobă proiectul bugetului propriu, care se
include în bugetul de stat. Secretarul general al Guvernului este
ordonatorul principal de credite pentru aparatul de lucru al
Guvernului. Secretariatul General al Guvernului are drept de
inițiativă legislativă pe domeniile aflate sub incidența atribuțiilor
sale și ale autorităților și instituțiilor publice aflate în subordinea
sa ori a Guvernului.”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului
de lucru al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 270 din 23 aprilie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009

1. La articolul 1 alineatul (1), literele a) și b) vor avea
următorul cuprins:
ăa) aparatul propriu de lucru al primului-ministru, structură
fără personalitate juridică, în subordinea directă a primuluiministru, finanțată prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului; în cadrul aparatului propriu de lucru al primuluiministru își desfășoară activitatea unul sau mai mulți secretari de
stat și consilieri de stat, numiți, respectiv eliberați din funcție prin
decizie a primului-ministru;
b) Secretariatul General al Guvernului, instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea primului-ministru, condusă
de un secretar general cu rang de ministru, ajutat de un secretar
general adjunct cu rang de secretar de stat, precum și, după
caz, de unul sau mai mulți secretari de stat, numiți, respectiv
eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru; secretarul
general al Guvernului este ordonatorul principal de credite
pentru aparatul de lucru al Guvernului;”.
2. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Normele privind funcționarea aparatului propriu de lucru
al primului-ministru și a aparatului propriu de lucru al viceprimministrului, inclusiv atribuțiile acestora, se stabilesc prin decizie
a primului-ministru; normele privind funcționarea aparatului
propriu de lucru al viceprim-ministrului, inclusiv atribuțiile
acestuia, se stabilesc la propunerea viceprim-ministrului.”
3. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Primul-ministru, printr-un consilier de stat,
coordonează activitatea următoarelor entități:
a) Agenția Națională pentru Resurse Minerale, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Guvernului; președintele agenției are
calitatea de ordonator principal de credite;
b) Inspectoratul de Stat în Construcții, instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, finanțată
integral din venituri proprii; inspectorul general de stat are
calitate asimilată celei de ordonator principal de credite bugetare
în ceea ce privește actele de gestiune;
c) Agenția Română pentru Investiții Străine, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Guvernului, finanțat de la bugetul de stat,
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului;
d) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, instituție
de specialitate a administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Guvernului, finanțată integral din venituri
proprii;
e) Agenția de Compensare pentru Achiziții de Tehnică
Specială, instituție publică autonomă, cu personalitate juridică,
finanțată integral din venituri proprii;
f) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor, organ de specialitate al administrației publice centrale,
cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului, finanțat de
la bugetul de stat; președintele oficiului are calitatea de
ordonator principal de credite;
g) Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare,
instituție publică de interes național, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului, finanțată integral din venituri proprii;
h) Institutul de Investigare a Crimelor Comunismului, instituție
publică cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului,

finanțată din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat,
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului;
i) Agenția Națională Anti-Doping, instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, finanțată din
venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului;
j) Agenția pentru Strategii Guvernamentale, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Guvernului, finanțată de la bugetul de
stat, prin bugetul Secretariatului General al Guvernului;
k) Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor, instituție
publică cu personalitate juridică, finanțată din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat, prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.”
Art. III. — Articolul 1 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1998
privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația
publică centrală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 30 ianuarie 1998, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 760/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — În sensul prezentei ordonanțe, prin demnitar din
administrația publică centrală, denumit în continuare demnitar,
se înțelege: primul-ministru, viceprim-ministrul, ministrul de stat,
ministrul, ministrul delegat, secretarul general al Guvernului,
secretarul general adjunct al Guvernului, secretarul de stat și
asimilatul acestuia din cadrul aparatului propriu de lucru al
primului-ministru, din cadrul aparatului propriu de lucru al
viceprim-ministrului, Secretariatului General al Guvernului,
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul și din cadrul
ministerelor, precum și conducătorul organelor de specialitate
ale administrației publice centrale, cu rang de secretar de stat.”
Art. IV. — Alineatul (2) al articolului 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 292/2000 pentru stabilirea unor măsuri
privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului General al
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 706 din 29 decembrie 2000, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 255/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(2) Secretarul general al Guvernului este ordonatorul
principal de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului.”
Art. V. — Articolul 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 12 aprilie 2007,
aprobată prin Legea nr. 98/2008, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Secretarul general al Guvernului este ordonatorul
principal de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului.”
2. După alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Direcțiile, serviciile, birourile și compartimentele din
structura Secretariatului General al Guvernului deservesc și
aparatul propriu de lucru al primului-ministru.”
Art. VI. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă teza finală a alineatului (13) al articolului VII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru
modificarea și completarea unor acte normative referitoare la
organizarea și funcționarea unor structuri din cadrul aparatului
de lucru al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 84 din 11 februarie 2009.
Art. VII. —Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, Cancelaria Primului-Ministru, structură cu
personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
se desființează.
Art. VIII. — (1) Personalul Cancelariei Primului-Ministru, în
limita atribuțiilor transferate, se preia, potrivit pregătirii
profesionale, în cadrul Secretariatului General al Guvernului și
aparatului propriu de lucru al primului-ministru, care preiau
atribuții corespunzătoare celor din cadrul Cancelariei PrimuluiMinistru, în limita numărului de posturi aprobat pentru acestea.
(2) Pentru personalul Cancelariei Primului-Ministru care nu
se încadrează în prevederile alin. (1) se aplică dispozițiile legale
în materia încetării raporturilor de muncă, respectiv de serviciu.
Art. IX. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, deciziile primului-ministru se
contrasemnează de conducătorul Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Secretariatul General al Guvernului asigură, la nivelul
aparatului de lucru al Guvernului, organizarea sistemului pentru
protecția informațiilor clasificate, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 353/2002 pentru aprobarea Normelor privind protecția
informațiilor clasificate ale Organizației Tratatului Atlanticului de
Nord în România, cu modificările ulterioare.
(3) Gestionarea și întreținerea sistemului informatic al
instituțiilor și structurilor care funcționează în sediul Guvernului,
precum și al altor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului se asigură de Secretariatul General al Guvernului.
(4) Atribuțiile referitoare la asigurarea legăturii Guvernului cu
autoritățile administrației publice centrale cu privire la situațiile
de urgență și evenimentele deosebite care trebuie cunoscute la

nivel guvernamental se asigură de Secretariatul General al
Guvernului.
(5) Atribuțiile referitoare la monitorizarea, evaluarea și
derularea proiectelor și programelor cu finanțare internațională
sau cu finanțare de la bugetul de stat se preiau și se exercită de
Secretariatul General al Guvernului.
(6) Secretariatul General al Guvernului asigură activitățile
referitoare la relațiile internaționale, înalți reprezentanți și
protocol.
(7) Pentru asigurarea și coordonarea producerii integrate și
unitare a mesajului public guvernamental și coordonarea
răspândirii informațiilor publice prin toate mijloacele de
comunicare, în cadrul Secretariatului General al Guvernului
funcționează Departamentul de comunicare și al purtătorului de
cuvânt al Guvernului, condus de un secretar de stat, numit,
respectiv eliberat din funcție prin decizie a primului-ministru.
(8) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, prin decizie a primului-ministru se aprobă structura
organizatorică și numărul de posturi ale fiecărei structuri din
aparatul de lucru al Guvernului.
Art. X. — (1) Secretariatul General al Guvernului preia, pe
bază de protocol de predare-primire, activul și pasivul,
patrimoniul, arhiva, litigiile în curs, programele, proiectele și
contractele aflate în derulare, dotările și creditele bugetare
aferente activității fostei Cancelarii a Primului-Ministru.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
în bugetul Secretariatului General al Guvernului și în anexele la
acesta modificările ce decurg din aplicarea prevederilor alin. (1),
precum și modificările ulterioare intervenite în structura de
personal a aparatului de lucru al Guvernului, la propunerea
Secretariatului General al Guvernului.
Art. XI. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, în cuprinsul actelor normative în vigoare, denumirea
ăCancelaria Primului-Ministru” se înlocuiește în mod
corespunzător cu denumirea ăaparatul propriu de lucru al
primului-ministru” sau, după caz, cu denumirea ăSecretariatul
General al Guvernului”, iar titulatura ășeful Cancelariei PrimuluiMinistru” cu titulatura ăsecretarul general al Guvernului”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Cătălin Ovidiu Baba
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 martie 2009.
Nr. 17.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea pct. 3 al cap. IV din Programul național
pentru creșterea eficienței energetice și utilizarea surselor
regenerabile de energie în sectorul public,
pentru anii 2009—2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.661/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Programul național pentru creșterea eficienței energetice și
utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public, pentru anii 2009—
2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.661/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 858 din 19 decembrie 2008, se modifică după
cum urmează:
— la capitolul IV punctul 3 teza 1, prima liniuță va avea următorul
cuprins:
ă— perioada de transmitere de către beneficiarii proiectelor de investiții a
documentelor pentru stabilirea eligibilității, conform Regulamentului de selecție a
solicitanților; data-limită pentru transmiterea acestora este 15 martie 2009 pentru
programul pe anul 2009, respectiv 15 februarie 2010 pentru programul pe anul
2010.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 februarie 2009.
Nr. 193.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 405/2007
privind funcționarea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 17/2009 privind desființarea Cancelariei Primului-Ministru și stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al
Guvernului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 405/2007 privind
funcționarea Secretariatului General al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 7 mai 2007,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Secretariatul General al Guvernului
funcționează ca instituție publică cu personalitate juridică în

subordinea primului-ministru, având rolul de a asigura derularea
operațiunilor tehnice aferente actului de guvernare, rezolvarea
problemelor organizatorice, juridice, economice și tehnice ale
activității Guvernului și a primului-ministru, reprezentarea
Guvernului

și

judecătorești.”

a

primului-ministru

în

fața

instanțelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009
2. La articolul 2, litera d) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăd) funcția de reprezentare — prin care se asigură
reprezentarea Guvernului, a structurilor din aparatul de lucru al
Guvernului sau, după caz, a altor structuri care funcționează sub
autoritatea sa, în relațiile cu instituțiile și autoritățile publice din
țară, precum și cu organismele, organizațiile sau instituțiile
internaționale;”.
3. La articolul 3 alineatul (1), punctul 7 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă7. asigură reprezentarea Guvernului și a primului-ministru
în fața instanțelor judecătorești, împreună cu ministerele care
au obligația de a pune în executare actele Guvernului și deciziile
primului-ministru împotriva cărora s-au formulat acțiuni în justiție,
precum și a structurilor din aparatul de lucru al Guvernului;”.
4. La articolul 3 alineatul (1) punctul 10, literele a) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) elaborarea proiectului bugetului anual pentru aparatul de
lucru al Guvernului;
.............................................................................................
c) executarea operațiunilor financiare privind fondurile
prevăzute în bugetul propriu și destinate realizării acțiunilor
inițiate de structurile din aparatul de lucru al Guvernului sau de
alte structuri stabilite prin acte normative;”.
5. La articolul 3 alineatul (1), punctul 11 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă11. asigură, la nivelul aparatului de lucru al Guvernului,
organizarea sistemului pentru protecția informațiilor clasificate,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 182/2002 privind
protecția informațiilor clasificate, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 353/2002 pentru
aprobarea Normelor privind protecția informațiilor clasificate ale
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în România, cu
modificările ulterioare;”.
6. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 11 se
introduce un nou punct, punctul 111, cu următorul cuprins:
ă111. asigură administrarea sistemului informatic la nivelul
aparatului de lucru al Guvernului, precum și al instituțiilor și
structurilor care funcționează în sediul Guvernului. În acest
sens:
a) aplică Strategia națională privind tehnologia informației la
nivelul aparatului de lucru al Guvernului;
b) implementează politicile privind tehnologia informației și
design, pentru dezvoltarea coerentă și unitară de aplicații
informatice;
c) administrează domeniul gov.ro și stabilește criteriile și
procedurile necesare implementării acestuia;
d) definește necesitățile în ceea ce privește achizițiile publice
de echipamente, servicii și produse informatice și cerințele
pentru acestea;
e) asigură proiectarea, implementarea și mentenanța
sistemului informatic, precum și dezvoltarea și configurarea
echipamentelor de comunicații pentru buna funcționare a
serviciilor de tehnologie a informației;

7

f) dezvoltă și actualizează pagina de internet a Guvernului,
precum și paginile de internet ale structurilor din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului.”
7. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 12 se introduc
trei noi puncte, punctele 121—123, cu următorul cuprins:
ă121. asigură și coordonează producerea integrată și unitară
a mesajului public guvernamental și coordonează răspândirea
informațiilor publice prin toate mijloacele de comunicare. În
acest sens:
a) pune la dispoziția mijloacelor de informare în masă
informații destinate opiniei publice, în vederea cunoașterii exacte
a activității Guvernului, prin informări și conferințe de presă
organizate săptămânal sau ori de câte ori este nevoie;
b) asigură acreditarea jurnaliștilor români și străini la biroul de
presă al Guvernului, precum și la acțiunile cu presa ce au loc la
sediul Guvernului sau în afara sediului, organizate de acesta;
c) asigură informațiile necesare în vederea mediatizării
corespunzătoare a vizitelor oficiale ale primului-ministru în
străinătate și ale delegațiilor străine invitate de Guvernul
României, precum și accesul la informație al jurnaliștilor care
însoțesc aceste delegații;
d) asigură consultanță tehnică și, după caz, coordonează, în
limitele competențelor, gestionarea crizelor și a conflictelor de
comunicare ce pot afecta încrederea opiniei publice interne și
internaționale în legătură cu programele și acțiunile Guvernului;
e) coordonează și asigură activitatea de programare și de
acordare a interviurilor, pentru presa din țară și din străinătate,
de către primul-ministru și demnitarii din aparatul de lucru al
Guvernului;
f) efectuează informarea zilnică a reprezentanților presei și a
altor jurnaliști acreditați pe lângă Guvern;
122. asigură monitorizarea, evaluarea și derularea proiectelor
și programelor cu finanțare europeană sau cu finanțare de la
bugetul de stat;
123. asigură realizarea activităților referitoare la relațiile
internaționale, înalți reprezentanți și protocol.”
8. La articolul 5, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de un secretar general, cu rang de ministru, ajutat de
un secretar general adjunct, cu rang de secretar de stat, precum
și, după caz, de unul sau mai mulți secretari de stat, numiți,
respectiv eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru.
................................................................................................
(3) Secretarul general al Guvernului este ordonator principal
de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului.”
9. La articolul 5, alineatul (5) se abrogă.
10. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Prin bugetul Secretariatului General al Guvernului sunt
finanțate structurile din cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
precum și organele de specialitate ale administrației publice
centrale și instituțiile publice prevăzute în anexa nr. 2.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009

11. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Structura organizatorică și numărul maxim de
posturi ale Secretariatului General al Guvernului se aprobă prin
decizie a primului-ministru.”
12. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Direcțiile, serviciile, birourile și compartimentele din
structura Secretariatului General al Guvernului deservesc și
aparatul propriu de lucru al primului-ministru.”
13. La articolul 7, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Statul de funcții, statul de personal, încadrarea
personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea
raporturilor de serviciu ori, după caz, a raporturilor de muncă ale
personalului din cadrul Secretariatului General al Guvernului și
din cadrul structurilor, fără personalitate juridică, ce funcționează

în aparatul de lucru al Guvernului se aprobă prin ordin al
secretarului general al Guvernului. Statul de funcții, statul de
personal, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea
sau încetarea raporturilor de serviciu ori, după caz, a raporturilor
de muncă ale personalului din cadrul structurilor, cu
personalitate juridică, ce funcționează în aparatul de lucru al
Guvernului se aprobă prin ordin al conducătorului acestora, cu
avizul ordonatorului principal de credite.”
14. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 405/2007 privind
funcționarea Secretariatului General al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 7 mai 2007,
cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 martie 2009.
Nr. 211.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 405/2007)

Structurile, organele de specialitate ale administrației publice centrale și instituțiile publice finanțate prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului
11. Oficiul Național pentru Cultul Eroilor, organ de specialitate
1. Aparatul propriu de lucru al primului-ministru, structură fără
personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al Guvernului al administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
2. Aparatul propriu de lucru al viceprim-ministrului, structură subordinea Guvernului
12. Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
fără personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al
Monitorizarea Achizițiilor Publice, instituție publică cu
Guvernului
3. Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, structură cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului
13. Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor,
personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al Guvernului
organism cu activitate administrativ-jurisdicțională, cu
4. Departamentul pentru Afaceri Europene, structură cu
personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al Guvernului personalitate juridică
14. Agenția Română pentru Investiții Străine, organ de
5. Corpul de Control al Primului-Ministru, structură fără
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al Guvernului
juridică, în subordinea Guvernului
6. Departamentul pentru Lupta Antifraudă – DLAF, structură
15. Institutul de Investigare a Crimelor Comunismului,
fără personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al
instituție publică cu personalitate juridică, în subordinea
Guvernului
Guvernului
7. Departamentul pentru Relații Interetnice, structură fără
16. Institutul pentru Studierea Problemelor Minorităților
personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al Guvernului Naționale, instituție publică cu personalitate juridică, în
8. Institutul Național de Statistică, organ de specialitate al subordinea Guvernului și în coordonarea Departamentului
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în pentru Relații Interetnice
subordinea Guvernului
17. Agenția Națională Anti-Doping, instituție publică cu
9. Agenția Națională pentru Romi, organ de specialitate al personalitate juridică, în subordinea Guvernului
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
18. Agenția pentru Strategii Guvernamentale, organ de
subordinea Guvernului
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
10. Oficiul Român pentru Adopții, organ de specialitate al juridică, în subordinea Guvernului
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
19. Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor, instituție
subordinea Guvernului
publică cu personalitate juridică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind acordarea tichetelor de vacanță
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea tichetelor de
vacanță,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice privind acordarea tichetelor
de vacanță, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță
Ministrul muncii,
familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 martie 2009.
Nr. 215.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind acordarea tichetelor vacanță
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme metodologice sunt elaborate
potrivit cu prevederile art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea tichetelor de vacanță,
denumită în continuare ordonanță de urgență.
(2) Salariații care primesc tichetele de vacanță sunt denumiți
în continuare beneficiari.
CAPITOLUL II
Angajatorii
Art. 2. — (1) Angajatorii prevăzuți la art. 1 alin. (1) din
ordonanța de urgență, împreună cu organizațiile sindicale legal
constituite și reprezentative la nivelul unității sau acolo unde nu
este constituit un sindicat, cu reprezentanții beneficiarilor,
stabilesc de comun acord contractarea achiziționării tichetelor
de vacanță cu unitățile emitente.
(2) Angajatorii prevăzuți la art. 1 alin. (2) din ordonanța de
urgență contractează serviciile privind emiterea tichetelor de
vacanță cu unitățile emitente, în condițiile legislației în vigoare.
Art. 3. — Angajatorii, care au obținut în anul fiscal anterior
profit sau venit, după caz, împreună cu organizațiile sindicale

legal constituite sau cu reprezentanții beneficiarilor, după caz,
vor stabili prin contractele colective de muncă, respectiv prin
regulamentele interne în cazul personalului contractual din
instituțiile bugetare reguli privind modul de acordare a tichetelor
de vacanță, care să prevadă:
a) numărul beneficiarilor din unitate care pot primi anual
tichete de vacanță și nivelul sumelor care se acordă anual
beneficiarilor sub forma tichetelor de vacanță, ținând seama de
posibilitățile financiare proprii ale angajatorilor;
b) categoriile de beneficiari care primesc tichete de vacanță.
Art. 4. — Contractul pentru achiziționarea tichetelor de
vacanță, încheiat între angajator și unitățile emitente, va
cuprinde următoarele clauze:
a) necesarul estimat anual de tichete de vacanță;
b) prețul imprimatului reprezentând tichetul de vacanță și al
livrării acestuia;
c) informații cu privire la unitățile afiliate la care beneficiarii
pot folosi tichetele de vacanță;
d) condițiile privind responsabilitățile părților și rezilierea
contractului;
e) alte clauze considerate necesare de către părți.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009

Art. 5. — Angajatorii care acordă tichete de vacanță
beneficiarilor vor cuprinde în bugetele de venituri si cheltuieli
aprobate potrivit legii, într-o poziție distinctă de cheltuieli,
denumită ăTichete de vacanță”, sumele destinate acoperirii
valorii nominale a tichetelor de vacanță, potrivit celor convenite
cu organizațiile sindicale legal constituite sau, după caz, cu
reprezentanții beneficiarilor.
Art. 6. — Pentru instituțiile publice tichetele de vacanță se
acordă în limita sumelor prevăzute distinct cu această destinație
în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate, potrivit legii, fiecărui
ordonator de credite.
Art. 7. — Sumele reprezentând prețul imprimatelor
contractate cu unitatea emitentă și primite de către angajator se
suportă de către angajatori din cheltuielile proprii. În cazul
instituțiilor publice, aceste sume se suportă de la articolul
bugetar ăAlte cheltuieli materiale”.
Art. 8. — La determinarea sumelor totale destinate acoperirii
valorii nominale a tichetelor de vacanță se iau în calcul: valoarea
nominală a tichetului de vacanță, convenită de partenerii sociali,
și numărul de beneficiari încadrați cu contract individual de
muncă care vor beneficia de tichete de vacanță.
Art. 9. — Angajatorii distribuie beneficiarilor tichetele de
vacanță, anual, cu respectarea strictă a prevederilor legale.
Tichetele de vacanță nu pot fi distribuite de angajatori, dacă
aceștia la data stabilită pentru distribuire nu au achitat unității
emitente, integral, contravaloarea nominală a tichetelor de
vacanță achiziționate, inclusiv prețul imprimatelor reprezentând
tichetele de vacanță.
Art. 10. — Angajatorii sunt obligați să organizeze o evidență
proprie, potrivit formularelor prevăzute ca model în anexele nr. 1,
1a) și 1b).
CAPITOLUL III
Beneficiarii
Art. 11. — Angajatorii vor face anual o evaluare a solicitărilor
de tichete de vacanță.
Art. 12. — (1) Beneficiarii care au primit tichete de vacanță
nominale sunt singurele persoane îndreptățite să utilizeze
tichetele de vacanță în perioada menționată pe acestea, și în
exclusivitate pentru achitarea pachetului de servicii turistice
contractat.
(2) În cazul cumulului de funcții, tichetele de vacantă pot fi
acordate numai de către angajatorii unde beneficiarii în cauză își
au funcția de bază, potrivit legii.
Art. 13. — Se interzice beneficiarului:
a) utilizarea tichetelor de vacanță pentru achiziționarea altor
servicii decât cele prevăzute la art. 23;
b) primirea unui rest de bani la tichetul de vacanță, în cazul
în care suma corespunzătoare solicitată este mai mică decât
valoarea nominală a tichetului de vacanță;
c) comercializarea tichetelor de vacanță în schimbul unor
sume de bani;
Art. 14. — (1) Beneficiarul poate utiliza tichetele de vacanță
pe baza actului de identitate numai pentru achiziționarea de
servicii prestate de structuri de primire turistice clasificate de
Ministerul Turismului, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfășurarea
activității de turism în România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 755/2001, cu modificările ulterioare.
(2) Serviciile prevăzute la alin. (1) se pot achiziționa de către
beneficiar direct de la prestatorii de servicii turistice sau prin
intermediul agențiilor de turism.

CAPITOLUL IV
Unitățile emitente
Art. 15. — Potrivit art. 2 alin. (1) din ordonanța de urgență,
unitățile emitente sunt persoane juridice înființate în baza Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, care pot desfășura
activitatea specifică de acordare a tichetelor de vacanță numai
în baza autorizației de funcționare, acordată de Ministerul
Finanțelor Publice potrivit criteriilor aprobate prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
Art. 16. — (1) În vederea desfășurării activității specializate,
unitatea emitentă încheie direct contracte cu unități afiliate,
definite prin art. 4 din ordonanța de urgență.
(2) Unitățile emitente au obligația ca înainte de încheierea
contractelor să solicite unităților afiliate licența de turism în cazul
agențiilor de turism și certificatul de clasificare, în cazul
structurilor de primire turistice.
(3) Unitățile emitente încheie contracte numai cu unitățile
afiliate care dețin licență de turism sau certificat de clasificare,
după caz, emise de Ministerul Turismului, și care sunt valabile
la data încheierii contractului.
(4) Lista unităților turistice autorizate se postează de către
Ministerul Turismului pe site-ul oficial al instituției.
Art. 17. — Unitățile emitente înscriu în factură, în vederea
decontării de către angajator:
a) numărul de ordine dintr-o serie continuă, care
caracterizează cronologia emisiei de tichete de vacanță a unității
emitente;
b) prețul unitar al imprimatului reprezentând tichetul de
vacanță sau valoarea totală a imprimatelor;
c) valoarea nominală a unui tichet de vacanță, imprimată pe
acesta, din seria livrată;
d) valoarea totală corespunzătoare numărului de tichete de
vacanță livrat;
e) numărul contului bancar distinct și denumirea băncii la
care își are deschis contul unitatea emitentă.
Art. 18. — Unitățile emitente sunt obligate:
a) să deschidă conturi sau subconturi bancare specifice și
distincte, prin care se vor derula sumele reprezentând încasările
și plățile aferente valorii nominale a tichetelor de vacanță,
respectiv încasarea de la angajatori a contravalorii nominale a
tichetelor de vacanță achiziționate în baza contractelor încheiate
cu aceștia și rambursarea de sume către unitățile afiliate, în
exclusivitate pentru decontarea valorii nominale a tichetelor de
vacanță prezentate în baza contractelor încheiate între unitatea
emitentă și unitățile afiliate respective; închiderea acestor conturi
sau subconturi bancare se face numai după ce unitatea
emitentă face dovada organului bancar că valoarea nominală a
tichetelor de vacanță emise și încasate de unitatea emitentă a
fost decontată integral unităților afiliate;
b) diferența de sumă dintre valoarea nominală a tichetelor
de vacanță emise și încasate și cea decontată către unitățile
afiliate se virează la bugetul de stat;
c) să organizeze o evidență operativă proprie, potrivit
formularelor prevăzute ca model în anexele nr. 2, 2a) și 2b), și
să transmită date centralizatoare Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale sau, după caz, Ministerului Finanțelor Publice.
d) să asigure securitatea livrării tichetelor de vacanță la
angajator și a celor returnate de la unitățile afiliate;
e) să asigure elemente de securitate ale imprimatului;
f) să asigure transparența și managementul circuitului
financiar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009
g) să nu utilizeze sumele aferente tichetelor de vacanță
pentru reinvestirea în alte scopuri decât cele prevăzute de
ordonanța de urgență.
Art. 19. — În cazul în care la unitățile emitente Ministerul
Finanțelor Publice, prin organele abilitate potrivit legii, constată
nerespectarea prevederilor art. 18, a criteriilor de autorizare
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice, în baza
cărora s-a acordat autorizația de funcționare, precum și a altor
încălcări ale prezentei hotărâri și a ordonanței de urgență, poate
dispune suspendarea ori, după caz, retragerea autorizației de
funcționare eliberate unităților emitente în cauză.
Art. 20. — (1) Imprimatul reprezentând tichetul de vacanță
emis de unitatea emitentă trebuie să conțină următoarele
elemente obligatorii:
a) seria numerică într-o ordine crescătoare, corespunzătoare
numărului de tichete de vacanță comandat de către angajator
în baza contractului de achiziționare a tichetelor de vacanță;
b) emitentul și datele sale de identificare: denumirea, sediul,
numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului și codul
unic de înregistrare;
c) angajatorul și datele sale de identificare: denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului
și codul unic de înregistrare;
d) spațiul destinat înscrierii datelor beneficiarului: numele,
prenumele și codul numeric personal ale beneficiarului care este
în drept să utilizeze tichetul de vacanță, completat de angajator;
e) valoarea nominală a tichetului de vacanță, în cifre și în
litere, care este înscrisă de angajator în comanda fermă
transmisă unității emitente;
f) spațiul destinat înscrierii perioadei în care a fost utilizat,
locația și ștampila unității afiliate;
g) interdicția unității afiliate de a plăti diferența în bani dintre
valoarea tichetului de vacanță și valoarea pachetului de servicii
către utilizatorii tichetelor de vacanță;
h) perioada de valabilitate a utilizării tichetului de vacanță:
luna și anul emiterii și luna și anul expirării.
(2) Imprimatul reprezentând tichetul de vacanță cu
elementele minime se emite pe suport de hârtie, pe care se
imprimă valoarea nominală și elementele obligatorii care asigură
circulația acestuia în condiții de siguranță.
Art. 21. — Documentele justificative privind operațiunile
unităților emitente cu angajatorii și unitățile afiliate sunt păstrate
potrivit dispozițiilor legale.
CAPITOLUL V
Unitățile afiliate
Art. 22. — (1) Unitățile afiliate, definite potrivit art. 4 din
ordonanța de urgență, pot încheia contracte de prestări servicii
cu unitățile emitente dacă dețin licență de turism valabilă în
cazul agențiilor de turism și, respectiv, certificat de clasificare
valabil în cazul structurilor de primire turistice, conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 58/1998, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu modificările
ulterioare.
(2) În baza contractelor de prestări de servicii încheiate cu
unitățile emitente, unitățile afiliate au următoarele obligații:
a) să respecte interdicțiile prevăzute pentru beneficiari la
art. 13;
b) să primească tichetele de vacanță doar pentru prestațiile
prevăzute în art. 23;

11

c) să completeze în spațiul destinat fiecărui tichet de vacanță
nominal utilizat locația, data primirii tichetului de vacanță și să
aplice ștampila;
d) să prezinte unității emitente la termenele stabilite prin
contract și după prestarea serviciilor tichetele de vacanță
primite, datate și ștampilate, în vederea decontării;
e) alte obligații stabilite în baza contractelor de prestări de
servicii încheiate cu unitățile emitente.
(3) Unitățile afiliate nu primesc tichete de vacanță cu
termenul de valabilitate expirat, în caz contrar acestea nu se vor
decontata de unitatea emitentă.
Art. 23. — (1) Pachetul de servicii turistice care poate fi
achiziționat pe baza tichetelor de vacanță poate cuprinde servicii
de cazare, alimentație publică, transport, tratament balnear,
agrement.
(2) Conținutul minim al pachetului de servicii turistice conține
în mod obligatoriu servicii de cazare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 24. — (1) Nerespectarea de către angajator a
dispozițiilor art. 9 constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(2) Nerespectarea de către beneficiar a dispozițiilor art. 13
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
1.000 lei la 10.000 lei.
(3) Nerespectarea dispozițiilor art. 16 alin. (2) și (3) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(4) Nerespectarea dispozițiilor art. 25 constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(5) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) și (4) se fac de către personalul cu atribuții
de control din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, iar cele
prevăzute la alin. (2) și (3) se fac de către personalul cu atribuții
de control din cadrul Ministerului Turismului.
(6) Contravențiilor prevăzute la alin. (1)—(4) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 25. — (1) Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor
privind emiterea, achiziționarea și utilizarea tichetelor de vacanță
se face cu respectarea prevederilor Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată, și a reglementărilor contabile aplicabile.
(2) Evidența mișcării tichetelor de vacanță se ține la valoarea
nominală imprimată pe acestea.
(3) Gestionarea tichetelor de vacanță se efectuează, potrivit
legii, de persoane împuternicite în scris de către conducerea
unităților angajatoare, respectiv a unităților emitente și a
unităților afiliate.
Art. 26. — Pentru fundamentarea stabilirii numărului maxim
de salariați care vor putea beneficia de tichete de vacanță,
unitățile emitente autorizate de Ministerul Finanțelor Publice vor
prezenta informări periodice Ministerului Turismului în cursul
anului 2009 cu situația privind angajatorii potențiali care solicită
contractarea achiziționării tichetelor de vacanță.
Art. 27. — Angajatorii, unitățile emitente și unitățile afiliate au
obligația de a pune la dispoziția organelor de control toate
documentele solicitate în acțiunea de control, sub sancțiunile
prevăzute de dispozițiile legale.
Art. 28. — Anexele nr. 1, 1a), 1b), 2, 2a) și 2b) fac parte
integrantă din prezentele norme.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

a tichetelor de vacanță achiziționate, utilizate și returnate de către angajatori în anul .... luna

..

Denumirea angajatorului .......................................................................................................................................................
Adresa:
localitatea .................................................., str. ............................................... nr. ........, sectorul ......., județul ....................
Numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...........................................
Codul fiscal ..........................................................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Nr. crt.
B — Denumirea unității/unităților emitente, numărul și data contractului încheiat pentru achiziționarea tichetelor de masă
C — Explicații
D — Conform raportului contractual angajator — unitate emitentă
E — Tichetele de vacanță distribuite salariaților
F — Tichetele de vacanță returnate unității emitente
G — Stocul final de tichete de vacanță
H — Observații: numărul și data documentului de decontare a tichetelor de vacanță cu unitatea emitentă și valoarea
nominală a acestora
A

B

C

D
Contractat

Achiziționat

E

F

G

H

Serii tichete
de vacanță
achiziționate
De la
la

1.

Numărul
tichetelor de
vacanță

x

Valoarea
nominală a
tichetelor de
vacanță
2.

Numărul
tichetelor de
vacanță

x

Valoarea
nominală a
tichetelor de
vacanță
TOTAL

Numărul
tichetelor de
vacanță

x

Valoarea
nominală a
tichetelor de
vacanță

Conducătorul unității,
.............................................
Conducătorul compartimentului financiar-contabilitate,
..................................................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009

ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

SITUAȚIA ANALITICĂ

a tichetelor de vacanță distribuite salariaților de către angajatori în luna ......................... anul ......
Denumirea angajatorului .......................................................................................................................................................
Adresa:
localitatea ......................................, str. ................................ nr. ........, sectorul .........., județul ..........................................
Numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ..........................................
Codul fiscal ................................................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Nr. crt.
B — Numele și prenumele salariatului beneficiar al tichetelor de vacanță
C — Codul numeric personal
D — Numărul tichetelor de vacanță distribuite nominal
E — Seria tichetelor de vacanță distribuite nominal (de la ..... la .....)
F — Semnătura salariatului
A

B

C

D

E

F

X

TOTAL:

Conducătorul unității,
.............................................
Conducătorul compartimentului financiar-contabilitate,
..................................................................................

ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice

SITUAȚIA ANALITICĂ

a tichetelor de vacanță returnate de salariați angajatorilor în luna ........................... anul....
Denumirea angajatorului .......................................................................................................................................................
Adresa:
localitatea .............................................................................., str. ............................................ nr. ........, sectorul ...............,
județul ..................................................
Numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...................................................
Codul fiscal ..........................................................

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Codul
numeric
personal

Numărul
tichetelor
de vacanță
returnate
de salariat

TOTAL:

x

x

Seria
tichetelor
de vacanță
returnate

Semnătura
salariatului

Semnătura persoanei
desemnate de
angajator să
primească tichetele
de vacanță returnate

x

Conducătorul unității,
.............................................
Conducătorul compartimentului financiar-contabilitate,
..................................................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

a tichetelor de vacanță emise de unitatea emitentă în semestrul ...................... anul .....
Denumirea unității emitente .....................................................................................................................................................
Adresa:
localitatea ....................................................................., str. ........................................ nr. ................, sectorul ......................,
județul ................................................
Numărul autorizației de funcționare ..............................................................
Numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ....................................................
Codul fiscal ..........................................................................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Cantitatea
B — Valoarea
Din care:
Nr.
crt.

Explicații

U.M.

Total
semestru

Luna I
A

1.

B

A

B

Luna IV
A

B

Luna V
A

B

Luna VI
A

B

Tichete de vacanță returnate de
angajatori ca neutilizate de
salariați în unitățile afiliate

3.

A

Luna III

Tichete de vacanță achiziționate
și decontate de angajatori
conform anexei nr. 2a)

2.

B

Luna II

Tichete de vacanță decontate
unităților afiliate conform anexei
nr. 2b)
Cantitate = numărul total de tichete de vacanță
Conducătorul unității emitente,
..................................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabilitate,
..................................................................................
ANEXA Nr. 2 a)
la normele metodologice

S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

a tichetelor de vacanță pe angajatori în luna .... anul ....
Denumirea unității emitente ..................................................................................................................................................
Adresa:
localitatea ..................................................................., str. ................................... nr. ........................, sectorul ......................,
județul ..............................................
Numărul autorizației de funcționare ...............................................
Numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ......................................
Codul fiscal ..........................................................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Nr. crt.
B — Denumirea angajatorilor
C — Codul fiscal
D — Numărul tichetelor de vacanță achiziționate
E — Seriile tichetelor de vacanță achiziționate (de la.... la.....)
F — Valoarea nominală a unui tichet de vacanță
G — Valoarea tichetelor de vacanță achiziționate (col. 3 x col. 5)
H — Numărul și data actului de achiziționare și de decontare a tichetelor de vacanță
I — Numărul tichetelor de vacanță returnate de către angajator
J — Numărul și data documentului de returnare, în care să se specifice seriile tichetelor de vacanță returnate
A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Conducătorul unității emitente,
....................
..

Conducătorul compartimentului financiar-contabilitate,
.....................................................
.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009

ANEXA Nr. 2 b)
la normele metodologice

S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

a tichetelor de vacanță pe unități afiliate, decontate de unitatea emitentă în luna

................. anul .......

Denumirea unității emitente ...................................................................................................................................................
Adresa:
localitatea ............................................................., str. ............................................ nr. ................., sectorul .......................,
județul .....................................................
Numărul autorizației de funcționare ........................................................
Numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ................................................
Codul fiscal ..........................................................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Nr. crt.
B — Denumirea unității afiliate
C — Numărul tichetelor de vacanță primite de la salariați
D — Valoarea totală a tichetelor de vacanță primite de la salariați
E — Numărul tichetelor de vacanță decontate de unitatea emitentă
F — Valoarea totală a tichetelor de vacanță decontată unității afiliate de unitatea emitentă
G — Numărul și data documentului de decontare
H — Observații
A

B

C

D

E

F

G

H

0

1

2

3

4

5

6

7

Conducătorul unității emitente,
.............................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabilitate,
..................................................................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aprobarea componenței nominale a Comisiei naționale de autoevaluare Schengen
Având în vedere:
— prevederile art. 1 alin. (1) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2006 privind constituirea Comisiei naționale de
autoevaluare Schengen, cu modificările și completările ulterioare;
— dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, cu modificările și completările ulterioare;
— propunerile făcute de instituțiile membre ale Comisiei naționale de autoevaluare Schengen către Ministerul Administrației
și Internelor;
— Adresa Ministerului Administrației și Internelor nr. 116.185 din 27 februarie 2009, prin care se propune componența
nominală a Comisiei naționale de autoevaluare Schengen,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a Comisiei
naționale de autoevaluare Schengen, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Un membru al Comisiei naționale de autoevaluare
Schengen, aflat în imposibilitatea de a participa la una dintre
ședințele acesteia, poate da, în mod excepțional, mandat
personal de reprezentare unei alte persoane care îndeplinește

criteriile legale de eligibilitate și care are acordul persoanei
juridice care a nominalizat membrul în cauză.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia primului-ministru nr. 87/2008 privind aprobarea
componenței nominale a Comisiei naționale de autoevaluare
Schengen, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 358 din 9 mai 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ștefania Gabriella Ferencz
București, 6 martie 2009.
Nr. 303.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/9.III.2009
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei naționale de autoevaluare Schengen
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția/Structura pe care o reprezintă

1.

chestor-șef Corneliu Alexandru

Ministerul Administrației și Internelor

2.

Victor Micula

Ministerul Afacerilor Externe

3.

Iulian Ghiocel Matache

Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței

4.

Laura Elena Pop

Departamentul pentru Afaceri Europene

5.

Viorel Comăniță

Ministerul Finanțelor Publice — Autoritatea Națională a Vămilor

6.

Octavian-Virgiliu Ojog

Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești

7.

Eusebiu Pistru

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

8.

Marius-Constantin Fecioru

Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale

9.

Costin Tudor

Secretariatul General al Guvernului

10.

Marian Constantin Peticilă

Autoritatea Națională pentru Comunicații

11.

gl. mr. Vasilică Sarcă

Serviciul de Informații Externe

12.

gl. mr. Marin Ioniță

Serviciul Român de Informații

13.

gl. mr. ing. Corneliu Grigore

Serviciul de Telecomunicații Speciale

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145/9.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428676]
ISSN 1453—4495

