Anul 177 (XXI) — Nr. 150

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 martie 2009

SUMAR

Nr.

22.

380.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea alin. (2) al art. 2 din Legea
nr. 56/2005 privind aprobarea Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeană de Investiții
pentru Proiectul privind infrastructura municipală în
domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a, semnat la
București la 15 martie 2004 și la Luxemburg la
19 martie 2004 ..........................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
alin. (2) al art. 2 din Legea nr. 56/2005 privind
aprobarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții pentru Proiectul privind
infrastructura municipală în domeniul alimentării cu
apă, etapa a II-a, semnat la București la 15 martie
2004 și la Luxemburg la 19 martie 2004 ....................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 108 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) din
Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului militar din instituțiile publice de
apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții ..........................
Decizia nr. 225 din 17 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (1), (2),
(3) și (4) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal ............................
194.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind darea în administrarea
Administrației Prezidențiale a unor bunuri culturale
mobile, proprietate privată a statului, aflate în custodia
Muzeului Național de Artă al României ......................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

302.

2

325.

28.

4–5

7

— Decizie pentru aprobarea structurii organizatorice
și a numărului maxim de posturi ale Departamentului
pentru Afaceri Europene ............................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

3–4

— Decizie privind numirea membrilor Consiliului
Național de Formare Profesională a Adulților și a
președintelui Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților ..............................................

— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat privind aprobarea
modelului delegațiilor speciale de control utilizate de
către inspectorii de specialitate din cadrul Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat ..............................

9–10

740/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane ....................................................................

11–13

REPUBLICĂRI

6

Hotărârea Guvernului nr. 568/2002 privind iodarea universală
a sării destinate consumului uman, hranei animalelor și
utilizării în industria alimentară ....................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea alin. (2) al art. 2 din Legea nr. 56/2005
privind aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
pentru Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a,
semnat la București la 15 martie 2004 și la Luxemburg la 19 martie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 2 din Legea
nr. 56/2005 privind aprobarea Contractului de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții pentru Proiectul
privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă,
etapa a II-a, semnat la București la 15 martie 2004 și la
Luxemburg la 19 martie 2004, republicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 729 din 28 octombrie 2008, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) Beneficiarii finali ai proiectului sunt Societatea
Comercială «Compania de Apă» — S.A. Buzău, Societatea
Comercială «Apa Serv» Satu Mare — S.A. și Compania
Județeană «Apa Serv» — S.A. Piatra-Neamț.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 februarie 2009.
Nr. 22.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (2) al art. 2
din Legea nr. 56/2005 privind aprobarea Contractului
de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
pentru Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul
alimentării cu apă, etapa a II-a, semnat la București
la 15 martie 2004 și la Luxemburg la 19 martie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (2) al art. 2 din
Legea nr. 56/2005 privind aprobarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții pentru Proiectul privind infrastructura municipală în
domeniul alimentării cu apă, etapa a II-a, semnat la București la 15 martie 2004 și
la Luxemburg la 19 martie 2004, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 februarie 2009.
Nr. 380.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 108
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Legea nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice
de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, precum și acordarea
unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Legea nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții, excepție ridicată de Ioan
Bărbuță în Dosarul nr. 38.834/3/2007 al Curții de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă
și asigurări sociale.
La apelul nominal răspund autorul excepției și Ministerul
Apărării Naționale, prin consilier juridic.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicită admiterea
acesteia. Se arată că prevederile art. 31 alin. (1) din Legea
nr. 138/1999 sunt discriminatorii, deoarece ar trebui să prevadă
ca toate cadrele militare să beneficieze, în egală măsură, de
dreptul stabilit în textul legal.
Reprezentantul Ministerului Apărării Naționale consideră că
excepția este inadmisibilă, întrucât autorul acesteia solicită
modificarea textului de lege.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece Curtea Constituțională nu se poate pronunța asupra
modificării legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 38.834/3/2007, Curtea de Apel București — Secția a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Legea
nr. 138/1999, excepție ridicată de Ioan Bărbuță în cauza ce are
ca obiect judecarea cererii de recalculare a pensiei formulate de
autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că art. 31 alin. (1) din Legea nr. 138/1999 este
neconstituțional în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece creează discriminare între cadrele militare
care au trecut în rezervă, iar ulterior au fost pensionate, având
26 de ani de activitate, beneficiare ale unui ajutor neimpozabil,
și cadrele militare în activitate cu aceeași vechime și ulterior

pensionate, dar care nu beneficiază de acest ajutor. Întrucât
formularea textului de lege este, în concepția autorului excepției,
deficitară, acesta propune o reformulare a acestuia astfel încât
să poată beneficia de ajutorul prevăzut de art. 31 alin. (1) din
Legea nr. 138/1999 toate cadrele militare care se pensionează.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
consideră că excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă,
deoarece autorul acesteia pune în discuție interpretarea și
aplicarea legii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că acestea nu instituie privilegii
sau discriminări. În plus, critica vizează o chestiune de
interpretare și aplicare a legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părților și ale procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 22 iulie 1999, potrivit
cărora: ă(1) La trecerea în rezervă sau direct în retragere, cu
drept la pensie, cadrele militare, pentru activitatea depusă, în
funcție de vechimea efectivă ca militar și ca salariat civil în
cadrul ministerelor și instituțiilor centrale prevăzute la art. 1,
beneficiază de un ajutor neimpozabil stabilit în raport cu solda
lunară brută avută în luna schimbării poziției de activitate, astfel:
[...].”
Textul constituțional invocat în susținerea excepției îl
constituie art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că, deși autorul excepției face referire în critica sa la
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, în realitate se dorește
modificarea prevederilor legale astfel încât acestea să poată fi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009

aplicate tuturor cadrelor militare care se pensionează,
independent de momentul trecerii în rezervă.
Dispozițiile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 138/1999 prevăd un
drept pentru cadrele militare aflate la trecerea în rezervă sau
direct în retragere, cu drept la pensie, și anume un ajutor
neimpozabil stabilit în raport cu solda lunară brută avută în luna
schimbării poziției de activitate, conform voinței legiuitorului.

Modalitatea în care se interpretează în cazuri concrete aplicarea
acestor prevederi legale și, cu atât mai mult, modificarea
acestora nu intră în sfera de atribuții a Curții Constituționale.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Legea nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, excepție ridicată de Ioan Bărbuță în
Dosarul nr. 38.834/3/2007 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 225
din 17 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (1), (2), (3) și (4)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 74 alin. (1), (2), (3) și (4) din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție invocată de Flaviu Ionuț Gubandru în Dosarul
nr. 10.133/197/2008 al Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca

neîntemeiată, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.133/197/2008, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 74 alin. (1), (2), (3) și (4) din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție invocată de Flaviu Ionuț Gubandru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat nu respectă principiul celor
două grade de jurisdicție în materie penală. Astfel, instituția
judecătorului delegat nu poate fi considerată ca reprezentând
primul grad de jurisdicție, deoarece, cu ocazia instrumentării
unei plângeri, nu sunt respectate garanțiile procesuale relative
la dreptul la apărare și contradictorialitatea dezbaterilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009
Judecătoria Brașov apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că dispozițiile
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate. În opinia
instanței, nu se poate aprecia că, prin natura și gravitatea
sancțiunilor pe care le prevede, Legea nr. 275/2006 intră în sfera
de aplicare a noțiunii de ămaterie penală”, astfel cum este
aceasta definită de Curtea Europeană a Drepturilor Omului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale, întrucât dispozițiile legale criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 627 din 20 iulie 2006, cuprinse în art. 74 alin. (1), (2), (3) și
(4), potrivit cărora:
ă(1) Împotriva hotărârii comisiei de disciplină, prin care a fost
aplicată o sancțiune disciplinară, persoana condamnată poate
face plângere la judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate, în termen de 3 zile de la
comunicarea hotărârii.

5

(2) Persoana condamnată este ascultată la locul de deținere,
în mod obligatoriu, la judecarea plângerii.
(3) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate poate proceda la ascultarea oricărei alte
persoane, în vederea aflării adevărului.
(4) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate soluționează plângerea, prin încheiere
motivată, în termen de 3 zile de la primirea acesteia, pronunțând
una dintre următoarele soluții:
a) admite plângerea și dispune anularea, revocarea sau
modificarea sancțiunii disciplinare aplicate de comisia de
disciplină din penitenciar;
b) respinge plângerea, dacă aceasta este nefondată. [ ]”
În susținerea excepției se invocă art. 20 din Constituție —
Tratatele internaționale privind drepturile omului, raportate la
art. 2 din Protocolul nr. 7 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
două grade de jurisdicție în materie penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că art. 74 din Legea nr. 275/2006
a mai fost supus controlului de constituționalitate, în raport de
aceleași critici de principiu, în acest sens fiind, de exemplu,
Decizia nr. 462 din 15 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 384 din 7 iunie 2007, prin care Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate a
acestor dispoziții legale, pentru considerentele acolo reținute.
În prezenta cauză se invocă încălcarea, prin art. 74 alin. (1),
(2), (3) și (4) din Legea nr. 275/2006, a dispozițiilor art. 2 din
Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, care consacră dreptul la două
grade de jurisdicție în materie penală. Întrucât aceste dispoziții
la care își raportează autorul excepției critica de
neconstituționalitate nu vizează faza de executare a procesului
penal (sens în care Curtea Constituțională s-a mai pronunțat,
de exemplu prin Decizia nr. 1.114 din 16 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791 din
26 noiembrie 2008), considerentele care au fundamentat soluția
de respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin decizia mai sus menționată sunt valabile și în
prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (1), (2), (3) și (4) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Flaviu Ionuț
Gubandru în Dosarul nr. 10.133/197/2008 al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Administrației Prezidențiale a unor bunuri culturale mobile,
proprietate privată a statului, aflate în custodia Muzeului Național de Artă al României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Administrației
Prezidențiale a bunurilor culturale mobile, proprietate privată a
statului, aflate în custodia Muzeului Național de Artă al
României, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. —Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la art. 1 se
face în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a

prezentei hotărâri, pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, respectiv Muzeul Național de Artă al României și
Administrația Prezidențială, la valoarea de inventar de la data
transmiterii.
Art. 3. — Patrimoniul Muzeului Național de Artă al României
se diminuează cu valoarea de inventar a bunurilor prevăzute la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 februarie 2009.
Nr. 194.
ANEXĂ

BUNURILE

care se transmit în proprietatea Administrației Prezidențiale
I. Piese de argint (37 buc.), inv. custodie 3433/540, și anume:
1. Potir, 1681, inv. custodie 3433/540/1
2. Disc, 1680, inv. custodie 3433/540/2
3. Cădelniță, inv. custodie 3433/540/3
4. Cruce, inv. custodie 3433/540/4
5. Anaforniță, inv. custodie 344/540/5
6. Candelă, inv. custodie 3433/540/6
7. Candelă, inv. custodie 3433/540/7
8. Candelă, inv. custodie 3433/540/8
9. Candelă, inv. custodie 3433/540/9
10. Candelă, inv. custodie 3433/540/10
11. Candelă, inv. custodie 3433/540/11
12. Candelă, inv. custodie 3433/540/12
13. Sfeșnic, inv. custodie 3433/540/13
14. Sfeșnic, inv. custodie 3433/540/14
15. Sfeșnic, inv. custodie 3433/540/15
16. Sfeșnic, inv. custodie 3433/540/16
17. Candelă, inv. custodie 3433/540/17
18. Chivot, inv. custodie 3433/540/18
19. Candelă, inv. custodie 3433/540/19
20. Candelă, inv. custodie 3433/540/20
21. Candelă, inv. custodie 3433/540/21
22. Candelă, inv. custodie 3433/540/22
23. Candelă, inv. custodie 3433/540/24
24. Cruce, inv. custodie 3433/540/25
25. Miruitor, inv. custodie 3433/540/26
26. Tiplotă, inv. custodie 3433/540/27
27. Steluță, inv. custodie 3433/540/28
28. Disc, inv. custodie 3433/540/29
29. Disc, inv. custodie 3433/540/30
30. Candelă, inv. custodie 3433/540/31

31. Cădelniță, inv. custodie 3433/540/32
32. Candelă, inv. custodie 3433/540/33
33. Candelă, inv. custodie 3433/540/34
34. Paftale, inv. custodie 3433/540/37
35. Paftale, inv. custodie 3433/540/38
36. Inel, inv. custodie 3433/540/39
37. Cununii, inv. custodie 3433/540/43
II. Icoane (47 buc.), inv. custodie 3434/541
III. Amvon din lemn sculptat aurit, inv. custodie 3435/542
IV. Cruce din lemn sculptat aurit (2 buc.), inv. custodie
3436/543
V. Catapeteasmă (1 buc.) cu friza cu proroci, 15 icoane
prăznicare,15 icoane apostolice, 5 icoane împărătești (Isus
Hristos Pantocrator, Maica Domnului cu Pruncu, Adormirea
Maicii Domnului, Sfinții Sergheie și Vach, Sfântul Gheorghe
omorând balaurul), inv. custodie 3437/544
VI. Catapeteasmă (2 buc.) din lemn sculptat aurit, inv.
custodie 3438/545
VII. Iconostas mic din lemn sculptat aurit (pupitru pentru
cărți), inv. custodie 3439/546
VIII. Jilț din lemn sculptat aurit, inv. custodie 3440/547
IX. Ladă din lemn datată 1832, inv. custodie 3441/548
X. Masă din lemn sculptat, policromat, sec. XIX, inv. custodie
3442/549
XI. Broderii cu fir (2 buc.), inv. custodie 3443/550
XII. Țesături din mătase cu fir (7 buc.), inv. custodie 3444/551
XIII. Policadru cu 72 de brațe, inv. custodie 3445/552
XIV. Sfeșnice din alamă (2 buc.), inv. custodie 3446/553
XV. Strane pentru cărți (2 buc.), inv. custodie 3447/554

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea membrilor Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților și a președintelui Consiliului Național
de Formare Profesională a Adulților
Având în vedere propunerea formulată de ministrul muncii, familiei și
protecției sociale și de ministrul educației, cercetării și inovării, prin Adresa
înregistrată sub nr. 5/1.410 din 23 februarie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 7 alin. (1) lit. a), al art. 9 alin. (1) și al art. 11 alin. (1)—(3) din Legea nr. 132/1999
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, se numesc în calitate
de membri ai Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților următoarele
persoane:
1. domnul Victor Iliescu — consilier, Direcția generală învățământ superior,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
2. domnul Dumitru Nicu Cornoiu — secretar de stat, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale;
3. doamna Maria Magdalena Tudose — șef serviciu, Direcția resurse umane,
Ministerul Economiei;
4. doamna Jana Mitroi — director, Direcția resurse umane, Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței;
5. domnul Ion Gogoescu — șef serviciu, Direcția generală de programare
bugetară, Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1, domnul Dumitru Nicu Cornoiu se
numește în funcția de președinte al Consiliului Național de Formare Profesională
a Adulților.
Art. 3. — Mandatul membrilor Consiliului Național de Formare Profesională
a Adulților și mandatul președintelui Consiliului Național de Formare Profesională
a Adulților este de 4 ani începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ștefania Gabriella Ferencz
București, 6 martie 2009.
Nr. 302.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru aprobarea structurii organizatorice și a numărului maxim de posturi
ale Departamentului pentru Afaceri Europene
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. IX alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2009 privind desființarea
Cancelariei Primului-Ministru și stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă structura organizatorică și numărul maxim
de posturi ale Departamentului pentru Afaceri Europene, prevăzute
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, se
abrogă Decizia primului-ministru nr. 15/2007 pentru aprobarea

structurii organizatorice și a statului de funcții ale
Departamentului pentru Afaceri Europene, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 24 ianuarie 2007, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 martie 2009.
Nr. 325.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ

Nr. maxim de posturi: 135
(exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului)
S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Departamentului pentru Afaceri Europene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
privind aprobarea modelului delegațiilor speciale de control utilizate de către inspectorii
de specialitate din cadrul Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat
Având în vedere Referatul nr. 21.329 din 16 februarie 2009 emis de Departamentul contencios-legislație al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul prevederilor Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor
de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR), cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 143/2005,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru desfășurarea controlului respectării
prevederilor referitoare la condițiile de introducere pe piață și
punere în funcțiune a instalațiilor/echipamentelor, precum și
pentru urmărirea și controlul regimului de autorizare și
verificarea tehnică a instalațiilor/echipamentelor se vor elibera
delegații speciale de control inspectorilor de specialitate care au
calitatea de agenți constatatori, conform modelului prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Delegațiile speciale de control prevăzute la art. 1
atestă exercițiul autorității de stat, acordată pe timpul îndeplinirii
atribuțiilor stabilite potrivit Legii nr. 64/2008 privind funcționarea
în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor
de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Delegațiile speciale de control au regim special,
sunt nominale și se distribuie de către Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat (ISCIR).
(2) Numerotarea delegațiilor speciale de control se face de
către ISCIR, prin aplicarea unui marcaj holografic.

(3) Delegațiile speciale de control vor fi semnate de către
inspectorul de stat șef al ISCIR.
(4) Eliberarea delegațiilor speciale de control se face de către
ISCIR, pentru personalul angajat în funcția de inspector de
specialitate, pe baza unei evidențe nominale, în care se vor
menționa numărul marcajului holografic, numele și prenumele,
codul numeric personal, funcția titularului delegației speciale de
control, instituția, marca, valabil de la ......... până la .......... și
semnătura.
(5) Pierderea sau furtul delegației speciale de control se
publică în presă și se anunță organul emitent, în termen de 48
de ore.
(6) La data încetării activității profesionale în cadrul ISCIR,
titularul delegației speciale de control va depune delegația
specială de control la organul emitent, în vederea anulării și
consemnării în evidența prevăzută la alin. (4).
Art. 4. — Toate structurile ISCIR vor lua măsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Alexandru Szilveszter

București, 24 februarie 2009.
Nr. 28.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009
ANEXĂ

DELEGAȚIE SPECIALĂ DE CONTROL

— Model*) —

FAȚĂ DELEGAȚIE

VERSO DELEGAȚIE

DESCRIEREA
delegației speciale de control
1. Descrierea delegației speciale de control:
a) dimensiuni 96 mm/60 mm;
b) carton;
c) culori: roșu, galben, albastru, negru, alb;
d) plastifiată.
2. Delegația specială de control se compune din fila 1.
3. Perioada de valabilitate este de 12 luni.
4. Avizarea se efectuează prin semnarea de către inspectorul de stat șef al ISCIR.

*) Modelul delegației speciale de control este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009

11

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane
Având în vedere raportul depus în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 26 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia
română persoanelor care au obținut cetățenia altui stat și care
sunt cuprinse în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia

română persoanelor care au obținut promisiunea acordării unei
alte cetățenii și care sunt cuprinse în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 2 martie 2009.
Nr. 740/C.
ANEXA Nr. 1

1. Aszaloș Istvan, fiul lui Aszaloș Arpad și Ecaterina, născut
la data de 28 octombrie 1984 în localitatea Piatra-Neamț, județul
Neamț, România, cu domiciliul actual în Ungaria, 2800
Tatabanya, Paletta Lakopark nr. 7, et. 2, ap. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Miercurea Nirajului,
Str. Trandafirilor nr. 3, ap. 7, județul Mureș. (222/2008)
2. Bart Amelia-Florentina, fiica lui Ivan Tudorel și SimonaGabriela-Daniela, născută la data de 16 aprilie 1987 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul actual
în Austria, 1110 Viena, Kundratstr. 16/4/69, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, str. Camille Flammarion
nr. 16, bl. P.C.63, ap. 4, județul Bihor. Dosar nr. 1.120R/2006.
3. Băjenaru Adrian, fiul lui Băjenaru Viorel și Florentina,
născut la data de 24 august 1981 în București, România, cu
domiciliul actual în S.U.A., unitate militară, cu ultimul domiciliu
din România în București, str. Stoian Militaru nr. 105, bl. 1.A,
ap. 21, sectorul 4. (240/2008)
4. Bogza Adela-Cristina, fiica lui Bogza Horel și Ecaterina,
născută la data de 25 iulie 1988 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Austria, 1140
Viena, Utendorfgasse 31/1/5, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Reșița, Bd. Muncii nr. 17, sc. 2, ap. 11, județul
Caraș-Severin. Dosar nr. 40R/2007.
5. Cojan Maria-Camelia, fiica lui Stanciu Sorin-Ștefan și
Liliana, născută la data de 17 septembrie 1973 în localitatea
Craiova, județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Germania,
77815 Buhl, Hebelstr. 4 a, cu ultimul domiciliu din România
în București, bd. Timișoara nr. 29, bl. B, sc. B, et. 9, ap. 38,
sectorul 6. Dosar nr. 168R/2007.

6. Constantinescu Ana Alina, fiica lui Constantinescu Grigore
și Elena, născută la data de 18 martie 1973 în localitatea
Horezu, județul Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Olanda,
4811 GH Breda, Boschstraat 28 B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Costești, județul Vâlcea. Dosar
nr. 1.105R/2006.
7. Feier Maria-Simona, fiica lui Golub Gheorghe și Maria,
născută la data de 1 aprilie 1971 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în S.U.A., 3098 Heritage
Dr., Troy, Michigan 48083, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Teatrului nr. 2/4, bl. D.33, sc. A, ap. 1,
județul Timiș. (218/2008)
8. Ghena Nicolae, fiul lui Ghena Marin și Rada, născut la
data de 25 octombrie 1928 în localitatea Deagurile, județul
Argeș, România, cu domiciliul actual în Germania, 70597
Stuttgart, Gohlstr. 19, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Constantin Sandu-Aldea nr. 4, bl. 2, ap. 8,
sectorul 1. Dosar nr. 56R/2007.
9. Haas Ana, fiica lui Hobe Vasile și Flora, născută la data
de 3 decembrie 1967 în localitatea Orașu Nou, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 3321 Ardagger,
Ilerrsdorf 269, cu ultimul domiciliu din România în comuna
Orașu Nou, satul Prilog nr. 250, județul Satu Mare. Dosar
nr. 1.189R/2006.
10. Horvath Eniko, fiica lui Budai Francisc și Luiza, născută
la data de 4 ianuarie 1981 în localitatea Târgu Mureș, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 2751
Wollersdoorf-Steinabruckl, Korngasse 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, Bd. 1848 nr. 38, ap. 12.
Dosar nr. 69R/2007.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009

11. Kurpanek Anica, fiica lui Filimon Hrisanti și Tasiica,
născută la data de 17 februarie 1964 în localitatea Matca, județul
Galați, România, cu domiciliul actual în Germania, 53773
Hennef, Wellesbergerstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, Str. Bisericii Române nr. 115, sc. A, ap. 214,
județul Brașov. Dosar nr. 14R/2007.
12. Lisznyai Lajos-Gyula, fiul lui Lisznyai Ludovic și Roza,
născut la data de 31 martie 1981 în localitatea Carei, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Ungaria, 4244
Ujfeherto, str. Petofi Sandor nr. 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Berveni, Str. Mare nr. 350, județul Satu
Mare. Dosar nr. 37R/2007.
13. Mănescu Florin, fiul lui Mănescu Vasile și Cristina-Silvia,
născut la data de 13 iulie 1983 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, cu domiciliul actual în Olanda, 7232 BE
Zutphen, str. de Fluite 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Ploiești, Str. Vitioarei nr. 4, bl. 44, ap. 28, județul
Prahova. (219/2008)
14. Mocanu Raluca-Elena, fiica lui Mocanu Dumitru și
Cojocaru Elena, născută la data de 1 februarie 1988 în
București, România, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Favoritenstr. 84/1/14, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Pictor Gh. Petrașcu nr. 10, bl. B.7, ap. 71,
sectorul 3. Dosar nr. 1.519R/2006.
15. Negrău Sorin-Adrian, fiul lui Negrău Mihai și Maria,
născut la data de 1 februarie 1972 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 2103
Langenzorsdorf, Dr. Leopold Barschstr. 11/2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Lipova, str. A. Vlaicu nr. 3, sc. C, et. 3,
ap. 55, județul Arad. Dosar nr. 131R/2007.
16. Niculescu Rozalia, fiica lui Niculescu Ion și Maria,
născută la data de 23 martie 1974 în localitatea București,
România, cu domiciliul actual în S.U.A., 2112 NE 36th Ave,
Homestead FL 33033, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Topolovăț nr. 2, bl. T.D.17, sc. A, et. 9, ap. 56,
sectorul 6. (244/2008)

17. Reinboth Aneta, fiica lui Oancea Gheorghe și Ștefana,
născută la data de 16 octombrie 1964 în localitatea Mălușteni,
județul Vaslui, România, cu domiciliul actual în Germania, 18055
Rostock, Vicke-Schorler-Ring 124, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Galați, Str. Lăcătușilor nr. 7, bl. R.2, sc. 3,
ap. 58, județul Galați. Dosar nr. 1.297R/2006.
18. Secheli Năstase-Alin, fiul lui Secheli Fănică și Nastasia,
născut la data de 18 septembrie 1987 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în Austria,
1100 Viena, Wielandplatz 9—17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Andrei Mureșanu bl. 13, sc. D,
ap. 39, județul Bistrița-Năsăud. Dosar nr. 139R/2007.
19. Sikolya-Hajer Ecaterina, fiica lui Sikolya Iuliu și Emilia,
născută la data de 10 iulie 1966 în localitatea Sanislău, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 97270
Kist, Obere Dorfstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sanislău nr. 1.107, județul Satu Mare. Dosar
nr. 76R/2007.
20. Steindl Gabriela, fiica lui Elekes Arpad și Lucreția,
născută la data de 3 august 1970 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 64354
Reinheim, Poststr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Iris nr. 29, sc. C, ap. 4, județul Timiș.
Dosar nr. 600R/2006.
21. Șerbănescu Ileana, fiica lui Bărbulescu Ion și Elena,
născută la data de 5 septembrie 1967 în București, România, cu
domiciliul actual în S.U.A., 9928 Shelburne Terrace, ap. 306,
Gaithersburg, Maryland 20878, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. g-ral S. Burileanu nr. 4, sectorul 1. (208/2008)
22. Toth Zoltan-Gabor, fiul lui Toth Zoltan și Agneta-Eva,
născut la data de 3 februarie 1978 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Ungaria,
4400 Nyregyhaza, str. Csalad nr. 31, et. 1, ap. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Piața Libertății
nr. 14, ap. 5, județul Satu Mare. (223/2008)
ANEXA Nr. 2

1. Benea Vasile-Beniamin, fiul lui Benea Agoston și Emilia,
născut la data de 20 iulie 1970 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4863
Seewalchen am Altersee, Kraims 27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Sprie, str. Chiuzbaia nr. 232, județul
Maramureș. (185/2008)
2. Dan Titus-Robert, fiul lui Dan Dumitru și Rodica, născut la
data de 21 septembrie 1982 în localitatea Craiova, județul Dolj,
România, cu domiciliul actual în Austria, A-2753 Markt Piesting,
Leopold Figl-Str. 7/7/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Jiu. (239/2008)
3. Diaconu Andreea, fiica lui Diaconu Vasile și Lidia, născută
la data de 2 iunie 1981 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz, Volksfeststr.
28 EG, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bacău,
str. Oituz nr. 1, sc. C, ap. 17, județul Bacău. (188/2008)
4. Dragaschnig Georgeta-Cristina, fiica lui Spînu Marin și
Florina, născută la data de 26 aprilie 1970 în București,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena, Theodor
Kornergasse 18/12, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Tătulești nr. 7, bl. 98, sc. A, ap. 2, sectorul 4.
(253/2008)

5. Drăgan Adriana-Isabela, fiica lui Drăgan Anton și Eșeanu
Elena, născută la data de 4 ianuarie 1976 în localitatea
Medgidia, județul Constanța, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4062 Kirchberg/Thening, Strohmeierstr. 7 a, cu ultimul
domiciliu
din
România
în
localitatea
Medgidia,
Str. Independenței nr. 23, bl. 23, ap. 11, județul Constanța.
(226/2008)
6. Gîrboan Diana, fiica lui Gîrboan Dănuț și Monica, născută
la data de 31 mai 1989 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Danemarca, 2300
Kobenhavn S, Isafjordsgade 4,2. tv, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Codrul Cosminului nr. 48,
bl. 407.C, ap. 1, județul Brașov. (241/2008)
7. Grossing Liliana, fiica lui Vidrașciuc Mircea și Emilia,
născută la data de 21 mai 1959 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cu domiciliul actual în Austria, 6791 St. Gallenkirch,
Silvrettastr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Brașov, Str. Lalelelor nr. 8, sc. A, ap. 33, județul Brașov.
(209/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009
8. Gruia Cristina, fiica lui Mărin Ioan și Dumitra, născută la
data de 18 mai 1977 în localitatea Cisnădie, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8720 Apfelberg, Josef
Kurz-Gasse 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sadu, Str. Picuiului nr. 1, județul Sibiu. (211/2008) Copii minori:
Gruia Alina Maria, născută la data de 12.10.2000.
9. Hazi Adrian, fiul lui Hazi Petre și Maria, născut la data de
3 august 1969 în localitatea Roman, județul Neamț, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1230 Viena, Rudolf-Zellergasse
51/13/3, cu ultimul domiciliu din România în comuna Cordun,
satul Pildești, județul Neamț. (212/2008)
10. Hazi Maria-Mirela, fiica lui Mărtișcă Iosif și Veronica,
născută la data de 21 noiembrie 1976 în localitatea Săbăoani,
județul Neamț, România, cu domiciliul actual în Austria, 1230
Viena, Rudolf Zeller Gasse 51/13/3, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Cordun, satul Pildești, județul Neamț.
(213/2008) Copii minori: Hazi Simon, născut la data de
18.11.2000; Hazi Adrian, născut la data de 5.07.1998.
11. Kadar Ferenc-Bobby, fiul lui Kadar Ferenc și Balint Maria,
născut la data de 26 septembrie 1981 în localitatea Nușfalău,
județul Sălaj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Laxenburgerstr. 48/2/2/25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hunedoara, Str. Streiului nr. 3, bl. C.51,
ap. 7, județul Hunedoara. (252/2008)
12. Kovacs Ildiko, fiica lui Tiboldi Janos și Erzsebet, născută
la data de 25 mai 1977 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul
Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena,
Simmeringer-Hauptstr. 190—192, 8/11, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Șimonești, satul Șimonești nr. 143, județul
Harghita. Dosar nr. 1.246R/2006.
13. Kurunczi Mihaela, fiica lui Martiniuc Dumitru și Viorica,
născută la data de 3 mai 1977 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cu domiciliul actual în Austria, 7344 Stoob,
Bahngasse 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Timotei Cipariu nr. 10, ap. 2, județul Timiș.
(220/2008) Copii minori: Kurunczi Konstantin, născut la data de
30.10.2005; Kurunczi Mihail-Theodor, născut la data de
13.04.2003.
14. Kvelland Daniela, fiica lui Stavăr Ion și Gebăilă Maria,
născută la data de 11 februarie 1970 în localitatea Onești,
județul Bacău, România, cu domiciliul actual în Danemarca,
2450 Kobenhavn SV, Straussvej 15,1. tv, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Onești, str. Emil Rebreanu nr. 11, ap. 20,
județul Bacău. (227/2008)
15. Mate Ioan-Tiberiu, fiul lui Mate Ioan și Sofia, născut la
data de 14 februarie 1962 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7321 Unterfrauenhaid,
Hauptstr. 17, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. Sadu nr. 5, bl. 114, ap. 14, județul Sibiu. (251/2008)
16. Martincu Carmen, fiica lui Grigoraș Vasile și Ilenuța,
născută la data de 11 august 1985 în localitatea Suceava,
județul Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria, 1200
Viena, Kaschlgasse 6/8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Suceava, Str. Celulozei nr. 2, bl. 24, sc. B, et. 2, ap. 7,
județul Suceava. (243/2008)

13

17. Niedermayr Raluca-Andreea, fiica lui Simon Mihai și
Chira Violeta, născută la data de 30 octombrie 1985 în
București, România, cu domiciliul actual în Austria, 4050 Traun,
Schuberstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Baia Mare, Str. Motorului nr. 6/16, județul Maramureș.
(217/2008)
18. Schwarz Daniela, fiica lui Vaduva Ioan și Maria, născută
la data de 1 martie 1968 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3160 Traisen, Linzer
Hof 7/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Aluminei nr. 47, bl. A.4, ap. 18, județul Bihor. (214/2008)
19. Stan Gabriela, fiica lui Stan Dumitru și Tanța, născută la
data de 9 decembrie 1980 în localitatea Cumpăna, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Michael-Bernhard-Gasse 13/3/13, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Cumpăna, județul Constanța. (210/2008)
20. Totolici Marcel-Sorin, fiul lui Totolici Ștefan și Sofia,
născut la data de 19 august 1977 în localitatea Suraia, județul
Vrancea, România, cu domiciliul actual în Norvegia, 5750 Odda,
Roldalsvn 54, cu ultimul domiciliu din România în comuna
Suraia, județul Vrancea. (242/2008)
21. Trifan Cătălin-Alexandru, fiul lui Trifan Iosif și Daniela,
născut la data de 6 februarie 1990 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 3160 Traisen,
Linzer Hof 7/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Aluminei nr. 47, bl. A.4, ap. 18, județul Bihor.
(216/2008)
22. Trifan Daniela, fiica lui Trifan Iosif și Daniela, născută la
data de 17 ianuarie 1989 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3160 Traisen, Linzer
Hof 7/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Aluminei nr. 47, bl. A.4, ap. 18, județul Bihor. (215/2008)
23. Twardowski Amalia, fiica lui Streja Ion și Catinca, născută
la data de 4 iulie 1971 în București, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4431 Haidershofen, Zellhofersiedlung 182/12,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sascut, județul
Bacău. (187/2008)
24. Țif Iosif, fiul lui Țif Iosif și Ana, născut la data de 8 iulie
1970 în localitatea Făget, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Austria, 1120 Viena, An den Froschlacken 3/1, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Luminișului nr. 11.A, bl. 11.A, ap. 23, județul Maramureș.
(229/2008)
25. Țif Lucica, fiica lui Cirț Vasile și Irina, născută la data de
10 decembrie 1969 în localitatea Fărcașa, județul Maramureș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena, An den
Froschlacken 3/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Baia Mare, Str. Luminișului nr. 11.A, bl. 11.A, ap. 23, județul
Maramureș. (228/2008) Copii minori: Țif Eduard-Michael, născut
la data de 25.03.1999; Țif Emanuel, născut la data de
25.04.2002; Țif Andreas, născut la data de 1.04.2005.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 568/2002
privind iodarea universală a sării destinate consumului uman, hranei animalelor
și utilizării în industria alimentară*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre reglementează condițiile
referitoare la iodarea universală a sării destinate consumului
uman, hranei animalelor și utilizării în industria alimentară, în
scopul prevenirii tulburărilor prin carența de iod.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos semnifică după cum urmează:
a) tulburările prin deficit de iod sunt stările patologice,
manifeste sau fruste, apărute ca rezultat al disfuncțiilor tiroidei
cauzate printr-un aport insuficient de iod în organism;
b) prevenirea tulburărilor prin deficit de iod este ansamblul
de măsuri care au ca scop acoperirea nevoilor de iod ale
organismului, consumul de sare iodată universal fiind mijlocul
cel mai accesibil pentru realizarea acestui scop;
c) iodarea universală a sării reprezintă procesul de
introducere a iodului în sare, pentru orice tip de consum: uman,
animal, industrie alimentară;
d) sarea pentru consum alimentar uman este un produs
cristalin în a cărui compoziție predomină clorura de sodiu (NaCl),
obținut prin extragere din depozitele naturale subterane sau din
apa de mare, potrivit Codex Standard pentru sarea destinată
consumului alimentar;
e) sarea iodată este sarea destinată consumului uman,
hranei animalelor și utilizării în industria alimentară, la care s-a
adăugat iod, sub formă de iodat sau iodură de potasiu.
CAPITOLUL II
Condiții de calitate și de securitate
Art. 3. — (1) În România, în alimentația oamenilor se
utilizează numai sare iodată.
(2) În hrana animalelor și în industria alimentară utilizarea
sării iodate este opțională, cu excepția fabricării pâinii și a
produselor de panificație.
Art. 4. — (1) Condițiile de calitate și de securitate pentru
sarea utilizată ca suport în vederea obținerii sării iodate trebuie
să fie conforme cu SR 13 360/1996. Conținutul de NaCl din
sarea utilizată pentru iodare nu trebuie să fie mai mic de 97%.
(2) Sarea iodată trebuie să conțină 30 mg iod/kg de sare,
respectiv 50,6 mg iodat de potasiu/kg de sare sau 39,2 iodură
de potasiu/kg de sare. Se admite ca limită minimă un conținut de
25 mg iod/kg de sare, respectiv 42 mg iodat de potasiu/kg de
sare sau 32,5 mg iodură de potasiu/kg de sare, iar ca limită
maximă un conținut de 40 mg iod/kg sare, respectiv 67,2 mg
iodat de potasiu/kg de sare sau 52 mg iodură de potasiu/kg de
sare.

Art. 5. — Metoda de iodare a sării, calitatea și securitatea,
concentrația de iod, metodele de control aplicate în procesul de
iodare și păstrarea până în momentul consumului/utilizării a
concentrației de iod stabilite prin prezenta hotărâre trebuie să
întrunească toate condițiile prevăzute de reglementările în
vigoare.
Art. 6. — (1) Procesele de producție — purificare,
recristalizare, iodare —, de ambalare și etichetare, precum și
activitățile de transport, depozitare, comercializare a sării trebuie
să se desfășoare cu respectarea strictă a normelor de igienă în
vigoare privind siguranța alimentelor, evitându-se orice risc de
contaminare.
(2) Normele privind siguranța alimentelor se aplică și pentru
sarea iodată importată.
Art. 7. — Pentru sarea iodată se folosesc ambalaje care
mențin calitatea sării și concentrația de iod stabilite, până la data
de durabilitate minimală stabilită de producător.
Art. 8. — Autoritățile/instituțiile cu atribuții de control în
domeniul siguranței alimentelor au obligația să identifice/
determine prezența iodului/concentrația de iod din sarea iodată.
Art. 9. — Etichetarea sării iodate se face în conformitate cu
prevederile legale în vigoare. Denumirea sub care se vinde
produsul este ăSare iodată”.
Art. 10. — (1) Pe teritoriul României este interzisă
comercializarea cu amănuntul a sării neiodate, atât pentru uzul
personal, cât și pentru utilizarea în alimentația publică și
colectivă.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) este permisă
comercializarea sării neiodate numai prin rețeaua de magazine
PLAFAR, magazine naturiste și farmacii, în segmentul
produselor care nu necesită rețete pentru achiziționare,
ambalată în cantități ce nu depășesc 0,5 kg.
CAPITOLUL III
Inspecția și controlul sării iodate
Art. 11. — Inspecția și controlul aplicării prevederilor
prezentei hotărâri se efectuează de către reprezentanții
Ministerului Sănătății, Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, conform competențelor.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 12. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) comercializarea sării iodate pentru consumul uman sau
pentru fabricarea pâinii și a produselor de panificație, cu un
conținut de iod în afara limitelor stabilite de art. 4 alin. (2);

*) Republicată în temeiul art. III din Hotărârea Guvernului nr. 1904/2006 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 568/2002 privind iodarea universală
a sării destinate consumului uman, hranei pentru animale și utilizării în industria alimentară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.038 din
28 decembrie 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 568/2002 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 12 iunie 2002 și ulterior adoptării a mai fost
modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 473/2004 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 568/2002 privind iodarea universală a sării destinate consumului uman,
hranei animalelor și utilizării în industria alimentară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din 21 aprilie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/10.III.2009
b) comercializarea cu amănuntul a sării neiodate, cu excepția
situației prevăzute la art. 10 alin. (2);
c) nerespectarea condițiilor de transport, depozitare și
comercializare a sării iodate, stabilite de producător în
conformitate cu prevederile legale;
d) utilizarea sării neiodate la fabricarea pâinii și a produselor
de panificație, precum și la consumul în alimentația publică și
colectivă.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 4.000 lei, iar cele
prevăzute la alin. (1) lit. b) și d) se sancționează cu amendă de
la 5.000 lei la 10.000 lei.
(3) Odată cu aplicarea amenzii contravenționale, agentul
constatator
poate
dispune
următoarele
sancțiuni
complementare:
a) confiscarea sării neiodate folosite la comercializarea cu
amănuntul, cu excepția situației prevăzute la art. 10 alin. (2), sau
utilizate la fabricarea pâinii și a produselor de panificație, precum
și la consumul în alimentația publică și colectivă;
b) confiscarea sării iodate folosite la comercializarea cu
amănuntul sau utilizate la fabricarea pâinii și a produselor de
panificație, precum și la consumul în alimentația publică și
colectivă, ce prezintă data durabilității minimale depășită;
c) confiscarea sării iodate folosite la comercializarea cu
amănuntul sau utilizate la fabricarea pâinii și a produselor de
panificație, precum și la consumul în alimentația publică și
colectivă, ce prezintă conținutul de iod în afara limitelor stabilite
la art. 4 alin. (2);
d) confiscarea sării iodate folosite la comercializarea cu
amănuntul sau utilizate la fabricarea pâinii și a produselor de
panificație, precum și la consumul în alimentația publică și
colectivă, ce nu prezintă elementele de identificare și
caracterizare în conformitate cu prevederile în vigoare
referitoare la etichetarea alimentelor.
Art. 13. — Săvârșirea faptelor prevăzute la art. 12 se
sancționează, pe lângă amendă, și cu suspendarea activității
operatorului economic, potrivit reglementărilor specifice ale
autorităților prevăzute la art. 11.
Art. 14. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către personalul împuternicit al autorităților
competente prevăzute la art. 11, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 15. — (1) Contravențiilor prevăzute la art. 12 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Contravenienții pot achita pe loc sau în termen de cel mult
48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după caz,
de la data comunicării acestuia jumătate din minimul amenzilor
prevăzute la art. 12, agentul constatator făcând mențiune despre
această posibilitate în procesul-verbal.

15

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. — Ministerul Economiei, Ministerul Sănătății,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor au obligația de a
elabora planurile de măsuri pentru aplicarea prezentei hotărâri.
Art. 17. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică, pentru
sarea destinată consumului uman, începând cu data de
31 decembrie 2002, iar pentru sarea utilizată în industria
alimentară și pentru sarea utilizată pentru hrana animalelor,
începând cu data de 31 decembrie 2003, cu excepția
prevederilor art. 16 care se aplică de la data publicării prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 18. — Pe data de 31 decembrie 2002 se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 779/1995 privind reglementarea
consumului de sare iodată, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 10 octombrie 1995, și lit. c)
a pct. 16 din anexa nr. 1a) la Hotărârea Guvernului nr. 106/2002
privind etichetarea alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 147 din 27 februarie 2002, precum și
orice alte prevederi contrare prezentei hotărâri.
NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II din Hotărârea
Guvernului nr. 473/2004 pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 568/2002 privind iodarea universală a sării destinate
consumului uman, hranei animalelor și utilizării în industria
alimentară, și ale art. II din Hotărârea Guvernului nr. 1.904/2006
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 568/2002 privind
iodarea universală a sării destinate consumului uman, hranei
pentru animale și utilizării în industria alimentară, care nu fac
parte din prezenta formă republicată:
— art. II din Hotărârea Guvernului nr. 473/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din 21 aprilie
2004:
ăArt. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 10 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
— art. II din Hotărârea Guvernului nr. 1.904/2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.038 din
28 decembrie 2006:
ăArt. II. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 90 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor art. I pct. 1 și 3, care intră în vigoare la
data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Cantitățile de sare iodată aflate în stoc sau contractate
înainte de intrarea în vigoare a prezentei hotărâri se pot
comercializa cu parametrii inițiali și cu elementele de identificare
și caracterizare marcate inițial, dar nu mai târziu de 180 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.”

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150/10.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428720]
ISSN 1453—4495

