Anul 177 (XXI) — Nr. 151

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 martie 2009

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
21. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Turcia privind
cooperarea în domeniul prevenirii, limitării și înlăturării
efectelor dezastrelor, semnat la București la
25 octombrie 2007......................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind cooperarea în domeniul prevenirii, limitării și
înlăturării efectelor dezastrelor ..................................
379. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia privind cooperarea în domeniul
prevenirii, limitării și înlăturării efectelor dezastrelor,
semnat la București la 25 octombrie 2007 ................

Pagina

2

2–7

Nr.
Decizia nr. 124 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1473 alin. (6) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal ....................
Decizia nr. 135 din 5 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activități comerciale ilicite ..................
Decizia nr. 198 din 12 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3),
art. 171, art. 172 și art. 173 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală ..........

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Comunicații privind raportarea unor date statistice de
către furnizorii de servicii poștale ..............................

15–28

Rectificări ..............................................................................

28–32

7
127.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 123 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (3) teza a
doua din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ................................................................

8–9

Pagina

9–11

11–12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea
în domeniul prevenirii, limitării și înlăturării efectelor
dezastrelor, semnat la București la 25 octombrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia privind cooperarea în domeniul prevenirii, limitării și înlăturării
efectelor dezastrelor, semnat la București la 25 octombrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 februarie 2009.
Nr. 21.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în domeniul prevenirii, limitării
și înlăturării efectelor dezastrelor
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare părți contractante,
în dorința de a sprijini eforturile statelor lor și pe cele ale Organizației Națiunilor Unite în domeniul prevenirii și limitării
efectelor dezastrelor,
având în vedere prevederile instrumentelor juridice bilaterale și multilaterale relevante, de care sunt legate părțile
contractante,
conștiente de pericolul pe care dezastrele îl reprezintă atât pentru statele lor, cât și pentru statele limitrofe,
considerând că măsurile de cooperare în domeniul prevenirii, limitării și înlăturării efectelor dezastrelor pot contribui la
dezvoltarea și securitatea ambelor state,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

1. Scopul prezentului acord este crearea cadrului juridic
necesar cooperării și facilitarea acordării de ajutor reciproc în
domeniul prevenirii, limitării și înlăturării efectelor dezastrelor.
2. În cadrul stabilit de prezentul acord, părțile contractante
își pot acorda ajutor reciproc, la cerere, în cazul
iminenței/producerii unui dezastru ale cărui consecințe nu ar
putea fi înlăturate în totalitate prin eforturile și mijloacele părții
contractante al cărui teritoriu de stat este amenințat/afectat.
3. Prevederile prezentului acord nu sunt aplicabile pentru
prevenirea și combaterea actelor de terorism sau sabotaj.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord, noțiunile enumerate în
continuare au următoarele semnificații:
a) dezastru — evenimentul generat de cauze naturale sau
provocate de om, care a avut loc într-o anumită zonă sau
obiectiv și care afectează sau periclitează grav viața și/sau
sănătatea oamenilor, bunurile materiale sau mediul, necesitând

luarea de măsuri excepționale pentru limitarea și înlăturarea
efectelor sale;
b) parte solicitantă — acea parte contractantă care solicită
acordarea de ajutor;
c) parte solicitată — acea parte contractantă căreia i se
adresează solicitarea de acordare de ajutor;
d) echipe de acordare a ajutorului — grupul de specialiști
desemnați de partea solicitată pentru acordarea de ajutor, care
au pregătire în domeniu și sunt dotați cu echipamentul
corespunzător, inclusiv câini de căutare-salvare;
e) echipamente — materialele, mijloacele tehnice și de
transport specifice puse la dispoziția părții solicitante sau aflate
deja în dotarea echipelor de acordare a ajutorului, inclusiv acele
bunuri materiale, destinate satisfacerii nevoilor personale ale
membrilor echipelor de acordare a ajutorului;
f) ajutoare — bunurile materiale de primă necesitate, care
servesc la limitarea și înlăturarea efectelor dezastrelor, acordate
gratuit părții solicitante;
g) acordare de ajutor — acțiunile de intervenție și/sau
punerea la dispoziție de personal specializat, echipamente și
alte bunuri materiale de către partea solicitată în sprijinul părții
solicitante pentru prevenirea, limitarea și înlăturarea efectelor
dezastrelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
h) date personale — informațiile referitoare la o persoană
fizică identificată sau identificabilă, respectiv: numele și
prenumele, data nașterii, adresa, datele referitoare la ocupație,
profesie, loc de muncă și, după caz, datele privind starea
sănătății;
i) parametri de stare — mărimile/indicii care definesc unele
caracteristici ale dezastrelor la un moment dat.
ARTICOLUL 3
Autorități competente

1. În vederea implementării dispozițiilor prezentului acord,
părțile contractante desemnează următoarele autorități,
denumite în continuare autorități competente:
— pentru Guvernul României: Ministerul Internelor și
Reformei Administrative;
— pentru Guvernul Republicii Turcia: primul-ministru, Direcția
generală de management al urgențelor.
2. În vederea implementării prevederilor prezentului acord,
autoritățile competente vor coopera și vor comunica în mod
direct. În acest scop, în termen de 60 (șaizeci) de zile de la
intrarea în vigoare a prezentului acord, autoritățile competente
se vor informa reciproc despre organismele și persoanele
desemnate pentru menținerea permanentă a legăturii, asigurând
continuitatea acesteia și actualizarea datelor privind punctele și
persoanele de contact, imediat ce se înregistrează schimbări în
legătură cu acestea.
ARTICOLUL 4
Comisia mixtă

1. Părțile contractante vor constitui o comisie mixtă
interguvernamentală de cooperare în domeniul prevenirii,
limitării și înlăturării efectelor dezastrelor, denumită în continuare
Comisia mixtă.
2. Comisia mixtă are ca sarcini organizarea, planificarea și
coordonarea activităților comune desfășurate în conformitate cu
prezentul acord, respectarea și evaluarea modului de îndeplinire
a prevederilor acestuia și formularea de propuneri adresate
părților contractante privind optimizarea și dezvoltarea în
continuare a cooperării de specialitate.
3. Condițiile de constituire, structura, atribuțiile, competențele
și regulamentul de funcționare a Comisiei mixte sunt convenite
de autoritățile competente, care vor prezenta propuneri în acest
sens părților contractante.
4. În termen de 60 (șaizeci) de zile de la intrarea în vigoare
a prezentului acord, părțile contractante se vor informa reciproc
despre componența delegațiilor lor în Comisia mixtă și vor
organiza reuniunea de constituire a acesteia.
5. Comisia mixtă se va întruni cel puțin o dată pe an sau ori
de câte ori situația o impune, alternativ în România și în
Republica Turcia.
6. În cazul unor dezastre provocate de om, Comisia mixtă va
analiza cauzele, responsabilitățile și măsurile pentru prevenirea
repetării unor asemenea evenimente.
ARTICOLUL 5
Solicitarea ajutorului și schimbul de informații

1. În cazul iminenței/producerii unui dezastru, părțile
contractante își acordă ajutor reciproc numai pe bază de cerere
formulată în scris de către autoritatea competentă a părții
solicitante. Cererea se va transmite autorității competente a
părții solicitate prin canalele de comunicație convenite.

3

2. În cerere, partea solicitantă specifică:
a) locul, data și ora, tipul, amploarea și parametrii de stare ai
pericolului/dezastrului la momentul cererii;
b) măsurile deja întreprinse și planificate;
c) natura ajutorului solicitat și prioritățile în acordarea
acestuia;
d) orice alte detalii necesare.
3. Autoritățile competente pot conveni asupra utilizării unui
formular standard de cerere/răspuns pentru acordarea de ajutor.
4. Partea solicitată decide, fără întârziere, asupra acordării
ajutorului și informează, în cel mai scurt timp posibil, partea
solicitantă despre posibilitățile sale imediate de răspuns, precum
și asupra naturii, volumului și condițiilor de acordare a ajutorului.
5. În aplicarea prevederilor prezentului acord, schimbul de
informații, în afara situațiilor enumerate la alin. 1—4, se
desfășoară prin intermediul autorităților competente și al
organismelor desemnate în mod expres pentru acest scop,
precum și în cadrul activităților Comisiei mixte.
6. Natura, volumul, frecvența, formatul, domeniul de referință
și alte caracteristici definitorii pentru schimbul de informații la
care se referă alin. 5 se stabilesc de comun acord, de către
Comisia mixtă.
ARTICOLUL 6
Modalități de acordare a ajutorului

Potrivit prezentului acord, ajutorul poate fi acordat prin
punerea la dispoziția părții solicitante de echipamente, personal
specializat, asistență și informații, precum și prin desfășurarea
de acțiuni de intervenție, expertiză, operațiuni de căutare și
salvare, care au ca scop salvarea de vieți omenești, protejarea
sănătății populației, limitarea pierderilor materiale și a valorilor
culturale și a efectelor secundare în cazul iminenței/producerii
unui dezastru.
ARTICOLUL 7
Alte forme de cooperare

1. Conlucrarea părților contractante în cadrul prezentului
acord poate include, pe lângă scopul principal de acordare a
ajutorului în cazul producerii unui dezastru, și următoarele forme
de cooperare:
a) promovarea de către instituțiile de specialitate din cele
două state a unor proiecte comune în domeniul prognozării,
prevenirii, evaluării, limitării și înlăturării efectelor dezastrelor;
b) organizarea de conferințe, călătorii de studii, programe
științifice, cursuri de pregătire, schimburi de experiență, exerciții
și aplicații comune, prin cooperarea autorităților competente și
a instituțiilor interesate din statele părților contractante;
c) schimbul de informații în privința surselor de risc ce pot
genera dezastre, în special în acele cazuri în care acestea pot
afecta și teritoriul statului celeilalte părți contractante. Informarea
reciprocă se face în limitele stabilite conform art. 5 alin. 6;
d) schimbul de documentație privind rezultatele cercetării
științifice și concluziile investigațiilor referitoare la cauzele
dezastrelor, evaluarea efectelor acestora și măsurile de
protecție necesare.
2. În măsura în care este necesar pentru scopurile
prezentului acord, Comisia mixtă poate stabili și alte forme de
cooperare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

Tranzitul

Trecerea frontierei de stat

1. În situația acordării de ajutor unui stat terț afectat de
dezastru, fiecare parte contractantă va simplifica și va reduce
formalitățile vamale în vederea facilitării tranzitării teritoriului
statului acelei părți contractante pentru personalul, materialele,
echipamentul și ajutoarele puse la dispoziția statului terț de una
dintre ele.
2. Facilitățile de tranzit menționate la alineatul precedent se
aplică după confirmarea acceptului de către autoritatea
competentă a părții solicitate.
3. Autoritățile competente se informează reciproc, în timp util,
despre necesitatea tranzitării, convin asupra ordinii și modalității
de executare și, după caz, asigură escortă echipelor de
acordare a ajutorului pe timpul tranzitării.

1. Trecerea frontierei de stat de către membrii echipelor de
acordare a ajutorului puse la dispoziția părții solicitante în
condițiile prezentului acord se face prin punctele de trecere a
frontierei de stat, fără obținerea unei vize în prealabil, pe baza
ordinului de deplasare, individual sau colectiv, deținut de șeful
echipei, și a documentelor de călătorie stabilite prin acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind
călătoriile reciproce ale cetățenilor lor. Ordinul de deplasare se
emite, la solicitarea autorității competente a părții solicitate, pe
formularul tipizat care include aspecte stabilite de Comisia
mixtă.
2. Părțile contractante își pun reciproc la dispoziție
specimene ale documentelor de identitate valabile.
3. Pentru îndeplinirea atribuțiilor care fac obiectul prezentului
acord în condițiile art. 9, membrii echipelor de acordare a
ajutorului pot rămâne pe teritoriul celuilalt stat pe perioada
convenită de comun acord de către autoritatea competentă a
părții solicitante și șeful echipelor de asistență ale părții
solicitate.
4. Nicio parte contractantă nu va restricționa portul uniformei
de serviciu de către membrii echipelor de acordare a ajutorului
și utilizarea semnelor distinctive pe mijloacele de transport ale
părții solicitate.
5. Părțile contractante înțeleg să accepte ca valabile, fără
obligația unui examen de conducere și a taxelor aferente,
permisul de conducere sau un document similar eliberat de
autoritățile lor competente.
6. Membrii echipelor de acordare a ajutorului sunt obligați să
respecte legislația națională a statului părții solicitante, să se
abțină de la orice activitate neconformă cu spiritul prezentului
acord și, în special, să se abțină de la orice activitate politică pe
teritoriul statului părții solicitante. Partea solicitată va lua toate
măsurile necesare în acest scop.
7. Prevederile prezentului articol, cu excepția alin. 1 și 4, se
aplică și în cazul tranzitului definit la art. 8.

ARTICOLUL 9
Coordonarea și desfășurarea operațiunilor de acordare
a ajutorului

1. Operațiunile desfășurate pe teritoriul statului părții
solicitante în scopul prevenirii, limitării și înlăturării efectelor
dezastrelor sunt coordonate și conduse de organismele și
persoanele competente din statul părții solicitate.
2. În perioada în care sunt angajate în operațiuni potrivit
alin. 1, echipele de acordare a ajutorului puse la dispoziție de
partea solicitată vor primi și vor respecta ordinele date numai
de comandanții lor.
3. Persoanele desemnate de autoritatea competentă a părții
solicitante au obligația de a informa șefii echipelor de acordare
a ajutorului puse la dispoziție de partea solicitată despre situația
produsă de dezastru și evoluția acesteia, planul activităților de
intervenție, sarcinile atribuite, modul de cooperare cu celelalte
echipe de intervenție, facilitățile logistice disponibile, precum și
de a asigura, la cerere, translatori și alte servicii și mijloace
necesare.
4. Părțile contractante se obligă să folosească echipele de
acordare a ajutorului, puse la dispoziția lor, în strictă
concordanță cu destinația, calificarea și dotarea acestora.
5. Partea solicitată asigură echipelor de acordare a ajutorului
toate resursele necesare pentru desfășurarea activității specifice
pentru o perioadă de minimum 7 (șapte) zile de la sosirea lor în
zona de intervenție.
6. Partea solicitantă asigură, până la îndeplinirea misiunii, în
mod gratuit, securitatea echipelor de acordare a ajutorului,
asistență medicală de urgență și tratamentul medicamentos
corespunzător, hrănirea, cazarea, precum și bunuri de strictă
necesitate pentru membrii acestora.
7. Partea solicitantă asigură îndeplinirea operativă a
formalităților vamale și a altor formalități pentru transporturile de
ajutoare și distribuirea acestora populației afectate, prin grija
autorităților locale. La distribuirea ajutoarelor pot participa
reprezentanți ai părții solicitate.
8. Echipele de acordare a ajutorului își încetează activitatea
în una dintre următoarele situații:
a) misiunea a fost îndeplinită;
b) autoritățile competente ale părților contractante convin că
nu mai este necesară continuarea operațiunilor;
c) nu au fost îndeplinite cerințele și obligațiile prevăzute de
prezentul acord.

ARTICOLUL 11
Trecerea bunurilor materiale peste frontiera de stat

Pentru scopurile prezentului acord, părțile contractante
convin următoarele:
1. Nu se aplică interdicții și restricții referitoare la circulația
mărfurilor în cazul bunurilor și materialelor care intră în dotarea
echipelor de acordare a ajutorului sau în compunerea
ajutoarelor, așa cum sunt definite la art. 2 lit. f).
2. Sunt scutite de plata taxelor vamale, accizelor și a altor
impuneri financiare stabilite pentru import/export bunurile care
fac obiectul ajutoarelor acordate și echipamentele din dotarea
echipelor de acordare a ajutorului. Ajutoarele sunt scutite de la
plata taxelor vamale, accizelor și a altor impuneri financiare
numai cu respectarea următoarelor condiții:
a) să nu facă obiectul unei comercializări ulterioare; și
b) să nu fie utilizate pentru prestări de servicii către terți,
aducătoare de venituri.
3. Nu se solicită autorizație de transport internațional și se
acordă scutire pentru obligațiile care grevează utilizarea
autovehiculelor, cu excepția asigurărilor obligatorii pentru
mijloacele de transport utilizate de echipele de acordare a
ajutorului sau pentru transportul ajutoarelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
4. Facilitățile enumerate la alin. 1—3 devin aplicabile dacă
șeful echipei de acordare a ajutorului prezintă autorităților
vamale ale părții solicitante ordinul de deplasare și lista
cuprinzând echipamentele din dotarea echipei de acordare a
ajutorului și/sau, după caz, o listă separată cuprinzând bunurile
aduse drept ajutoare. Listele menționate constituie parte
integrantă a ordinelor de deplasare, ale căror specimene se
stabilesc și se comunică reciproc, prin grija Comisiei mixte.
5. Lista cuprinzând bunurile din dotarea echipei de acordare
a ajutorului și, respectiv, cea cu bunurile aduse ca ajutoare se
întocmesc în 3 exemplare, având următoarele destinații:
a) exemplarul nr. 1 va fi prezentat biroului vamal de frontieră
prin care se efectuează formalitățile vamale de intrare în țară;
b) exemplarul nr. 2 va fi prezentat reprezentantului părții
solicitante care coordonează misiunea echipei de acordare a
ajutorului;
c) exemplarul nr. 3 va rămâne la șeful echipei de acordare a
ajutorului.
6. Pe exemplarele nr. 2 și 3 se vor înscrie bunurile care s-au
consumat ori au fost puse la dispoziția părții solicitante, iar
exemplarul nr. 3 va fi contrasemnat și ștampilat de
reprezentantul autorității părții solicitante, servind la confirmarea
și justificarea consumului.
7. Echipele de acordare a ajutorului și vehiculele care au
transportat ajutoare vor ieși de pe teritoriul statului părții
solicitante, de regulă, prin același punct de control pentru
trecerea frontierei prin care au intrat. În cazul în care
operațiunea de ieșire se realizează printr-un alt punct de trecere
a frontierei, acesta este obligat să transmită o copie a listei
echipamentelor la primul punct de trecere a frontierei, în termen
de 15 zile.
8. Dacă, în cazuri de extremă urgență, trecerea frontierei de
stat se realizează prin alte locuri, aceste liste trebuie predate
neîntârziat autorităților vamale competente.
9. Bunurile puse la dispoziție ca ajutoare trebuie să se afle în
termen de valabilitate.
10. În termen de cel mult 30 de zile de la încheierea misiunii,
se va proceda, în funcție de situație, după cum urmează:
— pentru echipamentul consumat, epuizat sau distrus de
una dintre părțile contractante pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante pe perioada desfășurării operațiunii de acordare
de ajutor, precum și pentru bunurile cuprinse în lista ajutoarelor,
reprezentantul autorității competente prevăzute la art. 3 va
depune la biroul vamal de frontieră pe unde are loc ieșirea o
declarație vamală în detaliu;
— bunurile neconsumate care se returnează părții solicitate
vor fi scoase din evidența biroului vamal prin depunerea listelor,
care nu vor cuprinde echipamentul menționat mai sus.
11. În cazul în care componentele de echipament rămân pe
teritoriul statului părții solicitante sub formă de ajutoare, acest
fapt va fi comunicat autorităților vamale ale părții solicitate.
Această notificare va cuprinde cantitatea, tipul și locul unde au
fost folosite aceste părți din echipament. Concomitent vor fi
informate și autoritățile competente ale părții solicitante
prevăzute la alin. 1 al art. 3. Asupra obiectelor de echipament
astfel rămase pe teritoriul statului părții solicitante se vor extinde
scutirile prevăzute la alin. 2, dacă li se justifică destinația.
12. În cazul în care o parte a ajutoarelor constă în produse
farmaceutice care au în compoziția lor narcotice și/sau
substanțe psihotrope, acestea vor fi menționate într-o listă
separată. Autoritățile competente ale părților contractante vor
proceda în conformitate cu recomandările Organizației Mondiale

5

a Sănătății și ale Organizației Națiunilor Unite și se vor informa
reciproc, în mod direct, asupra acestor produse, notificând, după
caz, Programul Națiunilor Unite pentru Controlul Internațional al
Drogurilor.
13. Prevederile alin. 1 și 10 se aplică în mod corespunzător
și în cazul produselor farmaceutice cu conținut de narcotice sau
de substanțe psihotrope. Echipele de acordare a ajutorului pot
avea asupra lor aceste produse numai în cantitățile prevăzute
de necesitățile medicale de urgență și le pot administra numai
prin personalul medical calificat, în conformitate cu
reglementările sanitare specifice în vigoare pe teritoriul statului
părții solicitante. Introducerea sau retragerea acestor produse
nu este considerată de părțile contractante drept act de comerț
conform obligațiilor asumate de ele prin acorduri internaționale
privind narcoticele și substanțele psihotrope.
14. Este interzisă introducerea pe teritoriul statului părții
solicitante a armelor, munițiilor și a materialelor explozive.
15. Autoritățile naționale competente ale statului părții
solicitante pot controla utilizarea și stocarea bunurilor,
echipamentelor și substanțelor menționate în acest articol.
16. Prevederile cuprinse în alin. 1—4 și 11—12 sunt
aplicabile și în cazul transporturilor în tranzit.
17. Partea solicitantă se obligă să asigure decontaminarea
chimică, radioactivă și biologică a echipamentelor, la terminarea
misiunii. În cazul în care aceste activități nu pot fi efectuate,
echipamentul care rămâne pe teritoriul statului părții solicitante
va fi decontaminat și returnat în termen de 45 de zile de la
încheierea misiunii.
18. Prevederile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător și în cazul activităților operative, respectiv al
exercițiilor și aplicațiilor tactice.
ARTICOLUL 12
Utilizarea aeronavelor

1. Pentru transportul echipelor de acordare a ajutorului, al
echipamentelor și al ajutoarelor puse la dispoziția părții
solicitante, precum și pentru executarea unor operațiuni de
intervenție pentru prevenirea, limitarea și înlăturarea efectelor
unui dezastru, se pot utiliza aeronave.
2. În cazul utilizării aeronavelor pentru acordarea de ajutor,
informațiile care se transmit potrivit procedurii specificate în
art. 5 trebuie să conțină următoarele date: tipul aeronavei, țara
de înmatriculare, însemnele de stat, numărul personalului
navigant, felul transportului, natura încărcăturii, orarul de zbor,
lista nominală a pasagerilor și echipajului, traseul zborului, locul
de aterizare, precum și orice alte date relevante privind zborul.
3. Părțile contractante vor lua măsuri ca aeronavele utilizate
de ele în scopurile menționate la alin. 1 să poată survola spațiul
aerian al statelor lor, cu respectarea culoarelor de zbor
repartizate, să poată ateriza și decola în/din locațiile indicate de
autoritatea competentă a părții solicitante, chiar și fără utilizarea
aeroporturilor internaționale. În cazurile în care aterizarea/
decolarea aeronavelor se realizează în alte locuri decât
aeroporturile internaționale, autoritățile competente prevăzute
la art. 3 alin. 1 vor notifica fără întârziere autoritatea vamală cea
mai apropiată de acele locuri, precum și autoritatea aeronautică
cu competență în aprobarea zborurilor în spațiul aerian național,
prin transmiterea informațiilor prevăzute la alin. 2.
4. Dacă, pentru scopurile prezentului acord, părțile
contractante nu convin în alt fel, zborul aeronavelor se
efectuează în conformitate cu reglementările Organizației

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

Aviației Civile Internaționale (OACI) și ale legislației aplicabile
pe teritoriile statelor părților contractante.

ARTICOLUL 16
Protecția datelor personale

1. Acordarea de ajutor în baza prezentului acord este
gratuită, dacă părțile contractante nu convin în alt fel.
2. Partea solicitată este scutită de plata tarifelor de navigație
aeriană și a tarifelor de aterizare, iluminare, staționare și de
servicii pentru pasageri.
3. Modalitățile de rambursare a cheltuielilor efectuate,
documentele justificative, termenele de plată și alte detalii în
legătură cu aceste aspecte se convin de către Comisia mixtă.
4. Cheltuielile aferente realizării formelor de cooperare ce fac
obiectul prevederilor art. 7 vor fi suportate de către fiecare parte
contractantă, pe baza principiului reciprocității, în limita
bugetelor propuse de Comisia mixtă și aprobate de părțile
contractante.

În cazul în care, pentru aplicarea prevederilor prezentului
acord, este necesară transmiterea de date personale, se vor
aplica următoarele prevederi:
1. fiecare parte contractantă transmite, la cerere, celeilalte
părți contractante numai datele personale enumerate în art. 2
lit. h), în condițiile precizate la art. 5, și numai în scopurile
specificate în cerere. Partea contractantă care primește aceste
date le poate utiliza în alte scopuri decât cele indicate, numai cu
acordul părții contractante care le furnizează;
2. datele personale primite pot fi transmise de partea
contractantă care le-a primit numai autorităților sale care
colaborează la aplicarea prezentului acord și sunt în drept să
dețină și să transmită datele personale. Datele pot fi transmise
altor autorități numai cu avizul prealabil al părții contractante
care le-a furnizat. Datele primite nu pot fi făcute publice;
3. partea contractantă care furnizează datele este
răspunzătoare pentru corectitudinea și exactitatea acestora. În
cazul în care se constată că au fost transmise date incorecte
sau inexacte, partea contractantă care le-a furnizat va informa
imediat partea contractantă primitoare, indicând modalitatea de
corectare sau necesitatea distrugerii acestora. Partea
contractantă care a primit datele are obligația de a opera imediat
corecțiile indicate sau, după caz, de a distruge datele eronate;
4. părțile contractante se obligă să informeze, la cerere,
persoanele ale căror date le procesează în cadrul scopului și
bazei legale. La cererea persoanelor îndreptățite, părțile
contractante vor proceda la corectarea datelor inexacte și,
respectiv, la distrugerea datelor deținute în mod ilegal,
informându-se reciproc asupra măsurilor întreprinse;
5. partea contractantă care furnizează datele personale
poate stabili restricții și limitări în legătură cu diseminarea
acestora, în conformitate cu legislația națională aplicabilă.
Persoanei care este subiect al datelor personale i se poate
refuza exercitarea dreptului prevăzut la alin. 4, în cazul în care
partea contractantă care transmite are acest drept. Partea
contractantă care furnizează datele personale este obligată să
informeze partea contractantă primitoare asupra restricțiilor
impuse. Utilizatorul datelor este obligat să informeze persoana
în cauză despre motivul refuzului, cu excepția cazurilor
prevăzute de lege;
6. datele puse la dispoziție vor fi distruse la data stabilită de
partea contractantă care le furnizează sau atunci când ele nu
mai sunt necesare pentru scopul în care au fost solicitate.
Partea contractantă furnizoare va fi informată asupra datelor
respective și motivului distrugerii acestora;
7. părțile contractante vor asigura ținerea evidenței predării
și preluării datelor personale, măsurile organizatorice și tehnice
necesare pentru protecția eficientă a datelor împotriva accesului
neautorizat, a modificării, a distrugerii și a publicării lor;
8. datele personale transmise beneficiază în orice situație de
protecția pe care partea contractantă primitoare o acordă datelor
din aceeași categorie.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 17

Colaborarea cu organizații internaționale și naționale

Protecția datelor și informațiilor clasificate

De comun acord, părțile contractante pot solicita participarea
organizațiilor internaționale și naționale de specialitate, cu
preocupări în domeniu, la activitățile desfășurate în legătură cu
aplicarea prezentului acord.

În aplicarea prevederilor prezentului acord, părțile
contractante se obligă reciproc să ia măsurile necesare pentru
protejarea informațiilor clasificate primite sau să asigure cel puțin
același nivel de protecție stabilit prin legislația națională

ARTICOLUL 13
Despăgubiri

1. Fiecare parte contractantă renunță la orice pretenție față
de cealaltă parte contractantă în cazul unor pagube materiale
cauzate de un membru al echipei de asistență în timpul
executării misiunii legate de aplicarea prezentului acord, precum
și la orice pretenție pentru pagubele rezultate din vătămarea sau
moartea unui membru al echipei de asistență, cu condiția ca
paguba să se fi produs în timpul executării sarcinilor ce decurg
din aplicarea prezentului acord.
2. În cazul în care un membru al echipei de asistență în
timpul executării sarcinilor care rezultă din aplicarea prezentului
acord produce o pagubă pe teritoriul statului părții solicitante, în
dauna unei terțe persoane, compensația este suportată de
partea solicitantă.
3. Prevederile alin. 1 și 2 nu se aplică în cazul în care paguba
este produsă cu intenție sau neglijență gravă și a fost stabilită de
o instanță judecătorească a statului părții solicitante.
4. În cazul prevăzut de alin. 3, precum și în cazul în care
pretențiile împotriva unui membru al echipei de asistență rezultă
din acțiuni sau omisiuni care nu au avut loc în timpul executării
sarcinilor pentru aplicarea prezentului acord și paguba a fost
stabilită de o instanță judecătorească a statului părții solicitante,
compensația este suportată de partea solicitată.
5. Prevederile acestui articol se aplică pentru pagube
cauzate de un membru al echipei de asistență de la intrarea pe
teritoriul statului părții solicitante până în momentul părăsirii
acestuia.
6. Autoritățile competente ale părților contractante
cooperează pentru evaluarea circumstanțelor în care s-a produs
paguba și pentru facilitarea stabilirii despăgubirii. În acest scop,
schimbă informațiile de care dispun.
ARTICOLUL 14
Cheltuieli

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
aplicabilă pe teritoriul statului părții contractante primitoare
pentru acele informații.
ARTICOLUL 18
Legătura cu alte instrumente juridice internaționale

Nicio prevedere a prezentului acord nu va afecta drepturile și
obligațiile părților contractante care derivă din alte instrumente
juridice internaționale la care acestea sunt parte.
ARTICOLUL 19
Soluționarea diferendelor

Orice diferend rezultat din interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi soluționat, prin negocieri, în cadrul
Comisiei mixte.
ARTICOLUL 20
Dispoziții finale

1. Prezentul acord va fi semnat de miniștrii de resort sau de
reprezentanți autorizați ai părților contractante având același
rang.

7

2. Procedurile de ratificare sau de aprobare a prezentului
acord vor fi supuse legislației interne a părților contractante.
3. Prezentul acord intră în vigoare după 30 (treizeci) de zile
de la data primirii, pe cale diplomatică, a ultimei notificări prin
care părțile contractante se informează reciproc cu privire la
îndeplinirea procedurilor legale interne pentru intrarea sa în
vigoare. Prezentul acord va fi valabil pentru o perioadă de un
an. Acesta va fi reînnoit, în mod automat, pentru aceeași
perioadă de timp, exceptând situația în care una dintre părțile
contractante notifică celeilalte părți contractante, pe cale
diplomatică, cu 90 (nouăzeci) de zile înainte de expirarea
perioadei de un an, încetarea valabilității prezentului acord.
4. De comun acord, părțile contractante pot modifica și aduce
amendamente
la
prezentul
acord.
Modificările
și
amendamentele la prezentul acord intră în vigoare potrivit
procedurii specificate la alin. 3.
5. Încetarea valabilității prezentului acord nu afectează
obligațiile angajate pe timpul aplicării lui, în privința acțiunilor
comune inițiate și programate cu cel puțin 6 (șase) luni înaintea
datei încetării valabilității prezentului acord.

Semnat la București la 25 octombrie 2007, în 2 (două) exemplare originale, în limbile română, turcă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferende de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Hasan Ipek

Pentru Guvernul României,
Paul Victor Dobre

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind cooperarea în domeniul prevenirii, limitării și înlăturării
efectelor dezastrelor, semnat la București
la 25 octombrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în domeniul
prevenirii, limitării și înlăturării efectelor dezastrelor, semnat la București la
25 octombrie 2007, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 februarie 2009.
Nr. 379.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 123
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (3) teza a doua
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată din oficiu de
Tribunalul Comercial Mureș — Falimente în Dosarul
nr. 1.255/1.371/2007.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât Curtea s-a pronunțat în prealabil asupra criticilor
invocate de autorul excepției în prezenta cauză, constatând, prin
Decizia nr. 1.137 din 4 decembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 16 ianuarie 2008,
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, în măsura în care se interpretează
că prima comunicare a actelor de procedură către persoanele
împotriva cărora se promovează o acțiune în temeiul dispozițiilor
Legii nr. 85/2006, ulterior deschiderii procedurii insolvenței, se
realizează numai prin Buletinul procedurilor de insolvență, iar
nu și potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.255/1.371/2007, Tribunalul Comercial Mureș —
Falimente a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 7
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată din oficiu de instanța de judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
Tribunalul Comercial Mureș — Falimente consideră că textul
de lege criticat creează o stare de discriminare între persoanele
care au calitatea de creditori și care se află în situații diferite fără
o justificare obiectivă, ci din cauza unei împrejurări ce ține
exclusiv de voința și diligența debitorului, și anume aceea de a-i
înscrie sau nu pe lista creditorilor. Așa fiind, sancțiunea decăderii
din dreptul de a se adresa instanței pentru a-și realiza creanțele
în procedura prevăzută de Legea nr. 85/2006, aplicată
creditorilor neidentificați în lista prevăzută de lege, în condițiile
în care aceștia nu au fost notificați, asemenea creditorilor înscriși
în lista depusă de către debitor, potrivit dispozițiilor Codului de
procedură civilă, ci doar prin Buletinul procedurilor de insolvență,
le restrânge dreptul la un proces echitabil în vederea recuperării
creanțelor. Acest drept presupune încunoștințarea oricărei

persoane în mod cert despre existența unei proceduri litigioase
în care se poate implica pentru realizarea drepturilor de creanță
într-o modalitate și într-un termen rezonabil. În concluzie,
instanța apreciază că soluția pronunțată de Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 1.137 din 4 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 16
ianuarie 2008, în sensul că prima comunicare a actelor de
procedură către persoanele implicate în procedura prevăzută
de Legea nr. 85/2006 se realizează potrivit dispozițiilor Codului
de procedură civilă, ar trebui să opereze și cu privire la creditorii
care nu au putut fi identificați în lista prevăzută la art. 28 alin. (1)
lit. c) din lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază excepția ca fiind inadmisibilă,
arătând că prevederile art. 7 din Legea nr. 85/2006 au mai fost
supuse controlului de neconstituționalitate, iar prin Decizia
nr. 1.137/2007, Curtea Constituțională a admis excepția de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, text de lege care
are următorul conținut: ă(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1)
se vor realiza, conform Codului de procedură civilă,
comunicarea actelor de procedură anterioare deschiderii
procedurii și notificarea deschiderii procedurii. Pentru creditorii
care nu au putut fi identificați în lista prevăzută la art. 28 alin. (1)
lit. c), procedura notificării prevăzute la art. 61 va fi considerată
îndeplinită dacă a fost efectuată prin Buletinul procedurilor de
insolvență.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 20, 21, art. 44 alin. (2) și art. 53 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 1.137 din 4 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din
16 ianuarie 2008, a fost admisă excepția referitoare la
dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/2006 privind procedura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
insolvenței și s-a constatat că acestea sunt contrare prevederilor
art. 24 și 53 din Constituție, în măsura în care se interpretează
că prima comunicare a actelor de procedură către persoanele
împotriva cărora se promovează o acțiune în temeiul dispozițiilor
Legii nr. 85/2006, ulterior deschiderii procedurii insolvenței, se
realizează numai prin Buletinul procedurilor de insolvență, iar
nu și potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.

9

În consecință, întrucât printr-o decizie publicată în Monitorul
Oficial al României Curtea a constatat neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/2006, în ansamblul lor, deci
inclusiv a normei cuprinse în alin. (3) teza a doua din acest
articol, sub aspectele pe care autorul excepției din dosarul de
față își întemeiază critica, în cauză operează un motiv de
inadmisibilitate a excepției, conform art. 29 alin. (3) și (6) din
Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul Comercial Mureș — Falimente în Dosarul
nr. 1.255/1.371/2007.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 124
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1473 alin. (6)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1473 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăHGT International” — S.R.L. din Craiova în Dosarul
nr. 144.553/63/2007 al Tribunalului Dolj — Secția contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 144.553/63/2007, Tribunalul Dolj — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate a
art. 1473 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăHGT
International” — S.R.L. din Craiova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că, din interpretarea dispozițiilor criticate, rezultă că o
persoană înregistrată ca plătitoare de TVA, care a formulat
cerere de rambursare a taxei la sfârșitul perioadei fiscale de
raportare, nu mai poate solicita ulterior acestei perioade
rambursarea soldului negativ al TVA pentru suma ce a făcut
obiectul cererii inițiale de rambursare, indiferent de modul în
care a fost soluționată aceasta. Or, în condițiile achitării către
stat, cu titlu de impozit indirect, a unor sume de bani la care
persoana impozabilă înregistrată ca plătitoare de TVA are drept
de rambursare, interzicerea solicitării și reportării acestora
ulterior formulării unei cereri de rambursare apare ca o
confiscare abuzivă a unor bunuri proprietate privată. Mai mult, în
raport de dispozițiile constituționale ale art. 44 și art. 136
alin. (5), această măsură nu ar putea fi dispusă decât de o

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

instanță judecătorească, iar nu de un organ de control fiscal,
care nu are atribuții jurisdicționale.
Tribunalul Dolj — Secția contencios administrativ și
fiscal apreciază excepția ca neîntemeiată, arătând că
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 21 din
Constituție, persoana interesată având posibilitatea, potrivit
art. 205 din Codul de procedură fiscală, de a formula contestație
la organul fiscal competent, iar împotriva deciziei emise de
acesta, la instanța de contencios administrativ, în temeiul
art. 218 din Codul de procedură fiscală. Dispozițiile Codului
fiscal nu contravin nici art. 44 și nici art. 136 alin. (5) din
Constituție, întrucât stabilesc posibilitatea rambursării soldului
sumei negative a taxei din perioada de raportare, precum și
reportarea soldului sumei negative în decontul perioadei fiscale
următoare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1473 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 927 din 23 decembrie 2003, modificată prin Legea
nr. 343/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 662 din 1 august 2006. Textul de lege are următorul conținut:
ăPersoanele impozabile, înregistrate conform art. 153, pot
solicita rambursarea soldului sumei negative a taxei din
perioada fiscală de raportare, prin bifarea casetei
corespunzătoare din decontul de taxă din perioada fiscală de
raportare, decontul fiind și cerere de rambursare, sau pot
reporta soldul sumei negative în decontul perioadei fiscale
următoare. Dacă persoana impozabilă solicită rambursarea
soldului sumei negative, acesta nu se reportează în perioada
fiscală următoare. Nu poate fi solicitată rambursarea soldului
sumei negative a taxei din perioada fiscală de raportare, mai
mic de 5.000 lei inclusiv, acesta fiind reportat obligatoriu în
decontul perioadei fiscale următoare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 privind liberul acces la justiție, art. 44 și
art. 136 alin. (5) care consacră dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit textului de lege criticat, persoana

impozabilă, înregistrată în scopuri de TVA la organul fiscal
competent, poate solicita rambursarea taxei, în condițiile și
potrivit procedurilor stabilite prin lege. Astfel, în situația în care
taxa aferentă achizițiilor efectuate de o persoană impozabilă,
deductibilă într-o anumită perioadă fiscală, este mai mare decât
taxa colectată pentru operațiunile taxabile, rezultă un excedent
în perioada de raportare, denumit sumă negativă a taxei.
Prin decontul de taxă depus la organele fiscale competente,
pentru fiecare perioadă fiscală, persoana impozabilă trebuie să
determine regularizările de taxă și stabilirea soldului taxei de
plată sau a soldului sumei negative a taxei. Dacă taxa de plată
cumulată este mai mare decât suma negativă a taxei cumulată,
rezultă un sold de taxă de plată în perioada fiscală de raportare.
Dacă suma negativă a taxei cumulată este mai mare decât taxa
de plată cumulată, rezultă un sold al sumei negative a taxei în
perioada fiscală de raportare. În această a doua ipoteză se
naște dreptul persoanei impozabile de a opta între a solicita
rambursarea acestui sold și a-l reporta în decontul perioadei
fiscale următoare.
În cazul în care persoana optează pentru rambursarea
soldului, ea trebuie să își manifeste expres opțiunea, prin bifarea
casetei corespunzătoare din decontul de taxă din perioada
fiscală de raportare, decontul reprezentând însăși cererea de
rambursare, legea stabilind condiția în care poate solicita
această rambursare, și anume soldul nu trebuie să fie mai mic
de 5.000 lei inclusiv. Dacă persoana impozabilă solicită
rambursarea soldului sumei negative, acesta nu se reportează
în perioada fiscală următoare.
Prin urmare, Curtea constată că textul de lege criticat conține
norme cu caracter tehnic, care se limitează a determina
condițiile obiective în cadrul cărora titularul își poate exercita
dreptul de opțiune.
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea principiului
accesului liber la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție,
Curtea reține că, potrivit dispozițiilor art. 205 din Codul de
procedură fiscală, ăÎmpotriva titlului de creanță, precum și
împotriva altor acte administrative fiscale se poate formula
contestație potrivit legii. Contestația este o cale administrativă
de atac și nu înlătură dreptul la acțiune al celui care se consideră
lezat în drepturile sale printr-un act administrativ fiscal sau prin
lipsa acestuia, în condițiile legii.” Așa fiind, legea oferă
posibilitatea persoanei interesate de a se plânge împotriva
actului administrativ fiscal care i-a produs un prejudiciu fie pe
calea unei proceduri administrative, în acest caz decizia emisă
în soluționarea contestației putând fi atacată ulterior în instanță,
fie direct în fața instanței judecătorești de contencios
administrativ competente. Prevederea expresă a posibilității de
a contesta actul administrativ lipsește de temei critica autorului
excepției, cu ocazia judecății, în cadrul unor dezbateri
contradictorii, acesta beneficiind de toate garanțiile procedurale
prevăzute de lege, inclusiv de a-și formula apărările pe care le
consideră necesare.
Referitor la critica potrivit căreia prevederile art. 147 3
alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal aduc
atingere dreptului de proprietate privată al persoanei
impozabile, înregistrată în scopuri de TVA, Curtea reține
că textul de lege criticat prevede tocmai rambursarea
diferenței dintre suma reprezentând taxa plătită și cea
colectată pentru operațiunile taxabile. Mai mult, în măsura
în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege
pentru a solicita rambursarea în perioada fiscală de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
raportare, sumele plătite cu titlu de TVA se reportează în
perioada fiscală următoare. Prin urmare, există
posibilitatea ca soldul sumei negative a taxei în perioada
fiscală de raportare să fie recuperat ulterior, fie prin
rambursare, fie prin deducere, în condițiile Codului fiscal,

11

astfel încât nu poate fi pusă în discuție ăconfiscarea”
bunului, așa cum pretinde autorul excepției.
În concluzie, textul de lege criticat este în deplină
concordanță cu prevederile art. 44 și art. 136 din Constituție
referitoare la inviolabilitatea proprietății private.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1473 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăHGT International” — S.R.L. din Craiova în Dosarul nr. 144.553/63/2007 al Tribunalului
Dolj — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 135
din 5 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activități comerciale ilicite
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activități comerciale ilicite,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăLăutaru” — S.R.L.
din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 941/211/2008 al Judecătoriei
Cluj-Napoca.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, făcând trimitere
la jurisprudența Curții Constituționale în materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 941/211/2008, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activități comerciale
ilicite. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăLăutaru” — S.R.L. din Cluj-Napoca cu ocazia soluționării
plângerii împotriva unui proces-verbal de constatare și
sancționare a contravenției prevăzute de art. 1 lit. a) din Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activități
comerciale ilicite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 6 alin. 1 din Legea
nr. 12/1990 încalcă dreptul de proprietate privată, precum și
condițiile și limitele restrângerii exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți. Arată că textul de lege criticat instituie posibilitatea
confiscării cu titlu de sancțiune contravențională complementară
a unor sume de bani aflate în proprietatea particularilor, fără să
existe însă un just echilibru între măsura de protecție socială
urmărită de stat și mijlocul prin care această măsură se
realizează, care îmbracă forma unei atingeri aduse dreptului de
proprietate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 6 alin. 1
din Legea nr. 12/1990 sunt constituționale, întrucât nu contravin
prevederilor din Legea fundamentală invocate de autorul
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activități comerciale ilicite, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 20 iunie
1991, modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998 pentru
modificarea Legii nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activități comerciale ilicite, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 29 august 1998, având
următorul cuprins: ăMărfurile sau produsele care au servit sau au
fost destinate să servească la săvârșirea vreuneia dintre faptele
prevăzute la art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j), dacă sunt ale
contravenientului sau ale agentului economic, precum și sumele
de bani și lucrurile dobândite prin săvârșirea contravenției se
confiscă și se valorifică în condițiile legii, contravaloarea lor
făcându-se venit la bugetul administrației publice centrale.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor art. 44 alin. (1)
referitoare la garantarea dreptului de proprietate privată și ale
art. 53 cu privire la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, precum și a prevederilor art. 1 referitoare la
protecția proprietății din primul Protocol la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Măsura confiscării instituită de art. 6 alin. 1 din Legea
nr. 12/1990 cu privire la mărfurile și produsele care au servit sau
au fost destinate să servească la săvârșirea activităților
comerciale ilicite prevăzute de art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j) din
Legea nr. 12/1990, precum și a sumelor de bani și a lucrurilor
dobândite prin săvârșirea respectivelor contravenții reprezintă
o privare de proprietate impusă de necesitatea protejării
populației împotriva unor activități comerciale ilicite. O atare
atingere adusă dreptului de proprietate este permisă expres de
dispozițiile art. 44 alin. (9) din Constituție, potrivit cărora:
ăBunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori
contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.”
De altfel, prevederile art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 au
mai fost supuse controlului de constituționalitate, prin raportare
la aceleași dispoziții din Legea fundamentală invocate și în
prezenta cauză și cu motivări similare. Astfel, prin Decizia
nr. 262 din 6 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 407 din 30 mai 2008, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate a art. 6 alin. 1 din Legea
nr. 12/1990, reținând că aplicarea și executarea unor sancțiuni
pecuniare, inclusiv măsura confiscării unor bunuri sau valori, cu
toate că determină în mod direct diminuarea patrimoniului celui
sancționat, nu încalcă dispozițiile constituționale privind
ocrotirea proprietății private, întrucât sunt consecința unor
încălcări ale legii.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.
În ceea ce privește critica potrivit căreia prin dispozițiile de
lege contestate s-ar încălca prevederile art. 1 referitoare la
protecția proprietății din primul Protocol la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului, deși a recunoscut că o anumită
măsură de confiscare a unor bunuri reprezintă o privare de
proprietate, a reținut că aceasta nu intră sub incidența celei
de-a doua fraze din paragraful 1 al art. 1 din primul Protocol, ci
ține de paragraful 2, care reglementează folosința bunurilor în
conformitate cu interesul general. Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a constatat că, în speță, confiscarea
efectuată a avut un asemenea scop, și anume să prevină ca
reclamantul sau asociația de răufăcători din care se presupunea
că acesta face parte să folosească bunurile confiscate la
săvârșirea altor infracțiuni (Cauza Raimondo împotriva Italiei,
1994).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activități comerciale ilicite, excepție ridicată de Societatea Comercială ăLăutaru” — S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul
nr. 941/211/2008 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 198
din 12 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3), art. 171, art. 172
și art. 173 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 43 alin. (3), art. 171, 172 și 173 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
excepție ridicată de Constantin Cârstea în Dosarul
nr. 3.783/4/2008 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Autorul excepției arată că, prin nesemnarea și neștampilarea
actelor fiscale, se evită răspunderea personală, iar determinarea
venitului net în mod anticipat creează incertitudini. Solicită
admiterea excepției ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată
în ceea ce privește art. 43 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 și ca inadmisibilă în ceea ce privește art. 171, 172
și 173 din aceeași ordonanță.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3/783/4/2008, Tribunalul București — Secția a V-a civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3), art. 171,
art. 172 și art. 173 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de
Constantin Cârstea într-o cauză având ca obiect soluționarea
unei contestații la executare silită.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că emiterea actului administrativ fiscal prin intermediul
mijloacelor informatice fără ca acesta să fie semnat și ștampilat
încalcă principiul constituțional al egalității, emitenții unor astfel
de acte fiind privilegiați sub aspectul răspunderii față de cei care
sunt obligați să semneze și să ștampileze actele fiscale emise
în condițiile art. 43 alin. (2) din Codul de procedură fiscală. În

ceea ce privește prevederile art. 171—173 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, se apreciază că sunt neconstituționale,
întrucât impun obligația instituțiilor financiare de a formula la
începutul fiecărui an documente referitoare la venituri și
cheltuieli anticipate. Or, acestea nu pot fi anticipate în mod
exact, astfel încât printr-o atare operațiune se încalcă principiul
constituțional al așezării juste a sarcinilor fiscale.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
privind art. 43 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală este neîntemeiată, iar cea
privind art. 171, 172 și 173 din aceeași ordonanță este
inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 43 alin. (3), art. 171, 172 și 173 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, texte
care au următorul cuprins:
— Art. 43 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003:
ă(3) Actul administrativ fiscal emis în condițiile alin. (2) prin
intermediul mijloacelor informatice este valabil și în cazul în care
nu poartă semnătura persoanelor împuternicite ale organului
fiscal, potrivit legii, și ștampila organului emitent, dacă
îndeplinește cerințele legale aplicabile în materie.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

Prevederile art. 171 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
cuprind reguli referitoare la eliberarea și distribuirea sumelor
realizate prin executare silită.
Art. 172 și 173 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 prevăd
norme procedurale pentru exercitarea contestației la executare
silită, respectiv persoanele care pot formula contestație,
condițiile în care își pot exercita acest drept, precum și termenul
în care se poate formula o atare contestație.
Autorul excepției susține că dispozițiile art. 43 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 încalcă prevederile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, iar textul
art. 171—173 din același cod este contrar art. 56 alin. (2) din
Constituție privind așezarea justă a sarcinilor fiscale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
1. Prevederile art. 43 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală precizează
elementele obligatorii pe care trebuie să le cuprindă un act
administrativ fiscal emis prin intermediul mijloacelor electronice.
Spre deosebire de actele administrative fiscale care nu sunt
emise pe cale electronică și care trebuie să cuprindă toate
elementele prevăzute la art. 43 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, cele prevăzute la art. 43 alin. (3) din
aceeași ordonanță sunt valabile și în cazul în care nu poartă
semnătura persoanelor împuternicite ale organului fiscal și
ștampila organului emitent. Nu se poate reține existența unei
situații de discriminare, sub aspectul răspunderii, între emitenții
actelor administrative fiscale, fie ele electronice sau nu. Astfel,
potrivit art. 43 alin. (2) din Codul de procedură fiscală, un act
administrativ fiscal, indiferent de mijloacele folosite pentru
emiterea lui, cuprinde suficiente elemente pentru a putea fi
identificat organul emitent. În aceste condiții, este evident că va
putea fi identificată persoana împuternicită a organului fiscal
care a emis acel act, aceasta putând fi trasă la răspundere
disciplinară, civilă sau penală, după caz. O asemenea persoană

va răspunde în fața legii în aceleași condiții ca și persoana care
a semnat și ștampilat actul administrativ fiscal. Având în vedere
cele expuse, sub aspectul egalității de răspundere între
persoanele împuternicite ale organului fiscal care a emis actul
administrativ fiscal, Curtea nu poate reține încălcarea art. 16 din
Constituție.
2. Curtea reține că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 171 din Codul de procedură fiscală este
inadmisibilă, textul criticat neavând legătură cu soluționarea
cauzei. În speță, stadiul procesual se află în faza contestației la
executare silită, iar textul privește regulile referitoare la
eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silită.
De altfel, Curtea reține că autorul excepției nu dovedește niciun
interes juridic în susținerea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 171 din Codul de procedură fiscală, interes care
trebuie să fie direct, născut și actual.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 172 și 173 din Codul de procedură fiscală, Curtea observă
că obiecțiile autorului nu au legătură cu acestea, critica
referindu-se la stabilirea plăților anticipate pe impozite și nu la
regulile ce guvernează contestația la executare silită. În
consecință, se constată că excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 172 și 173 din Codul de procedură fiscală este
inadmisibilă, întrucât nu este motivată așa cum prevede art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992. Pentru a fi îndeplinite exigențele
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, motivele de
neconstituționalitate invocate trebuie să aibă legătură cu textul
criticat; or, în cauza de față, autorul excepției fie se raportează
la o situație de fapt de care este nemulțumit, fie ar fi trebuit să
ridice excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82
alin. (1) din Codul fiscal. Însă Curtea nu poate să se
autosesizeze și să își extindă controlul de constituționalitate cu
privire la textul menționat, instanța de contencios constituțional
pronunțându-se numai in limine litis.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Constantin Cârstea în Dosarul nr. 3.783/4/2008 al Tribunalului
București — Secția a V-a civilă.
2. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171, art. 172 și art. 173 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU COMUNICAȚII

DECIZIE
privind raportarea unor date statistice de către furnizorii de servicii poștale
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (2) pct. 24 și ale art. 8 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 106/2008 privind înființarea Autorității Naționale pentru Comunicații, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 49 alin. (3) lit. a)
și ale art. 50 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 642/2002, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile pct. 3.21.1 lit. a) din anexa nr. 1 la Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației nr. 2.858/2007 privind regimul de autorizare generală pentru furnizarea
serviciilor poștale,
președintele Autorității Naționale Pentru Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Prezenta decizie are ca obiect impunerea în
sarcina furnizorilor de servicii poștale a obligației de a transmite
Autorității Naționale pentru Comunicații, denumită în continuare
ANC, unele date statistice, în vederea elaborării de rapoarte,
studii, analize și alte asemenea documente în domeniul
serviciilor poștale, precum și a urmăririi și controlului aplicării
prevederilor cuprinse în actele normative în vigoare.
(2) În cuprinsul prezentei decizii sunt aplicabile definițiile
prevăzute la art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind
serviciile poștale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 642/2002, cu modificările și completările ulterioare, și la pct. 1
din anexa nr. 1 la Decizia președintelui Autorității Naționale
pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 2.858/2007 privind regimul de autorizare generală pentru
furnizarea serviciilor poștale.
Art. 2. — Prin prezenta decizie se stabilesc anumiți indicatori
aferenți furnizării de servicii poștale, precum și categoriile de
informații corespunzătoare fiecărui indicator.
Art. 3. — (1) Persoanele care au calitatea de furnizor de
servicii poștale, pe întreaga perioadă de raportare prevăzută la
alin. (3) ori pe o parte din aceasta, și care au fost desemnate
de ANC ca furnizori de serviciu universal pentru unul sau mai
multe servicii din sfera serviciului universal au obligația de a
raporta către ANC valorile aferente indicatorilor prevăzuți la art. 2,
prin completarea tabelelor prevăzute în anexa nr. 1, cu
respectarea condițiilor stabilite de prezenta decizie.
(2) Persoanele care au calitatea de furnizor de servicii
poștale, pe întreaga perioadă de raportare prevăzută la alin. (3)
ori pe o parte din aceasta, dar care nu au calitatea de furnizor
de serviciu universal, au obligația de a raporta către ANC valorile
aferente indicatorilor prevăzuți la art. 2, prin completarea
tabelelor prevăzute în anexa nr. 2, cu respectarea condițiilor
stabilite de prezenta decizie.
(3) Transmiterea datelor statistice se va realiza anual, până
la data de 15 martie, pentru perioada de raportare reprezentată
de anul calendaristic anterior.
(4) În cazul persoanelor care nu au calitatea de furnizor de
servicii poștale pe întreaga perioadă de raportare prevăzută la
alin. (3), perioada de raportare este reprezentată de perioada
în care au deținut această calitate.
(5) În cazul în care un furnizor de servicii poștale dorește să
renunțe la această calitate, acesta are obligația de a raporta în
momentul depunerii cererii de renunțare datele statistice care
fac obiectul prezentei decizii, în condițiile stipulate de aceasta.
(6) Netransmiterea informațiilor privind valorile aferente unor
indicatori dintre cei prevăzuți la art. 2, în conformitate cu anexa
nr. 1 sau 2, va fi temeinic justificată.

Art. 4. — (1) Transmiterea documentelor care conțin valorile
aferente indicatorilor prevăzuți la art. 2 se poate efectua către
sediul central sau structurile teritoriale ale ANC, în a cărui rază
se situează sediul furnizorului, în unul dintre următoarele
moduri:
a) prin depunere, personal sau de către un reprezentant al
furnizorului, sub luare de semnătură;
b) prin serviciul de trimitere recomandată cu confirmare de
primire;
c) ca înscris în formă electronică, căruia i s-a încorporat,
i s-a atașat sau i s-a asociat logic o semnătură electronică
extinsă, bazată pe un certificat calificat și generată cu ajutorul
unui dispozitiv securizat de creare a semnăturii electronice.
(2) În măsura posibilităților tehnice, furnizorii de servicii
poștale prevăzuți la art. 3 alin. (1) și (2) vor completa prin
mijloace electronice formularele disponibile pe pagina de
internet a ANC, odată cu transmiterea acestora în condițiile
alin. (1).
(3) ANC va comunica fiecărui furnizor de servicii poștale
numele de utilizator, parola și adresa de internet prin intermediul
cărora acesta va completa formularele prevăzute la alin. (2).
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentei decizii se
sancționează potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 31/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 642/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 7. — (1) Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la data de 16 martie
2009.
(2) Primele raportări în conformitate cu prezenta decizie se
vor realiza în anul 2010, pentru perioada de raportare cuprinsă
între 1 ianuarie și 31 decembrie 2009.
(3) Prin derogare de la dispozițiile alin. (2), în cazul renunțării
la calitatea de furnizor de servicii poștale între data intrării în
vigoare a prezentei decizii și data de 31 decembrie 2008,
raportarea datelor statistice în conformitate cu art. 3 alin. (5) se
realizează potrivit anexei nr. 2.
(4) La data intrării în vigoare a prezentei decizii, Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Comunicații nr. 1.301/EN/2004 privind raportarea unor date
statistice de către furnizorii de servicii poștale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.125 din
30 noiembrie 2004, se abrogă.

Președintele Autorității Naționale pentru Comunicații,
Dorin Liviu Nistoran
București, 20 februarie 2009.
Nr. 127.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
ANEXA Nr. 1

D AT E S TAT I S T I C E

corespunzătoare activității furnizorilor de servicii poștale care au calitatea de furnizor
de serviciu universal aferente anului..........
A. Date de identificare ale furnizorului de serviciu universal
Denumirea/
Numele furnizorului
Sediul/Domiciliul
Contact

Telefon:

Fax:

E-mail:

Persoana de contact
B. Date referitoare la personalul angajat (situația existentă la data de 31 decembrie a anului de raportare)
Nr.

Indicator

1.

Numărul total al angajaților cu normă întreagă

B1

2.

Numărul total al angajaților cu fracțiune de normă

B2

C. Date referitoare la rezultatele financiare (situația existentă la data de 31 decembrie a anului de raportare)
Nr.

Indicator

lei

1.

Cifra de afaceri

C1

2.

Venituri realizate exclusiv din furnizarea de servicii poștale

C2

3.

Cheltuieli operaționale generate exclusiv de furnizarea de servicii poștale

C3

D. Date referitoare la statistica reclamațiilor privind serviciile poștale pentru care au fost desemnați furnizori de
serviciu universal
Nr.

1.

Indicator

Reclamații înregistrate

Număr

Întemeiate

Valoarea totală acordată
a despăgubirilor
(lei)

Cu acordarea de despăgubiri

D1

Fără acordarea de despăgubiri

D2

Neîntemeiate

D3

NOTĂ:

Reclamații înregistrate — vor fi raportate reclamațiile considerate întemeiate pentru care s-au plătit despăgubiri potrivit
art. 42—44 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 642/2002, cu modificările și completările ulterioare, reclamațiile înregistrate considerate întemeiate pentru care nu s-au plătit
despăgubiri, precum și numărul total al reclamațiilor neîntemeiate.
E. Infrastructura rețelei poștale
Nr.

Indicator

DA

NU

1.

Utilizează rețeaua poștală proprie

E1

2.

Utilizează rețeaua poștală a unui alt furnizor de servicii poștale

E2

3.

Acordă acces unui alt furnizor de servicii poștale la rețeaua poștală publică

E3

NOTE:

1. Se va anexa lista furnizorilor de servicii poștale care oferă acces furnizorului de serviciu universal la rețeaua poștală
proprie.
2. Se va anexa lista furnizorilor de servicii poștale care au acces la rețeaua poștală publică.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
F. Date referitoare la rețeaua poștală
Nr.

Indicator

Oficii poștale

F1
F2

Alte subunități poștale

1.

Agenții poștale
Numărul punctelor de acces/contact care au program de
Ghișee poștale
lucru cu publicul
Circumscripții poștale

F5

F3
F4

2.

Numărul punctelor de acces constând în cutii poștale

F6

3.

Numărul punctelor de contact constând în căsuțe poștale

F7

4.

Numărul punctelor de acces/contact mobile

F8

G. Facilități tarifare acordate pentru serviciile poștale incluse în sfera serviciului universal
Nr.

Indicator

(%)

Trimiteri de corespondență

Cuantumul reducerilor tarifare (%) minime pentru:

Trimiteri de publicitate prin poștă

G3
G4
G5

Imprimate

G6

Trimiteri de publicitate prin poștă

G7

Colete poștale

2.

G2

Trimiteri de corespondență

Cuantumul reducerilor tarifare (%) maxime pentru:

Imprimate
Colete poștale

1.

G1

G8

Categoria
3.

Număr

Trimiteri de corespondență
Numărul total de trimiteri poștale pentru care s-au
Imprimate
oferit reduceri tarifare
Trimiteri de publicitate prin poștă

G9
G10
G11

Colete poștale

G12

H. Date referitoare la traficul poștal
I. Traficul poștal aferent serviciilor poștale din sfera serviciului universal
Numărul
trimiterilor
poștale

Indicator

Nr.
rând

≤ 20 g
21 g — 50 g

1. Trimiteri
poștale în
greutate de
până la 2 kg
(inclusiv 2 kg)

Internaționale

4

≤ 20 g

5

21 g — 50 g

6

51 g — 500 g

7

501 g — 2 kg

Expediate din afara
teritoriului României către o
adresă aflată pe teritoriul
acesteia

3

501 g — 2 kg
1.1. Trimiteri de
corespondență

2

51 g — 500 g

Interne

1

8

Expediate de pe teritoriul României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

9

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
Numărul
trimiterilor
poștale

Indicator

Interne
1.2. Imprimate

Internaționale

10
Expediate din afara teritoriului României către o
adresă aflată pe teritoriul acesteia

11

Expediate de pe teritoriul României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

12

Interne
1.3. Trimiteri de
publicitate prin
poștă

Internaționale

13
Expediate din afara teritoriului României către o
adresă aflată pe teritoriul acesteia

14

Expediate de pe teritoriul României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

15

Interne
1.4. Trimiteri
recomandate

16
Expediate din afara teritoriului României către o
adresă aflată pe teritoriul acesteia

Internaționale

17

Expediate de pe teritoriul României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

18

Interne
1.5. Trimiteri cu
valoare
declarată

Nr.
rând

19
Expediate din afara teritoriului României către o
adresă aflată pe teritoriul acesteia

Internaționale

20

Expediate de pe teritoriul României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

21

Interne

22
Expediate din afara teritoriului României către o
adresă aflată pe teritoriul acesteia

25

Internaționale

Fără valoare
declarată

2.1. Colete
poștale cu
greutatea între
2 kg și 10 kg
(inclusiv 10 kg)

Expediate din afara
teritoriului României
către o adresă aflată
pe teritoriul acesteia
Internaționale

26

Expediate de pe
teritoriul României
către o adresă aflată
pe teritoriul unui alt
stat

27

Interne

Cu valoare
declarată

2.2. Colete
poștale cu
greutatea între
10 kg și 20 kg
(inclusiv 20 kg)

24

Interne

2. Colete
poștale cu
greutatea mai
mare de 2 kg

23

Expediate de pe teritoriul României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

1.6. Colete
poștale

28
Expediate din afara
teritoriului României
către o adresă aflată
pe teritoriul acesteia

Internaționale

Internaționale — expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe teritoriul
acesteia

29

Expediate
de
pe
teritoriul
României
către o adresă aflată
pe teritoriul unui alt
stat

30

Fără valoare
declarată

31

Cu valoare declarată

32

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
NOTE:

1. Trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, în greutate de până la 2 kg (inclusiv 2 kg) — vor fi raportate toate trimiterile
poștale, inclusiv coletele poștale, cu greutatea maximă de 2 kg, prelucrate de către furnizorul respectiv, subclasificate în următoarele
categorii:
1.1. trimiteri de corespondență — vor fi raportate trimiterile de corespondență, interne și internaționale, subclasificate în
limitele de greutate incluse în tabel. Trimiterile de corespondență cărora li s-a atașat serviciul de trimitere recomandată sau de
trimitere cu valoare declarată nu vor fi raportate în cadrul acestui indicator;
1.2. imprimate — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, constând în cărți, periodice, ziare, reviste,
cataloage, hărți geografice, partituri muzicale etc., inclusiv imprimatele care se distribuie pe baza unei liste de adrese. Imprimatele
cărora li s-a atașat serviciul de trimitere recomandată sau de trimitere cu valoare declarată nu vor fi raportate în cadrul acestui
indicator;
1.3. trimiteri de publicitate prin poștă — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, depuse în număr minim
de 500 de bucăți, care au fost transportate, livrate la adresa indicată de expeditor pe trimiterea în sine sau pe ambalajul acesteia,
depuse în același punct de acces, de către același expeditor, prin aceeași expediție, constând exclusiv în materiale de reclamă,
marketing sau publicitate, conținând mesaje identice, cu excepția numelui, adresei și a numărului de identificare ale destinatarului,
precum și a altor modificări care nu au alterat natura mesajului. Nu vor fi raportate în cadrul acestui indicator chitanțele, facturile,
situațiile financiare și alte mesaje având un conținut diferit și nici trimiterile poștale care au conținut și alte trimiteri, în afară de
publicitate prin poștă, în același ambalaj. Trimiterile de publicitate prin poștă cărora li s-a atașat serviciul de trimitere recomandată
sau de trimitere cu valoare declarată nu vor fi raportate în cadrul acestui indicator;
1.4. trimiteri recomandate — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, care au făcut obiectul unui serviciu
ale cărui particularități au constat în oferirea unei garanții forfetare împotriva riscurilor de pierdere, furt, distrugere totală sau parțială
ori deteriorare a trimiterii poștale și în eliberarea, la cerere, a unei dovezi privind depunerea la punctul de acces sau livrarea la
destinatar. Trimiterile recomandate cărora li s-a atașat și serviciul de trimitere cu valoare declarată vor fi raportate în cadrul
indicatorului ătrimiteri cu valoare declarată”;
1.5. trimiteri cu valoare declarată — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, care au făcut obiectul unui
serviciu care a avut ca particularitate asigurarea trimiterii poștale împotriva pierderii, furtului, distrugerii totale sau parțiale ori
deteriorării, pentru o sumă egală cu valoarea declarată de expeditor, inclusiv trimiterile în cazul cărora a fost atașat și serviciul de
trimitere recomandată;
1.6. colete poștale — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, altele decât cele care se încadrează în
categoriile prevăzute la pct. 1.1.—1.5.
2. Colete poștale cu greutatea mai mare de 2 kg — vor fi raportate trimiterile poștale, altele decât trimiterile de
corespondență și imprimatele, cu greutatea cuprinsă între 2 kg și 20 kg, prelucrate de către furnizorul respectiv, subclasificate în
următoarele categorii:
2.1. colete poștale cu greutatea între 2 kg și 10 kg (inclusiv 10 kg) — vor fi raportate coletele poștale, interne și
internaționale, cu sau fără valoare declarată, în funcție de categoriile incluse în tabel;
2.2. colete poștale cu greutatea între 10 kg și 20 kg (inclusiv 20 kg) — vor fi raportate doar coletele poștale internaționale,
expediate din afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia, cu sau fără valoare declarată.

II. Traficul aferent trimiterilor poștale destinate nevăzătorilor (categorie de trimiteri poștale a cărei gratuitate este prevăzută în
acte internaționale la care România este parte)

Nr.

Numărul
trimiterilor poștale

Indicator

Interne

Nr.
rând

33
Expediate din afara teritoriului României către
o adresă aflată pe teritoriul acesteia

Cecograme

34

Expediate de pe teritoriul României către o
adresă aflată pe teritoriul unui alt stat

1.

35

Internaționale

NOTĂ:

Cecograme — vor fi raportate trimiterile poștale cecografice în greutate de până la 7 kg, precum trimiterile poștale
cecografice prezentate deschise, clișeele care poartă însemne ale cecografiei, înregistrările sonore și pe hârtie specială destinate
numai pentru folosința nevăzătorilor, dacă sunt expediate de sau către un institut pentru nevăzători.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
III. Traficul poștal aferent altor servicii poștale neincluse în sfera serviciului universal
Numărul
trimiterilor poștale

Indicator

Interne
1.1. Trimiteri de
corespondență ce au făcut
obiectul serviciilor:
— ramburs;
Internaționale
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.
Interne
1.2. Imprimate ce au făcut
1. Trimiteri poștale obiectul serviciilor:
în greutate de până — ramburs;
— schimbare destinație;
la 2 kg (inclusiv
Internaționale
— livrare specială;
2 kg)
— confirmare de primire.

1.3. Colete poștale ce au
făcut obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.

2. Trimiteri poștale
cu greutatea mai
mare de 2 kg

2.1. Trimiteri poștale,
inclusiv colete poștale,
cu greutatea între 2 kg și
10 kg (inclusiv 10 kg), ce
au făcut obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.
2.2. Trimiteri poștale,
inclusiv colete poștale, cu
greutatea între 10 kg și
50 kg (inclusiv 50 kg),
inclusiv cele ce au făcut
obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.
2.3. Trimiteri poștale,
inclusiv colete poștale, cu
greutatea între 10 kg și
20 kg (inclusiv 20 kg), ce
au făcut obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.
2.4 Trimiteri poștale,
inclusiv colete poștale, cu
greutatea între 20 kg și
50 kg (inclusiv 50 kg),
inclusiv cele ce au făcut
obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.

36
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă
aflată pe teritoriul acesteia

37

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

38
39

Expediate din afara teritoriului
României către o adresă
aflată pe teritoriul acesteia

40

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

41

Interne

Internaționale

Nr.
rând

42
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă
aflată pe teritoriul acesteia
Expediate de pe teritoriul
României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

Interne

43

44
45

Expediate din afara teritoriului
României către o adresă
aflată pe teritoriul acesteia
Internaționale

46

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

47

Interne

48

Internaționale — expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată pe teritoriul unui alt
stat

49

Internaționale — expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia

50

Internaționale — expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia

51

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
Numărul
trimiterilor poștale

Indicator

Interne
3.1. Trimiteri poștale,
constând în trimiteri de
corespondență, imprimate
sau trimiteri de publicitate
Internaționale
prin poștă, cu greutatea
de până la 2 kg
(inclusiv 2 kg)

52
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă
aflată pe teritoriul acesteia

53

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

54

Interne
3.2. Colete poștale cu
3. Trimiteri express greutatea de până la 2 kg
(inclusiv 2 kg)

Internaționale

55
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă
aflată pe teritoriul acesteia

56

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

57

Interne
3.3. Trimiteri poștale,
inclusiv colete poștale,
cu greutatea între 2 kg
și 50 kg (inclusiv 50 kg)

Internaționale

Nr.
rând

58
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă
aflată pe teritoriul acesteia

59

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă
aflată pe teritoriul unui alt stat

60

NOTE:

1. Trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea de până la 2 kg (inclusiv 2 kg) — vor fi raportate toate trimiterile
poștale, inclusiv colete poștale cu greutatea maximă de 2 kg, prelucrate de către furnizorul respectiv, subclasificate în următoarele
categorii:
1.1. trimiteri de corespondență — vor fi raportate trimiterile de corespondență, interne și internaționale (cele expediate din
afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia și cele expediate de pe teritoriul României către o adresă aflată
pe teritoriul unui alt stat), care au făcut obiectul cel puțin al unuia dintre următoarele servicii poștale: ramburs, schimbare destinație,
livrare specială și confirmare de primire. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul mai multor servicii distincte, aceasta
va fi numărată o singură dată;
1.2. imprimate — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale (cele expediate din afara teritoriului României
către o adresă aflată pe teritoriul acesteia și cele expediate de pe teritoriul României către o adresă aflată pe teritoriul unui alt stat),
constând în cărți, periodice, ziare, reviste, cataloage, hărți geografice, partituri muzicale etc., inclusiv imprimatele care se distribuie
pe baza unei liste de adrese, care au făcut obiectul cel puțin al unuia dintre următoarele servicii poștale: ramburs, schimbare
destinație, livrare specială și confirmare de primire. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul mai multor servicii distincte,
aceasta va fi numărată o singură dată;
1.3. colete poștale — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, altele decât cele care se încadrează în
categoriile prevăzute la pct. 1.1. și 1.2.
2. Trimiteri poștale cu greutatea mai mare de 2 kg — vor fi raportate trimiterile poștale, inclusiv coletele poștale, cu
greutatea cuprinsă între 2 kg și 50 kg (inclusiv 50 kg), prelucrate de către furnizorul respectiv, cu excepția celor care fac obiectul
serviciului Express, subclasificate în următoarele categorii:
2.1. trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea între 2 kg și 10 kg (inclusiv 10 kg) — vor fi raportate trimiterile
poștale, inclusiv coletele poștale, interne și internaționale (cele expediate din afara teritoriului României către o adresă aflată pe
teritoriul acesteia și cele expediate de pe teritoriul României către o adresă aflată pe teritoriul unui alt stat), cu greutatea între 2 kg
și 10 kg (inclusiv 10 kg), ce fac obiectul cel puțin al unuia dintre următoarele servicii poștale: ramburs, schimbare destinație, livrare
specială și confirmare de primire. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul mai multor servicii distincte, aceasta va fi
numărată o singură dată;
2.2. trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea între 10 kg și 50 kg (inclusiv 50 kg) — vor fi raportate toate
trimiterile poștale, inclusiv coletele poștale, interne și trimiterile poștale internaționale expediate de pe teritoriul României către o
adresă aflată pe teritoriul unui alt stat, inclusiv cele care fac obiectul serviciilor poștale: ramburs, schimbare destinație, livrare

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

specială și confirmare de primire, cu greutatea cuprinsă între 10 kg și 50 kg (inclusiv 50 kg). În cazul în care o trimitere poștală a
făcut obiectul mai multor servicii distincte, aceasta va fi numărată o singură dată;
2.3. trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea între 10 kg și 20 kg (inclusiv 20 kg) — vor fi raportate doar
trimiterile poștale internaționale, inclusiv coletele poștale, expediate din afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul
acesteia, cu greutatea cuprinsă între 10 kg și 20 kg (inclusiv 20 kg), ce fac obiectul serviciilor poștale: ramburs, schimbare destinație,
livrare specială și confirmare de primire. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul mai multor servicii distincte, aceasta
va fi numărată o singură dată;
2.4. trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea între 20 kg și 50 kg (inclusiv 50 kg) — vor fi raportate doar
trimiterile poștale internaționale, inclusiv coletele poștale, expediate din afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul
acesteia, inclusiv cele care fac obiectul serviciilor poștale: ramburs, schimbare destinație, livrare specială și confirmare de primire,
cu greutatea cuprinsă între 20 kg și 50 kg. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul unuia sau mai multor servicii distincte,
aceasta va fi numărată o singură dată.
3. Trimiteri Express — vor fi raportate toate trimiterile poștale, interne și internaționale (cele expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia și cele expediate de pe teritoriul României către o adresă aflată pe teritoriul
unui alt stat), în conformitate cu limitele de greutate și în categoriile prevăzute în tabel, care fac obiectul serviciilor care presupun
în mod cumulativ: eliberarea de către furnizor expeditorului a unui document care atestă data și ora depunerii, precum și, de
regulă, plata tarifului, predarea trimiterii poștale la adresa destinatarului, personal către acesta sau către persoana autorizată să
primească trimiterea poștală, răspunderea furnizorului pentru predarea cu întârziere a trimiterii poștale și predarea rapidă a trimiterii
poștale. În cazul în care unei trimiteri Express i se atașează și unul sau mai multe servicii poștale distincte (ramburs, schimbare
destinație, livrare specială și confirmare de primire), aceasta va fi numărată o singură dată și raportată în cadrul acestui indicator.
IV. Traficul aferent serviciilor conexe serviciilor poștale (servicii integrate)
Indicator

Numărul trimiterilor poștale

Nr.
rând

Interne

61

Internaționale

62

Interne

63

Internaționale

64

1. Trimiteri de publicitate neadresate

2. Trimiteri hibrid

N O T E:

1. Trimiteri de publicitate neadresată — vor fi raportate trimiterile de publicitate, neadresate, care au fost distribuite pe baza
unor criterii demografice, geografice, profesionale etc. (cataloage, foi volante, broșuri, pliante și alte materiale promoționale).
2. Trimiteri hibrid — vor fi raportate acele trimiteri prezentate de către expeditor în formă fizică sau electronică (poștă
electronică, SMS, fax etc.) și în cazul cărora furnizorul a procesat mesajul (decompactare, decriptare, arhivare etc.), transportul
realizându-se în principal în format electronic, către punctele din rețeaua furnizorului mai apropiate de destinatar, de unde trimiterile
sunt distribuite în formă fizică destinatarului.

Subsemnatul, ..............................................., având calitatea de reprezentant legal al furnizorului de servicii poștale, declar
pe propria răspundere, cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind infracțiunea de fals în declarații, că toate datele și
informațiile de mai sus și din documentele anexate sunt corecte și complete.
Data

..

Numele

........

..

(semnătura reprezentantului legal și ștampila furnizorului de servicii poștale)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

ANEXA Nr. 2

D AT E S TAT I S T I C E

corespunzătoare activității furnizorilor de servicii poștale aferente anului ...............
A. Date de identificare ale furnizorului de servicii poștale
Denumirea/
Numele furnizorului
Sediul/Domiciliul
Contact

Telefon:

Fax:

E-mail:

Persoana de contact
B. Date referitoare la personalul angajat (situația existentă la data de 31 decembrie a anului de raportare)
Nr.

Indicator

1.

Numărul total al angajaților cu normă întreagă

B1

2.

Numărul total al angajaților cu fracțiune de normă

B2

C. Date referitoare la rezultatele financiare (situația existentă la data de 31 decembrie a anului de raportare)
Nr.

Indicator

lei

1.

Cifra de afaceri

C1

2.

Venituri realizate exclusiv din furnizarea de servicii poștale

C2

3.

Cheltuieli operaționale generate exclusiv de furnizarea de servicii poștale

C3

D. Date referitoare la statistica reclamațiilor privind serviciile poștale
Nr.

1.

Indicator

Reclamații înregistrate

Număr

Întemeiate

Valoarea totală acordată
a despăgubirilor
(lei)

Cu acordarea de despăgubiri

D1

Fără acordarea de despăgubiri

D2

Neîntemeiate

D3

NOTĂ:

Reclamații înregistrate — vor fi raportate reclamațiile considerate întemeiate pentru care s-au plătit despăgubiri potrivit
art. 42—44 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 642/2002, cu modificările și completările ulterioare, reclamațiile înregistrate considerate întemeiate pentru care nu s-au plătit
despăgubiri, precum și numărul total al reclamațiilor neîntemeiate.

E. Infrastructura rețelei poștale
Nr.

Indicator

DA

NU

1.

Utilizează rețeaua poștală proprie

E1

2.

Utilizează rețeaua poștală a unui alt furnizor de servicii poștale

E2

3.

Acordă acces unui alt furnizor de servicii poștale la rețeaua poștală proprie

E3

NOTE:

1. Se va anexa lista furnizorilor de servicii poștale care oferă acces furnizorului de servicii poștale la rețeaua proprie.
2. Se va anexa lista furnizorilor de servicii poștale care au acces la rețeaua poștală a furnizorului de servicii poștale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
F. Date referitoare la rețeaua poștală

Nr.

Indicator

Număr

1.

Numărul punctelor de acces/contact care au program de lucru cu publicul

F1

2.

Numărul punctelor de acces constând în cutii poștale

F2

3.

Numărul punctelor de contact constând în căsuțe poștale

F3

4.

Numărul punctelor de acces/contact mobile

F4

G. Date referitoare la traficul poștal
I. Traficul poștal aferent serviciilor poștale din sfera serviciului universal
Numărul
trimiterilor poștale

Indicator

Interne

Nr.
rând

1
Expediate din afara teritoriului României către
o adresă aflată pe teritoriul acesteia

2

Expediate de pe teritoriul României către o
adresă aflată pe teritoriul unui alt stat

1.1. Trimiteri de
corespondență

3

Internaționale

Interne

4
Expediate din afara teritoriului României către
o adresă aflată pe teritoriul acesteia

5

Expediate de pe teritoriul României către
o adresă aflată pe teritoriul unui alt stat

1.2. Imprimate

6

Internaționale

Interne
1.3. Trimiteri de
publicitate prin
poștă

7
8

Expediate de pe teritoriul României către
o adresă aflată pe teritoriul unui alt stat

1. Trimiteri
poștale în
greutate de
până la 2 kg
(inclusiv 2 kg)

Expediate din afara teritoriului României către
o adresă aflată pe teritoriul acesteia

9

Internaționale

Interne

10
Expediate din afara teritoriului României către
o adresă aflată pe teritoriul acesteia

11

Expediate de pe teritoriul României către
o adresă aflată pe teritoriul unui alt stat

1.4. Trimiteri
recomandate

12

Internaționale

Interne
1.5. Trimiteri cu
valoare
declarată

13
Expediate din afara teritoriului României către
o adresă aflată pe teritoriul acesteia

14

Expediate de pe teritoriul României către o
adresă aflată pe teritoriul unui alt stat

15

Internaționale

Interne
1.6. Colete
poștale

16
Expediate din afara teritoriului României către
o adresă aflată pe teritoriul acesteia

17

Expediate de pe teritoriul României către
o adresă aflată pe teritoriul unui alt stat

18

Internaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
Interne
Fără valoare
declarată
2.1. Colete
poștale cu
greutatea între
2 kg și 10 kg
(inclusiv 10 kg)
2. Colete
poștale cu
greutatea mai
mare de 2 kg

Internaționale

19
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată
pe teritoriul acesteia

20

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată
pe teritoriul unui alt stat

21

Interne
Cu valoare
declarată

Internaționale

25

22
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată
pe teritoriul acesteia

23

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată
pe teritoriul unui alt stat

24

Internaționale — Fără valoare declarată
expediate din
2.2. Colete poștale cu greutatea afara teritoriului
între 10 kg și 20 kg (inclusiv 20 României către
kg)
o adresă aflată
Cu valoare declarată
pe teritoriul
acesteia

25

26

NOTE:

1. Trimiteri poștale, inclusiv colete poștale în greutate de până la 2 kg (inclusiv 2 kg) — vor fi raportate toate trimiterile
poștale, inclusiv coletele poștale, cu greutatea maximă de 2 kg, prelucrate de către furnizorul respectiv, subclasificate în următoarele
categorii:
1.1. trimiteri de corespondență — vor fi raportate trimiterile de corespondență, interne și internaționale. Trimiterile de
corespondență cărora li s-a atașat serviciul de trimitere recomandată sau de trimitere cu valoare declarată nu vor fi raportate în
cadrul acestui indicator;
1.2. imprimate — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, constând în cărți, periodice, ziare, reviste,
cataloage, hărți geografice, partituri muzicale etc., inclusiv imprimatele care se distribuie pe baza unei liste de adrese. Imprimatele
cărora li s-a atașat serviciul de trimitere recomandată sau trimitere cu valoare declarată nu vor fi raportate în cadrul acestui indicator;
1.3. trimiteri de publicitate prin poștă — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, depuse în număr minim
de 500 de bucăți, care au fost transportate și livrate la adresa indicată de expeditor pe trimiterea în sine sau pe ambalajul acesteia,
depuse în același punct de acces, de către același expeditor, prin aceeași expediție, constând exclusiv în materiale de reclamă,
marketing sau publicitate, conținând mesaje identice, cu excepția numelui, adresei și a numărului de identificare ale destinatarului,
precum și a altor modificări care nu au alterat natura mesajului. Nu vor fi raportate în cadrul acestui indicator chitanțele, facturile,
situațiile financiare și alte mesaje având un conținut diferit și nici trimiterile poștale care au conținut și alte trimiteri, în afară de
publicitate prin poștă, în același ambalaj. Trimiterile de publicitate prin poștă cărora li s-a atașat serviciul de trimitere recomandată
sau trimitere cu valoare declarată nu vor fi raportate în cadrul acestui indicator;
1.4. trimiteri recomandate — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, care au făcut obiectul unui serviciu
ale cărui particularități au constat în oferirea unei garanții forfetare împotriva riscurilor de pierdere, furt, distrugere totală sau parțială
ori deteriorare a trimiterii poștale și în eliberarea, la cerere, a unei dovezi privind depunerea la punctul de acces sau livrarea la
destinatar. Trimiterile recomandate cărora li s-a atașat și serviciul de trimitere cu valoare declarată vor fi raportate în cadrul
indicatorului ătrimiteri cu valoare declarată”;
1.5. trimiteri cu valoare declarată — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, care au făcut obiectul unui
serviciu care a avut ca particularitate asigurarea trimiterii poștale împotriva pierderii, furtului, distrugerii totale sau parțiale ori
deteriorării, pentru o sumă egală cu valoarea declarată de expeditor, inclusiv trimiterile în cazul cărora a fost atașat și serviciul de
trimitere recomandată;
1.6. colete poștale — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, altele decât cele care se încadrează în
categoriile prevăzute la pct. 1.1—1.5.
2. Colete poștale cu greutatea mai mare de 2 kg — vor fi raportate trimiterile poștale, altele decât trimiterile de
corespondență și imprimatele, cu greutatea cuprinsă între 2 kg și 20 de kg, prelucrate de către furnizorul respectiv, subclasificate
în următoarele categorii:
2.1. colete poștale cu greutatea între 2 kg și 10 kg (inclusiv 10 kg) — vor fi raportate coletele poștale, interne și
internaționale, cu sau fără valoare declarată, în funcție de categoriile incluse în tabel;
2.2. colete poștale cu greutatea între 10 kg și 20 kg (inclusiv 20 kg) — vor fi raportate doar coletele poștale internaționale,
expediate din afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia, cu sau fără valoare declarată.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

II. Traficul poștal aferent serviciilor poștale neincluse în sfera serviciului universal
Numărul
trimiterilor
poștale

Indicator

Interne
1.1. Trimiteri de corespondență ce
au făcut obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.

Internaționale

27
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe
teritoriul acesteia

28

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată pe
teritoriul unui alt stat

29

Interne
1. Trimiteri
poștale în
greutate de
până la 2 kg
(inclusiv 2 kg)

1.2. Imprimate ce au făcut obiectul
serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.

1.3. Colete poștale ce au făcut
obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.

Nr.
rând

30
31

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată pe
teritoriul unui alt stat

Internaționale

Expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe
teritoriul acesteia

32

Interne

Internaționale

33
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe
teritoriul acesteia
Expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată pe
teritoriul unui alt stat

34

35

2.1. Trimiteri poștale, inclusiv colete
poștale, cu greutatea între 2 kg și
10 kg (inclusiv 10 kg), ce au făcut
obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.

2. Trimiteri
poștale cu
greutate mai
mare de 2 kg

Interne

2.2. Trimiteri poștale, inclusiv colete
poștale, cu greutatea între 10 kg și
50 kg (inclusiv 50 kg), inclusiv cele
ce au făcut obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.

Interne

39

Internaționale — expediate de pe teritoriul României
către o adresă aflată pe teritoriul unui alt stat

40

2.3. Trimiteri poștale, inclusiv colete
poștale, cu greutatea între 10 kg și
20 kg (inclusiv 20 kg), ce au făcut
obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.

Internaționale — expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia

41

2.4. Trimiteri poștale, inclusiv colete
poștale, cu greutatea între 20 kg și
50 kg (inclusiv 50 kg), inclusiv cele
ce au făcut obiectul serviciilor:
— ramburs;
— schimbare destinație;
— livrare specială;
— confirmare de primire.

Internaționale — expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia

42

Internaționale

36
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe
teritoriul acesteia

37

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată pe
teritoriul unui alt stat

38

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
Numărul
trimiterilor
poștale

Indicator

Interne
3.1. Trimiteri poștale constând în
trimiteri
de
corespondență,
imprimate
sau
trimiteri
de
publicitate prin poștă, cu greutatea
de până la 2 kg (inclusiv 2 kg)

Internaționale

Nr.
rând

43
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe
teritoriul acesteia

44

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată pe
teritoriul unui alt stat

45

Interne

46

3.2. Colete poștale cu greutatea de
până la 2 kg (inclusiv 2 kg)

Internaționale

Expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe
teritoriul acesteia

47

Expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată pe
teritoriul unui alt stat

3. Trimiteri
express

48

Interne
3.3. Trimiteri poștale, inclusiv colete
poștale, cu greutatea între 2 kg și
50 kg (inclusiv 50 kg)

Internaționale

49
Expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe
teritoriul acesteia
Expediate de pe teritoriul
României către o adresă aflată pe
teritoriul unui alt stat

50

51

NOTE:

1. Trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea de până la 2 kg (inclusiv 2 kg) — vor fi raportate toate trimiterile
poștale, inclusiv coletele poștale cu greutatea maximă de 2 kg, prelucrate de către furnizorul respectiv, subclasificate în următoarele
categorii:
1.1. trimiteri de corespondență — vor fi raportate trimiterile de corespondență, interne și internaționale (cele expediate din
afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia și cele expediate de pe teritoriul României către o adresă aflată
pe teritoriul unui alt stat), care au făcut obiectul cel puțin al unuia dintre următoarele servicii poștale: ramburs, schimbare destinație,
livrare specială și confirmare de primire. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul mai multor servicii distincte, aceasta
va fi numărată o singură dată;
1.2. imprimate — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale (cele expediate din afara teritoriului României
către o adresă aflată pe teritoriul acesteia și cele expediate de pe teritoriul României către o adresă aflată pe teritoriul unui alt stat),
constând în cărți, periodice, ziare, reviste, cataloage, hărți geografice, partituri muzicale etc., inclusiv imprimatele care se distribuie
pe baza unei liste de adrese, care au făcut obiectul cel puțin al unuia dintre următoarele servicii poștale: ramburs, schimbare
destinație, livrare specială și confirmare de primire. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul mai multor servicii distincte,
aceasta va fi numărată o singură dată;
1.3. colete poștale — vor fi raportate trimiterile poștale, interne și internaționale, altele decât cele care se încadrează în
categoriile prevăzute la pct. 1.1 și 1.2.
2. Trimiteri poștale, cu greutatea mai mare de 2 kg — vor fi raportate trimiterile poștale, inclusiv coletele poștale, cu
greutatea cuprinsă între 2 kg și 50 kg (inclusiv 50 kg), prelucrate de către furnizorul respectiv, cu excepția celor care fac obiectul
serviciului express, subclasificate în următoarele categorii:
2.1. trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea între 2 kg și 10 kg (inclusiv 10 kg) — vor fi raportate trimiterile
poștale, inclusiv coletele poștale, interne și internaționale (cele expediate din afara teritoriului României către o adresă aflată pe
teritoriul acesteia și cele expediate de pe teritoriul României către o adresă aflată pe teritoriul unui alt stat), cu greutatea între 2 kg
și 10 kg (inclusiv 10 kg), ce fac obiectul cel puțin al unuia dintre următoarele servicii poștale: ramburs, schimbare destinație, livrare
specială și confirmare de primire. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul mai multor servicii distincte, aceasta va fi
numărată o singură dată;
2.2. trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea între 10 kg și 50 kg (inclusiv 50 kg) — vor fi raportate toate
trimiterile poștale, inclusiv coletele poștale interne și trimiterile poștale internaționale, expediate de pe teritoriul României către o
adresă aflată pe teritoriul unui alt stat, inclusiv cele care fac obiectul serviciilor poștale: ramburs, schimbare destinație, livrare
specială și confirmare de primire, cu greutatea cuprinsă între 10 kg și 50 kg (inclusiv 50 kg). În cazul în care o trimitere poștală a
făcut obiectul mai multor servicii distincte, aceasta va fi numărată o singură dată;
2.3. trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea între 10 kg și 20 kg (inclusiv 20 kg) — vor fi raportate doar
trimiterile poștale internaționale, inclusiv coletele poștale, expediate din afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul
acesteia, cu greutatea cuprinsă între 10 kg și 20 kg (inclusiv 20 kg), ce fac obiectul serviciilor poștale: ramburs, schimbare destinație,
livrare specială și confirmare de primire. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul mai multor servicii distincte, aceasta
va fi numărată o singură dată;
2.4. trimiteri poștale, inclusiv colete poștale, cu greutatea între 20 kg și 50 kg (inclusiv 50 kg) — vor fi raportate doar
trimiterile poștale internaționale, inclusiv coletele poștale, expediate din afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009

acesteia, inclusiv cele care fac obiectul serviciilor poștale: ramburs, schimbare destinație, livrare specială și confirmare de primire,
cu greutatea cuprinsă între 20 kg și 50 kg. În cazul în care o trimitere poștală a făcut obiectul unuia sau mai multor servicii distincte,
aceasta va fi numărată o singură dată.
3. Trimiteri express — vor fi raportate toate trimiterile poștale, interne și internaționale (cele expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia și cele expediate de pe teritoriul României către o adresă aflată pe teritoriul
unui alt stat), în conformitate cu limitele de greutate și categoriile prevăzute în tabel, care fac obiectul serviciilor care presupun în
mod cumulativ: eliberarea de către furnizor expeditorului a unui document care atestă data și ora depunerii, precum și, de regulă,
plata tarifului, predarea trimiterii poștale la adresa destinatarului, personal către acesta sau către persoana autorizată să primească
trimiterea poștală, răspunderea furnizorului pentru predarea cu întârziere a trimiterii poștale și predarea rapidă a trimiterii poștale.
În cazul în care unei trimiteri express i se atașează și unul sau mai multe servicii poștale distincte (ramburs, schimbare destinație,
livrare specială și confirmare de primire), aceasta va fi numărată o singură dată și raportată în cadrul acestui indicator.
III. Traficul aferent serviciilor conexe serviciilor poștale (servicii integrate)
Numărul
trimiterilor
poștale

Indicator

Nr.
rând

Interne

2. Trimiteri hibrid

52

Internaționale

53

Interne

54

Internaționale

1. Trimiteri de publicitate neadresate

55

NOTE:

1. Trimiteri de publicitate neadresate — vor fi numărate și raportate trimiterile de publicitate neadresate, care au fost
distribuite pe baza unor criterii demografice, geografice, profesionale etc. (cataloage, foi volante, broșuri, pliante și alte materiale
promoționale).
2. Trimiteri hibrid — vor fi raportate acele trimiteri prezentate de către expeditor în formă fizică sau electronică (poștă
electronică, SMS, fax etc.) și în cazul cărora furnizorul a procesat mesajul (decompactare, decriptare, arhivare etc.), transportul
realizându-se în principal în format electronic către punctele din rețeaua furnizorului mai apropiate de destinatar, de unde trimiterile
sunt distribuite în formă fizică destinatarului.
Subsemnatul, ...................................., având calitatea de reprezentant legal al furnizorului de servicii poștale, declar pe
propria răspundere, cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind infracțiunea de fals în declarații, că toate datele și
informațiile de mai sus și din documentele anexate sunt corecte și complete.
Data ....................
Numele ...............

......................................................................
(semnătura reprezentantului legal și ștampila furnizorului de servicii poștale)

RECTIFICĂRI
La Decizia Curții Constituționale nr. 1.311 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1, art. 4 alin. (1) și (3), art. 5 și art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2004
privind unele măsuri pentru vânzarea de către societățile comerciale, companiile și societățile naționale din sectorul
energiei, petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și al industriei de apărare, precum și de către alți agenți
economici din subordinea Ministerului Economiei și Comerțului a locuințelor pe care aceștia le au în patrimoniu
personalului propriu, titularilor contractelor de închiriere, pensionarilor sau disponibilizaților cu ultimul loc de muncă
la acești agenți economici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884 din 29 decembrie 2008, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la paragraful al doilea, în loc de: ăLa apelul nominal se constată lipsa părților, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.” se va citi: ăLa apelul nominal răspunde personal Lefter (Deceanu) Florentina, autoare a
excepției, lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.”;
— la paragraful al treilea, în loc de: ăCauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie.” se va citi: ăCauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul autoarei excepției, care solicită admiterea acesteia, și, apoi, reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.011/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 21 aprilie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 14, în loc de: ă14. Chirijiu Nicolae, fiul lui Vasile (născut la 1.03.1921 în localitatea
Cahul) și Ana, născut la data de 5 septembrie 1950 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. M. Frunze nr. 47, ap. 19 (10.425/2003). Copii minori:
Chirigiu Maria, născută la data de 9.09.1995” se va citi: ă14. Chirijiu Nicolae, fiul lui Vasile (născut la 1.03.1921 în
localitatea Cahul) și Ana, născut la data de 5 septembrie 1950 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. M. Furnze nr. 47, ap. 19 (10.425/2003).
Copii minori: Chirijiu Maria, născută la data de 9.09.1995”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.731/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469 din 25 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția nr. 73, în loc de: ă73. Rotschild Gershon, fiul lui Isac și Estera, născut la data de
2 septembrie 1947 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, Kisufim nr. 46. (Dosar nr. 117/RD/2005)” se va citi: ă73. Rotschild Gerson, fiul lui Isac și Estera, născut la data
de 2 septembrie 1947 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Tel Aviv, Kisufim nr. 46. (Dosar nr. 117/RD/2005)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.752/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 27 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 112, în loc de: ă112. Popan Ala, fiica lui Onei Teofim și Viorica (fiica lui Chirila
Mihail și Alexandra, născută la 24.02.1918 în localitatea Navîrneț), născută la data de 7 septembrie 1967 în localitatea
Musteața, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Musteața, raionul Fălești, județul Bălți. (6.059/2003) Copii minori: Popan Alexei, născut la data de 24.06.1996, și
Popan Teodor, născut la data de 4.06.1994.” se va citi: ă112. Popan Ala, fiica lui Onei Trofim și Viorica (fiica lui Chirila
Mihail și Alexandra, născută la 24.02.1918 în localitatea Navîrneț), născută la data de 7 septembrie 1967 în localitatea
Musteața, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Musteața, raionul Fălești, județul Bălți. (6.059/2003) Copii minori: Popan Alexei, născut la data de 24.06.1996, și
Popan Teodor, născut la data de 4.06.1994.”
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.860/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 15 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 93, în loc de: ă93. Stîngu Liuba, fiica lui Covaliov Ion (născut la 17.10.1933 în
localitatea Cahul) și Maria, născută la data de 1 februarie 1958 în localitatea Agrafenovca, Radionovo-Nesvetaisc,
județul Rostov, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Baimaclia,
raionul Cantemir. (5.310/2003) Copii minori: Stîngu Alina, născută la data de 4.03.1991, și Stîngu Olga, născută la data
de 20.07.1992.” se va citi: ă93. Stîngu Liuba, fiica lui Covaliov Ion (născut la 17.10.1933 în localitatea Cahul) și Maria,
născută la data de 1 februarie 1958 în localitatea Agrafenovca, Rodionovo-Nesvetaisc, regiunea Rostov, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Baimaclia, raionul Cantemir.
(5.310/2003) Copii minori: Stîngu Alina, născută la data de 4.03.1991, și Stîngu Olga, născută la data de 20.07.1992.”
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.891/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 8, în loc de: ă8. Cașeru Vasile, fiul lui — și Alexandra (născut la 2.08.1922 în
localitatea Flămînda), născut la data de 23 octombrie 1952 în localitatea Gheltosu Cantemir, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 40, ap. 58.
(1.318/2003)” se va citi: ă8. Cașeru Vasile, fiul lui — și Alexandra (născută la 2.08.1922 în localitatea Flămînda),
născut la data de 23 octombrie 1952 în localitatea Ghiltosu, Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 40, ap. 58. (1.318/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.453/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din 8 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 12, în loc de: ă12. Cheptene Alla, fiica lui Cheptene Mihail (fiul lui Cheptene
Feodosie, născut la data de 10.01.1911 în localitatea Pereni, județul Chișinău) și Cheptene Olga, născută la data de
19 mai 1971 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea
Balașiha, șos.Vișniakovskoe nr. 19. (4.000/2006) Copii minori: Cheptene Renata, născută la data de 30 martie 1992.”
se va citi: ă12. Cheptene Ala, fiica lui Cheptene Mihail (fiul lui Cheptene Feodosie, născut la data de 10.01.1911 în
localitatea Pereni, județul Chișinău) și Cheptene Olga, născută la data de 19 mai 1971 în localitatea Chișinău,

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Balașiha, șos.Vișniakovskoe nr. 19.
(4.000/2006) Copii minori: Cheptene Renata, născută la data de 30 martie 1992.”
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.491/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din 10 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 4, în loc de: ă4. Arseni Olga, fiica lui Vasile (fiul lui Nicolae, născut la 6.02.1930
în localitatea Lăpușna) și Feodora, născută la data de 18.01.1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 34, ap. 13. (15.253/2003)” se
va citi: ă4. Arseni Olga, fiica lui Vasile (fiul lui Nicolae, născut la 6.02.1930 în localitatea Lăpușna) și Fedora, născută
la data de 18.01.1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 34, ap. 13. (15.253/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 66, în loc de: ă66. Drumi Zinaiida, fiica lui Raețchi Iacob (născut în anul 1911 în
Chișinău) și Raețchi Agafia, născută la data de 10 iunie 1952 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Dacia nr. 40, bl. 3, ap. 86.
(16.996/2003)” se va citi: ă66. Drumi Zinaida, fiica lui Raețchi Iacob (născut în anul 1911 în Chișinău) și Raețchi Agafia,
născută la data de 10 iunie 1952 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Dacia nr. 40, bl. 3, ap. 86. (16.996/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 17, în loc de: ă17. Byelaly Karolina, fiica lui Vladimir și Sofia (fiica lui Ivanenco
Nicolae, născut la 6.12.1917 în Odesa, și Elena), născută la data de 18 iunie 1980 în localitatea Reni, județul Odesa,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Reni, str. Gospitalinaia, Odesa. (15.798/2003)”
se va citi: ă17. Belalî Carolina, fiica lui Vladimir și Sofia (fiica lui Ivanenco Nicolae, născut la 6.12.1917 în Odesa, și
Elena), născută la data de 18 iunie 1980 în localitatea Reni, județul Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Reni, str. Gospitalinaia, Odesa. (15.798/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 26, în loc de: ă26. Ghenciu Ludmila, fiica lui Lencă Alexei (născut la 15.01.1937
în localitatea Cimișlia) și Ana, născută la data de 19 decembrie 1970 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Igor Vieru nr. 9, ap. 22.
(5.236/2004) Copii minori: Ghenciu Roman, născut la data de 13.09.1991, și Ghenciu Elisei, născut la data de
27.06.1997.” se va citi: ă26. Ghenciu Ludmila, fiica lui Leancă Alexei (născut la 15.01.1937 în localitatea Cimișlia) și
Ana, născută la data de 19 decembrie 1970 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Igor Vieru nr. 9, ap. 22. (5.236/2004) Copii minori:
Ghenciu Roman, născut la data de 13.09.1991, și Ghenciu Elisei, născut la data de 27.06.1997.”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 42, în loc de: ă42. Marușceac Victor, fiul lui Petru și Daria (născut la 5.12.1940
în localitatea Rîșcani), născut la data de 11 mai 1962 în localitatea Nihoreni, județul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 7, ap. 111.
(10.897/2003)” se va citi: ă42. Marușcieac Victor, fiul lui Petru și Daria (născută la 5.12.1940 în localitatea Rîșcani),
născut la data de 11 mai 1962 în localitatea Nihoreni, județul Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 7, ap. 111. (10.897/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 58, în loc de: ă58. Rogojina Lilian, fiul lui Mihai (fiul lui Simion, născut la
10.09.1919 în localitatea Orhei) și Nina, născut la data de 18 mai 1980 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Porumbeni, raionul Criuleni.
(2.694/2004)” se va citi: ă58. Rogojina Lilian, fiul lui Mihail (fiul lui Simion, născut la 10.09.1919 în localitatea Orhei)
și Nina, născut la data de 18 mai 1980 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Porumbeni, raionul Criuleni. (2.694/2004)”
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.862/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 12 noiembrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 12, în loc de: ă12. Buruian Andrei, fiul lui Nicolae și Tatiana (fiica lui Tacu Iosif și
Antonina, născută la 14.01.1912 în localitatea Mereșeni), născut la data de 6 ianuarie 1985 în localitatea Hîncești,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Hîncești, str. V. Alecsandri nr. 46, județul Lăpușna. (8.328/2003)” se va citi: ă12. Buruiană Andrei, fiul lui Nicolae și
Tatiana (fiica lui Tacu Iosif și Antonina, născută la 14.01.1912 în localitatea Mereșeni), născut la data de 6 ianuarie
1985 în localitatea Mereșeni, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. V. Alecsandri nr. 46, județul Lăpușna. (8.328/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 28, în loc de: ă28. Crasnicova Elena, fiica lui Bîrsa Andrei (născut în anul 1917
în localitatea Durlești) și Eugenia, născută la data de 24 mai 1953 în localitatea Durlești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 38, bl. 2, ap. 67. (9.996/2003)” se va citi: ă28. Crasnicov Elena, fiica lui Bîrsî Andronic (născut în anul 1917 în
localitatea Durlești) și Eugenia, născută la data de 24 mai 1953 în localitatea Durlești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 38, bl. 2, ap. 67. (9.996/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 95, în loc de: ă95. Tărțău Svetlana, fiica lui Fotescu Gheorghe (născut la
4.06.1929 în localitatea Ungheni) și Maria, născută la data de 4 iunie 1956 în localitatea Năpădeni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vieru
nr. 3/1, ap. 109 (2.686/2005)” se va citi: ă95. Tîrțău Svetlana, fiica lui Fotescu Gheorghe (născut la 4.06.1929 în
localitatea Ungheni) și Maria, născută la data de 4 iunie 1956 în localitatea Năpădeni, județul Ungheni, Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vieru nr. 3/1,
ap. 109 (2.686/2005)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 110, în loc de: ă110. Zelenco Angela, fiica lui Horobeț Constantin (fiul lui Mihail,
născut la 22.11.1904 în localitatea Suceveni) și Maria, născută la data de 4 iulie 1974 în localitatea Onițcani, județul
Criuleni, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cernăuți, str. Cerepovețcaia nr. 13/2.
(860/2008)” se va citi: ă110. Zelenco Angela, fiica lui Gorobeț Constantin (fiul lui Mihail, născut la 22.11.1904 în
localitatea Suceveni) și Maria, născută la data de 4 iulie 1974 în localitatea Onițcani, județul Criuleni, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cernăuți, str. Cerepovețcaia nr. 13/2. (860/2008)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 17, în loc de: ă17. Căinăreanu Alexandru, fiul lui Ion și Elisaveta (fiica lui Breahnă
Mihail, născut la 18.12.1922 în localitatea Glijeni), născut la data de 20 august 1987 în localitatea Chircăiești, raionul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chircăiești,
raionul Căușeni. (924/2008)” se va citi: ă17. Căinăreanu Alexandru, fiul lui Ion și Elisaveta (fiica lui Breahnă Mihail,
născut la 18.12.1922 în localitatea Glinjeni), născut la data de 20 august 1987 în localitatea Chircăiești, raionul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chircăiești,
raionul Căușeni. (924/2008)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 39, în loc de: ă39. Diaconiuc Liudmila, fiica lui Denis (născut la 16.08.1936 în
localitatea Beregomet, raionul Vijnița, Cernăuți) și Elena, născută la data de 28 noiembrie 1978 în localitatea Hreațca,
raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Hreațca, raionul
Hliboca, Cernăuți. (1.115/2008)” se va citi: ă39. Diaconiuc Liudmila, fiica lui Denis (născut la 16.08.1936 în localitatea
Beregomet, raionul Vijnița, Cernăuți) și Elena, născută la data de 28 noiembrie 1978 în localitatea Hreațca, raionul
Herța, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Hreațca, raionul Herța,
Cernăuți. (1.115/2008)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 109, în loc de: ă109. Vasile Alisa, fiica lui Cotoman Minu și Tufănoiu Parascovia
(fiica lui Țurcan Mifodii, născut la 25.06.1934 în localitatea Ermoclia), născută la data de 12 iunie 1983 în localitatea
Ermoclia, județul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 50, ap. 108. (922/2008)” se va citi: ă109. Vasile Alisa, fiica lui Cotoman Minu și
Cotoman Parascovia (fiica lui Țurcan Mifodii, născut la 25.06.1934 în localitatea Ermoclia), născută la data de 12 iunie
1983 în localitatea Ermoclia, județul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 50, ap. 108. (922/2008)”
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.039/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din 10 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția nr. 31, în loc de: ă31. Mahdi Mohammed, fiul lui Mahdi și Raban, născut la data de 1 iulie
1955 în localitatea Al-Najaf, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul actual în București, bd. Ion Mihalache nr. 174, bl. D,
sc. 2, ap. 62, sectorul 1. Copii minori: Mohamed Ali, născut la data de 9 iunie 1997, Mahdi Alaa, născut la data de
3 februarie 2001, Mahdi Alya, născut la data de 24 martie 1992. (783/2008)” se va citi: ă31. Mahdi Mohammed, fiul lui
Mahdi și Rabab, născut la data de 1 iulie 1955 în localitatea Al-Najaf, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul actual în
București, bd. Ion Mihalache nr. 174, bl. D, sc. 2, ap. 62, sectorul 1. Copii minori: Mohamed Ali, născut la data de 9 iunie
1997, Mahdi Alaa, născută la data de 3 februarie 2001, Mahdi Alya, născută la data de 24 martie 1992. (783/2008)”
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.168/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874 din 23 decembrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 36, în loc de: ă36. Cușceag Gheorghe, fiul lui Vasile (născut la 15.02.1933 în
localitatea Șipoteni) și Stepanida, născut la data de 11 aprilie 1960 în localitatea Șipoteni, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 202,
ap. 191. (1.726/2003)” se va citi: ă36. Cușceac Gheorghe, fiul lui Vasile (născut la 15.02.1933 în localitatea Șipoteni)
și Stepanida, născut la data de 11 aprilie 1960 în localitatea Șipoteni, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 202, ap. 191.
(1.726/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 84, în loc de: ă84. Mișcoi Adriana, fiica lui Jeru Mihail (fiul lui Petru, născut la
29.01.1923 în localitatea Cotiujenii Mari și Ecaterina) și Alexandra, născută la data de 13 decembrie 1976 în localitatea
Cotiujenii Mari, raionul Florești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miorița nr. 5, ap. 2. (2.918/2003) Copii minori: Mișcoi Denis, născut la
data de 13.08.1998, și Mișcoi Gabriela, născută la data de 14.05.2006.” se va citi: ă84. Mișcoi Adriana, fiica lui Jeru
Mihail (fiul lui Petru, născut la 29.01.1923 în localitatea Cotiujenii Mari, și Ecaterina) și Alexandra, născută la data de
13 decembrie 1976 în localitatea Cotiujenii Mari, raionul Florești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miorița nr. 5, ap. 2. (2.918/2003) Copii
minori: Mișcoi Denis, născut la data de 13.08.1998, și Mișcoi Gabriela, născută la data de 4.05.2006.”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 134, în loc de: ă134. Tutunaru Victoria, fiica lui Anton Ștefan (născut la 27.12.1936
în localitatea Ghelăuza) și Elena, născută la data de 17 octombrie 1974 în localitatea Strășeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza
Vodă nr. 27, bl. 2, ap. 71. (3.096/2003) Copii minori: Tutunaru Ilie, născut la data de 2.08.1995.” se va citi:
ă134. Tutunaru Victoria, fiica lui Anton Ștefan (născut la 27.12.1936 în localitatea Ghelăuza) și Elena, născută la data
de 17 octombrie 1974 în localitatea Ghelăuza, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/11.III.2009
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 27, bl. 2, ap. 71. (3.096/2003) Copii minori:
Tutunaru Ilie, născut la data de 2.08.1995.”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 16, în loc de: ă16. Dovgani Andrei, fiul lui Vasile și Violeta (fiica lui Cazac Vasile,
născut la 14.06.1920 în localitatea Pîlița), născut la data de 24 martie 1980 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. 31 August 1989 nr. 91,
ap. 15. (2.021/2007)” se va citi: ă16. Dovgani Andrei, fiul lui Vasile și Violeta (fiica lui Cazac Vasile, născut la 14.06.1920
în localitatea Pîrlița), născut la data de 24 martie 1980 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. 31 August 1989 nr. 91, ap. 15.
(2.021/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.241/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 15 ianuarie 2009, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 32, în loc de: ă32. Cornescu Ana, fiica lui Ion (fiul lui Tudor, născut la 19.11.1921
în localitatea Cimișlia) și Feodosia, născută la data de 24 martie 1983 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Matei Cibotari nr. 3.
(754/2004)” se va citi: ă32. Băg Ana, fiica lui Ion (fiul lui Tudor, născut la 19.11.1921 în localitatea Cimișlia) și Feodosia,
născută la data de 24 martie 1983 în localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Matei Cibotari nr. 3. (754/2004)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 36, în loc de: ă36. Damaschin Nina, fiica lui Bulancea Diomid (născut la 6.08.1929
în localitatea Ungheni) și Arghira, născută la data de 16 ianuarie 1966 în localitatea Cotireni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara
nr. 78, bl. 2, ap. 48. (728/2004)” se va citi: ă36. Damaschin Nina, fiica lui Bulancea Diomid (născut la 6.08.1929 în
localitatea Ungheni) și Arghira, născută la data de 16 ianuarie 1966 în localitatea Cetireni, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 78,
bl. 2, ap. 48. (728/2004)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 17, în loc de: ă17. Frumuzachi Fiodor, fiul lui Fiodor și Maria (fiica lui Radu
Dumitru, născut în anul 1919 în localitatea Cîrpești, și Ecaterina), născut la data de 3 aprilie 1974 în localitatea
Sărățica Nouă, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Bulgară nr. 3, ap. 3. (7.344/2003)” se va citi: ă17. Frumuzachi Fiodor, fiul lui Fiodor și Maria
(fiica lui Radu Dumitru, născut în anul 1919 în localitatea Cîrpești, și Ecaterina), născut la data de 5 aprilie 1974 în
localitatea Sărățica Nouă, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Bulgară nr. 3, ap. 3. (7.344/2003)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151/11.III.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|428737]
ISSN 1453—4495

