Anul 177 (XXI) — Nr. 156

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
19. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri în
domeniul legislației referitoare la achizițiile publice....
20. — Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 13
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor și pentru
reorganizarea unor unități din subordinea Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

efectivele Ministerului Administrației și Internelor și a
Hotărârii Guvernului nr. 1.678/2008 privind înființarea
Institutului de Studii pentru Ordine Publică în
subordinea Ministerului Administrației și Internelor și
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului
nr.
416/2007
privind
structura
organizatorică și efectivele Ministerului Administrației
și Internelor ................................................................

2–9

9–10

264.

— Hotărâre privind stabilirea numărului autorizațiilor
de muncă ce pot fi eliberate străinilor în anul 2009....
— Hotărâre pentru modificarea unor acte normative ....

11–12

266.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 416/2007 privind structura organizatorică și

12–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
327.

— Decizie pentru eliberarea domnului Nicolae Opriș
din funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei ..........................

14

328.

— Decizie pentru numirea domnului Iulius Dan Plaveti
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei ..........................

15

11

265.

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri în domeniul legislației referitoare la achizițiile publice
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru perfecționarea și flexibilizarea sistemului achizițiilor
publice și luând în considerare faptul că neadoptarea unor astfel de măsuri ar putea avea ca efect o diminuare a gradului de
cheltuire a fondurilor publice alocate, inclusiv a fondurilor comunitare, consecința cea mai gravă în acest caz reprezentând-o
amânarea/întârzierea implementării unor proiecte de investiții majore, cu impact social și economic la nivel național sau local, cele
mai afectate fiind proiectele incluse în Programul operațional regional, POS Transporturi și POS Mediu,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — La articolul 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din
4 iulie 2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 111/2006,
litera f) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăf) de inițiere, organizare și susținere, prin personalul propriu,
a cursurilor de perfecționare și instruire a personalului
autorităților și instituțiilor publice care aplică dispozițiile legale
referitoare la achizițiile publice.”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 8, partea introductivă a literei b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) oricare organism, altul decât unul dintre cele prevăzute la
lit. a), cu personalitate juridică, care a fost înființat pentru a
satisface nevoi de interes general fără caracter comercial sau
industrial și care se află cel puțin în una dintre următoarele
situații:”.
2. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 121,
cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică
pentru atribuirea contractului de achiziție publică de către
structuri ale autorităților contractante care funcționează pe
teritoriul altor state, atunci când valoarea contractului, estimată
potrivit prevederilor secțiunii a 2-a din cap. II, este egală sau mai
mică decât pragurile valorice prevăzute la art. 124.
(2) Pentru atribuirea contractelor de achiziție publică care
intră sub incidența prevederilor alin. (1) și a căror valoare
estimată este mai mare decât cea prevăzută la art. 19 trebuie să
se asigure aplicarea principiilor generale prevăzute la art. 2
alin. (2), publicitatea la nivel local și respectarea prevederilor
art. 35—38 reprezentând cerințe minime în acest sens.”
3. La articolul 14 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) aplicării unei proceduri specifice prevăzute de legislația
comunitară, în contextul programelor și proiectelor de cooperare
teritorială.”
4. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Autoritatea contractantă are dreptul de a
achiziționa direct produse, servicii sau lucrări, în măsura în care
valoarea achiziției, estimată conform prevederilor secțiunii a
2-a a prezentului capitol, nu depășește echivalentul în lei a
15.000 euro pentru fiecare achiziție de produse, servicii sau

lucrări. Achiziția se realizează pe bază de document justificativ,
care în acest caz se consideră a fi contract de achiziție publică,
iar obligația respectării prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență se limitează numai la prevederile art. 204 alin. (2).”
5. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
asigura obținerea documentației de atribuire de către orice
operator economic prin asigurarea accesului direct,
nerestricționat și deplin, prin mijloace electronice, la conținutul
documentației de atribuire.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), în situația în care
atașarea documentației de atribuire în SEAP nu este posibilă
din motive tehnice, autoritatea contractantă are obligația de a
pune la dispoziția oricărui operator economic care a înaintat o
solicitare în acest sens sau, după caz, căruia i s-a transmis o
invitație de participare a unui exemplar din documentația de
atribuire, pe suport hârtie ori pe suport magnetic.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), autoritatea contractantă are
obligația de asigura obținerea gratuită a documentației de
atribuire pentru orice operator economic care o ridică direct de
la sediul autorității contractante sau de la altă adresă indicată
de acesta. În cazul în care documentația este transmisă prin
poștă, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
operatorilor economici care vor să beneficieze de această
facilitate o plată care nu trebuie să depășească însă costul
aferent transmiterii documentației respective.”
6. La articolul 58, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) În cazul atribuirii contractelor de publicitate
media, cu o valoare anuală cumulată, fără TVA, estimată ca fiind
mai mare decât echivalentul în lei a 20.000 euro, autoritatea
contractantă are obligația de a publica un anunț de participare
și un anunț de atribuire, în sistemul informatic de utilitate publică
disponibil pe internet, la o adresă dedicată, precum și pe pagina
proprie de internet.”
7. La articolul 76, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 76. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mică decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a transmite
anunțul de participare, spre publicare în SEAP, cu cel puțin
20 de zile înainte de data-limită de depunere a ofertelor.”
8. Articolul 84 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 84. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mică decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a transmite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009
anunțul de participare, spre publicare în SEAP, cu cel puțin
10 zile înainte de data-limită de depunere a candidaturilor.”
9. La articolul 85, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Numărul minim al candidaților, indicat în anunțul de
participare prevăzut la alin. (3), trebuie să fie suficient pentru a
asigura o concurență reală și, în orice situație, nu poate fi mai
mic de 5.”
10. La articolul 86 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) fie de a continua procedura de licitație restrânsă numai cu
acel/acei candidat/candidați care îndeplinește/îndeplinesc
criteriile solicitate.”
11. La articolul 89, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În cazul în care, din motive de urgență, nu pot fi
respectate numărul de zile prevăzut la alin. (1) și (2), precum și
cel rezultat în urma aplicării prevederilor alin. (4), autoritatea
contractantă are dreptul de a accelera aplicarea procedurii prin
reducerea perioadei respective, dar nu la mai puțin de 10 zile.”
12. La articolul 90, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 90. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mică decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a transmite
invitația de participare cu cel puțin 15 zile înainte de data-limită
de depunere a ofertelor.”
13. La articolul 90, alineatul (4) se abrogă.
14. Articolul 99 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 99. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mică decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a transmite
anunțul de participare, spre publicare în SEAP, cu cel puțin
20 de zile înainte de data-limită de depunere a candidaturilor.”
15. La articolul 101, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul minim al candidaților, indicat în anunțul de
participare prevăzut la alin. (2), trebuie să fie suficient pentru a
asigura o concurență reală și, în orice situație, nu poate fi mai
mic de 3.”
16. La articolul 102 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) fie de a continua procedura de dialog competitiv numai cu
acel/acei candidat/candidați care îndeplinește/îndeplinesc
criteriile solicitate.”
17. Articolul 114 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 114. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 71, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mică decât cea prevăzută la art. 55
alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a transmite
anunțul de participare, spre publicare în SEAP, cu cel puțin
10 zile înainte de data-limită de depunere a candidaturilor.”
18. La articolul 116, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Numărul minim al candidaților, indicat în anunțul de
participare prevăzut la alin. (3), trebuie să fie suficient pentru a
asigura o concurență reală și, în orice situație, nu poate fi mai
mic de 3.”

3

19. La articolul 117 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) fie de a continua procedura de negociere cu publicarea
prealabilă a unui anunț de participare numai cu acel/acei
candidat/candidați care îndeplinește/îndeplinesc criteriile
solicitate.”
20. La articolul 121, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea contractantă derulează negocieri până la
identificarea și stabilirea ofertei câștigătoare, având în vedere
prevederile art. 200.”
21. La articolul 121, alineatele (3) și (4) se abrogă.
22. Articolul 124 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 124. — Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
procedura de cerere de oferte numai în cazul în care valoarea
estimată, fără TVA, a contractului de achiziție publică este egală
sau mai mică decât echivalentul în lei al următoarelor praguri:
a) pentru contractul de furnizare: 100.000 euro;
b) pentru contractul de servicii: 100.000 euro;
c) pentru contractul de lucrări: 750.000 euro.”
23. La articolul 178, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 178. — (1) În cazul în care, pentru criteriile de natura
celor prevăzute la art. 176 lit. c) și d), autoritatea contractantă
consideră că se justifică impunerea anumitor cerințe minime pe
care ofertanții/candidații trebuie să le îndeplinească pentru a fi
considerați calificați, atunci aceste cerințe trebuie să fie
precizate, conform principiului transparenței, în cadrul anunțului
de participare.”
24. Articolul 179 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 179. — Autoritatea contractantă are obligația de a
respecta principiul proporționalității atunci când stabilește
criteriile de calificare și selecție, iar aceste criterii trebuie să aibă
o legătură concretă cu obiectul contractului care urmează a fi
atribuit. În acest sens, nivelul cerințelor minime solicitate prin
documentația de atribuire, precum și documentele care
probează îndeplinirea unor astfel de cerințe trebuie să se
limiteze numai la cele strict necesare pentru a se asigura
îndeplinirea în condiții optime a contractului respectiv, luând în
considerare exigențele specifice impuse de valoarea, natura și
complexitatea acestuia.”
25. La articolul 186, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care ofertantul/candidatul își demonstrează
situația economică și financiară invocând și susținerea acordată,
în conformitate cu prevederile alin. (1), de către o altă persoană,
atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de care
beneficiază, de regulă, prin prezentarea unui angajament ferm
al persoanei respective, încheiat în formă autentică, prin care
aceasta confirmă faptul că va pune la dispoziția
ofertantului/candidatului resursele financiare invocate. Persoana
care asigură susținerea financiară nu trebuie să se afle în
situația care determină excluderea din procedura de atribuire,
conform prevederilor art. 180.”
26. Articolul 200 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 200. — (1) În termen de 20 de zile de la data deschiderii
ofertelor, autoritatea contractantă are obligația de a stabili oferta
câștigătoare, pe baza criteriului de atribuire precizat în anunțul
de participare și în documentația de atribuire, în condițiile în care
ofertantul respectiv îndeplinește criteriile de selecție și calificare
impuse.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009

(2) În cazuri temeinic motivate, autoritatea contractantă
poate prelungi perioada de evaluare cu cel mult 20 de zile.
(3) Motivele temeinice se prezintă într-o notă justificativă,
aprobată de ordonatorul de credite al autorității contractante, și
este parte a dosarului achiziției publice.”
27. Articolul 205 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 205. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
încheia contractul de achiziție publică/acordul-cadru numai după
împlinirea termenelor de:
a) 11 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor cap. II secțiunea a 2-a a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru, este mai mare decât pragurile valorice
prevăzute la art. 55 alin. (2);
b) 6 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor cap. II secțiunea a 2-a a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru, este egală sau mai mică decât pragurile
valorice prevăzute la art. 55 alin. (2).
(2) Contractul de achiziție publică/acordul-cadru încheiat
înainte de împlinirea termenelor prevăzute la alin. (1) este lovit
de nulitate.
(3) Autoritatea contractantă nu are obligația de a respecta
termenele prevăzute la alin. (1) în următoarele cazuri:
a) atunci când prezenta ordonanță de urgență nu prevede
obligativitatea publicării unui anunț sau a unei invitații de
participare;
b) atunci când contractul de achiziție publică/acordul-cadru
urmează să fie încheiat cu un operator economic care a fost
singurul ofertant la respectiva procedură de atribuire și nu există
alți operatori economici implicați în procedura de atribuire;
c) atunci când este atribuit un contract subsecvent unui
acord-cadru sau ca urmare a utilizării unui sistem dinamic de
achiziție.
(4) Prevederile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător și în cazul organizării unui concurs de soluții,
precum și în cazul atribuirii contractelor prevăzute la cap. VII.”
28. La articolul 206, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 206. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
informa operatorii economici implicați în procedura de atribuire
despre deciziile referitoare la rezultatul selecției, la rezultatul
procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică sau de
încheiere a acordului-cadru, la admiterea într-un sistem de
achiziție dinamic, la rezultatul concursului de soluții ori, după
caz, la anularea procedurii de atribuire și eventuala inițiere
ulterioară a unei noi proceduri, în scris și cât mai curând posibil,
dar nu mai târziu de 3 zile lucrătoare de la emiterea acestora,
înăuntrul termenului prevăzut la art. 200.”
29. La articolul 206, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În sensul prevederilor alin. (1), se consideră operator
economic implicat în procedura de atribuire orice
candidat/ofertant pe care autoritatea contractantă nu l-a informat
încă despre decizii care îi vizează direct candidatura/oferta
proprie sau orice candidat/ofertant a cărui candidatură/ofertă nu
a fost încă respinsă definitiv de autoritatea contractantă. O
respingere este considerată definitivă dacă a fost comunicată
operatorului economic în cauză și fie a fost considerată legală
de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sau
de către instanța sesizată în legătură cu acest aspect, fie nu a
făcut ori nu mai poate face obiectul unei căi de atac.”

30. La articolul 207 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) fiecărui operator economic dintre cei prevăzuți la lit. a)—c),
data-limită până la care au dreptul de a depune contestație,
avându-se în vedere prevederile art. 2562 alin. (1).”
31. La articolul 209 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) autoritatea contractantă se află în una dintre situațiile
prevăzute la art. 86 alin. (2) lit. a), art. 102 alin. (2) lit. a) sau
art. 117 alin. (2) lit. a);”.
32. Articolul 210 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 210. — Autoritatea contractantă are obligația de a
comunica în scris tuturor participanților la procedura de atribuire,
în cel mult 3 zile lucrătoare de la data anulării, atât încetarea
obligațiilor pe care aceștia și le-au creat prin depunerea de
oferte, cât și motivul concret care a determinat decizia de
anulare, înăuntrul termenului prevăzut la art. 200.”
33. Articolul 2101 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2101. — Cu excepția negocierii fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare, în cel mult 48 de zile de
la anularea procedurii de atribuire, autoritatea contractantă are
obligația de a transmite în SEAP informații referitoare la motivele
anulării.”
34. Articolul 255 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 255. — (1) Orice persoană care se consideră vătămată
într-un drept ori într-un interes legitim printr-un act al autorității
contractante, prin încălcarea dispozițiilor legale în materia
achizițiilor publice, poate solicita anularea actului, obligarea
autorității contractante de a emite un act, recunoașterea
dreptului pretins sau a interesului legitim pe cale administrativjurisdicțională sau în justiție, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), prin persoană vătămată
se înțelege orice operator economic implicat în procedura de
atribuire, care:
a) are un interes legitim în legătură cu respectiva procedură
de atribuire; și
b) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o
consecință a unui act al autorității contractante, de natură să
producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în
termenul legal a unei cereri privind respectiva procedura de
atribuire.
(3) În sensul prevederilor alin. (1), prin act al autorității
contractante se înțelege orice act administrativ, orice altă
operațiune administrativă care produce sau poate produce
efecte juridice, neîndeplinirea în termenul legal a unei obligații
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, omisiunea ori
refuzul de a emite un act sau de a efectua o anumită operațiune,
în legătură cu sau în cadrul procedurii de atribuire.”
35. La articolul 256, alineatele (1) și (11) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 256. — (1) În vederea soluționării contestațiilor pe cale
administrativ-jurisdicțională, partea care se consideră vătămată
are dreptul să se adreseze Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, cu respectarea prevederile art. 2562 și 270—271.
(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), contestațiile
referitoare la procedurile de atribuire de servicii și/sau lucrări
aferente infrastructurii de transport de interes național se
formulează și se judecă în condițiile Legii contenciosului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare, cu derogările prevăzute la alin. (12)—(14). Prin
derogare de la prevederile Legii nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare, termenele prevăzute la art. 2 alin. (1)
lit. h), art. 7 alin. (1) și art. 11 alin. (1) se reduc la 5 zile.
Prevederile art. 2878 alin. (1) sunt aplicabile.”
36. Articolul 2561 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2561. — (1) Înainte de a se adresa instanței
competente, persoana vătămată notifică autoritatea
contractantă cu privire la pretinsa încălcare a dispozițiilor legale
în materia achizițiilor publice și la intenția de a sesiza instanța
judecătorească competentă. Dispozițiile art. 205 și 2562 rămân
aplicabile.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) nu are ca efect
suspendarea de drept a procedurii de atribuire. După primirea
notificării, autoritatea contractantă poate adopta orice măsuri pe
care le consideră necesare pentru remedierea pretinsei
încălcări, inclusiv suspendarea procedurii de atribuire sau
revocarea unui act emis în cadrul respectivei proceduri.
(3) Măsurile adoptate potrivit alin. (2) se comunică în termen
de o zi lucrătoare atât persoanei care a notificat autoritatea
contractantă, cât și celorlalți operatori economici implicați în
procedura de atribuire.
(4) Persoana vătămată care, primind comunicarea prevăzută
la alin. (2), consideră că măsurile adoptate sunt suficiente pentru
remedierea pretinsei încălcări va transmite autorității
contractante o notificare de renunțare la dreptul de a formula
acțiune în justiție sau, după caz, de renunțare la judecarea
acțiunii.
(5) Lipsa notificării prevăzute la alin. (1) nu împiedică
introducerea cererii în fața instanței judecătorești competente.
(6) Dispozițiile alin. (1)—(5) se aplică în mod corespunzător
în cazul prevăzut la art. 256 alin. (1).”
37. După articolul 2561 se introduce un nou articol,
articolul 2562, cu următorul cuprins:
ăArt. 2562. — (1) Persoana vătămată poate sesiza Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sau, după caz, instanța
judecătorească competentă în vederea anulării actului și/sau
recunoașterii dreptului pretins ori a interesului legitim, în termen de:
a) 10 zile de la data luării la cunoștință, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență, despre un act al autorității contractante
considerat nelegal, în cazul în care valoarea contractului care
urmează să fie atribuit, estimată conform prevederilor cap. II
secțiunea a 2-a, este mai mare decât pragurile valorice
prevăzute la art. 55 alin. (2);
b) 5 zile de la data luării la cunoștință, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență, de un act al autorității contractante
considerat nelegal, în cazul în care valoarea contractului care
urmează să fie atribuit, estimată conform prevederilor cap. II
secțiunea a 2-a, este egală sau mai mică decât pragurile
valorice prevăzute la art. 55 alin. (2).
(2) În cazul în care cererea prevăzută la alin. (1) privește
conținutul documentației de atribuire, publicată în SEAP în
condițiile art. 75 alin. (5), art. 89 alin. (4) și art. 127 alin. (2), data
luării la cunoștință este data publicării documentației de
atribuire.
(3) Partea nu se poate adresa, pentru soluționarea aceleiași
cereri, concomitent Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor și instanței judecătorești competente. În caz
contrar, se prezumă renunțarea la calea administrativjurisdicțională, partea având obligația de a notifica Consiliului
introducerea cererii la instanța judecătorească competentă.”

5

38. La articolul 257, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 257. — (1) Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor, denumit în continuare Consiliu, organism
independent cu activitate administrativ-jurisdicțională,
funcționează pe lângă Secretariatul General al Guvernului.”
39. La articolul 261, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Membrii Consiliului sunt selecționați pe baza aptitudinilor
profesionale și a bunei reputații. Candidații trebuie să aibă studii
universitare de lungă durată, o vechime de 9 ani în domeniul
juridic, economic sau tehnic, precum și o experiență de cel puțin
2 ani în domeniul achizițiilor publice.”
40. La articolul 262, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
(3) Personalul auxiliar are calitatea de personal contractual
și este asimilat din punctul de vedere al salarizării personalului
contractual al Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice.”
41. La articolul 263, alineatele (2)—(6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Evaluarea activității Consiliului se efectuează bilunar de
către o comisie.
(3) Comisia prevăzută la alin. (2) este alcătuită din 5 membri,
după cum urmează:
a) un reprezentant al Guvernului, care îndeplinește și funcția
de președinte al comisiei;
b) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
c) un reprezentant al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici;
d) un reprezentant al Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice;
e) un reprezentant al Consiliului Concurenței.
(4) În sensul prevederilor alin. (2), comisia întocmește un
raport de evaluare care se înaintează primului-ministru prin
Secretariatul General al Guvernului. Pe baza propunerilor din
raportul de evaluare, primul-ministru poate să dispună, prin
decizie, eliberarea din funcție a acelor consilieri de soluționare
a contestațiilor care au obținut calificativul nesatisfăcător.
(5) Procedura de evaluare a activității Consiliului și a
președintelui acestuia se stabilește prin ordin al secretarului
general al Guvernului și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazul apariției
unor situații deosebite, procedura de evaluare poate fi efectuată
ori de câte ori este necesar și înainte de acest termen.”
42. La articolul 270 alineatul (1), literele c1 și c2 se
abrogă.
43. La articolul 270 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) obiectul contestației;”.
44. La articolul 271, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 271. — (1) Sub sancțiunea respingerii contestației ca
tardivă, aceasta se înaintează atât Consiliului, cât și autorității
contractante, nu mai târziu de expirarea termenelor prevăzute la
art. 2562. Contestatorul va atașa la contestație și copia actului
atacat, în cazul în care acesta a fost emis, precum și copii ale
înscrisurilor prevăzute la art. 270 alin. (1), dacă acestea sunt
disponibile.
.................................................................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009

(4) În cazul neîndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1),
dispozițiile art. 274 și ale art. 277 alin. (3) nu sunt aplicabile.”
45. Articolul 272 se abrogă.
46. La articolul 274, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 274. — (1) În vederea soluționării contestației/
contestațiilor, autoritatea contractantă are obligația de a
transmite Consiliului, în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de
la data expirării termenului prevăzut la art. 205 alin. (1), punctul
său de vedere asupra acesteia/acestora, însoțit de orice alte
documente considerate edificatoare, precum și, sub sancțiunea
amenzii prevăzute la art. 275 alin. (3), o copie a dosarului
achiziției publice. Lipsa punctului de vedere al autorității
contractante nu împiedică soluționarea contestației/
contestațiilor, în măsura în care s-a făcut dovada comunicării
acesteia/acestora.”
47. La articolul 274, alineatul (3) se abrogă.
48. Articolul 2761 se abrogă.
49. Denumirea secțiunii a 5-a se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 5-a
Măsuri de remediere”

50. Articolul 277 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 277. — (1) După primirea unei contestații, autoritatea
contractantă are dreptul de a adopta măsurile de remediere pe
care le consideră necesare ca urmare a contestației respective.
Orice astfel de măsuri trebuie comunicate contestatorului,
celorlalți operatori economici implicați în procedura de atribuire,
precum și Consiliului, nu mai târziu de o zi lucrătoare de la data
adoptării acestora.
(2) În situația în care contestatorul consideră că măsurile
adoptate sunt suficiente pentru remedierea actelor invocate ca
fiind nelegale, acesta va trimite Consiliului și autorității
contractante o notificare de renunțare la contestație. În acest
caz, autoritatea contractantă nu mai are obligația de a comunica
punctul său de vedere potrivit dispozițiilor art. 274.
(3) Primirea unei contestații de către autoritatea contractantă,
pentru care nu s-a luat act de renunțare conform prevederilor
alin. (2), suspendă de drept procedura de atribuire începând cu
data expirării termenului prevăzut la art. 205 alin. (1) și până la
data expirării termenului prevăzut la art. 281 alin. (1), dacă
partea interesată nu a introdus plângere la instanța
judecătorească competentă. Dacă decizia Consiliului a fost
atacată cu plângere, dispozițiile art. 2877 și 2878 rămân
aplicabile.
(4) Contractul încheiat în perioada de suspendare este lovit
de nulitate.
(5) În cazul în care, în cadrul aceleiași proceduri de atribuire,
autoritatea contractantă achiziționează produse, servicii sau
lucrări defalcate pe loturi, prevederile alin. (3) sunt aplicabile
numai asupra loturilor pentru care s-a depus contestație.”
51. La articolul 278, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care Consiliul admite contestația și dispune
luarea unei măsuri de remediere a actului atacat, va preciza și
termenul în care aceasta trebuie dusă la îndeplinire, care nu
poate fi mai scurt decât termenul de exercitare a căii de atac
împotriva deciziei Consiliului, așa cum este prevăzut la art. 281
alin. (1).”

52. La articolul 279, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Decizia prin care Consiliul a dispus luarea unor măsuri
de remediere va fi înaintată, în copie, în același termen prevăzut
la alin. (3), către Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice, care are obligația de a
monitoriza îndeplinirea măsurilor de remediere.”
53. La articolul 280, alineatul (5) se abrogă.
54. La articolul 281, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 281. — (1) Deciziile Consiliului privind soluționarea
contestației și obligarea la plata amenzii pot fi atacate cu
plângere la instanța judecătorească prevăzută la art. 283
alin. (1), în termen de 10 zile de la comunicare, atât pentru
motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie.
.................................................................................................
(3) Partea care formulează plângerea are obligația să
comunice, în termenul prevăzut la alin. (1), o copie a acesteia,
precum și a înscrisurilor doveditoare și părții adverse, depunând
dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de
judecată.”
55. Articolul 283 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 283. — (1) Instanța competentă să soluționeze
plângerea formulată împotriva deciziei pronunțate de Consiliu
este curtea de apel, secția de contencios-administrativ și fiscal
în a cărei rază se află sediul autorității contractante. Cu excepția
cazurilor în care plângerea are ca obiect contestarea amenzii,
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor nu are calitatea
de parte în proces.
(2) Plângerea va fi soluționată în complet format din
3 judecători.
(3) Plângerea se soluționează potrivit dispozițiilor art. 3041
din Codul de procedură civilă. Prevederile secțiunii a 9-a se
aplică în mod corespunzător.”
56. Articolul 284 se abrogă.
57. La articolul 285, alineatele (1)—(3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 285. — (1) Instanța, admițând plângerea, modifică
decizia Consiliului, dispunând, după caz:
a) anularea în tot sau în parte a actului autorității
contractante;
b) obligarea la emiterea actului de către autoritatea
contractantă;
c) îndeplinirea unei obligații de către autoritatea contractantă,
inclusiv eliminarea oricăror specificații tehnice, economice sau
financiare discriminatorii din anunțul/invitația de participare, din
documentația de atribuire sau din alte documente emise în
legătură cu procedura de atribuire;
d) orice alte măsuri necesare remedierii încălcării dispozițiilor
legale în materia achizițiilor publice.
(2) Instanța, sesizată cu o plângere împotriva unei decizii a
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, prin care
acesta a soluționat contestația pe excepție, admițând plângerea,
va desființa decizia respectivă și va reține cauza spre judecare
pe fond cu luarea în considerare a motivelor care au determinat
desființarea deciziei.
(3) În situația în care instanța admite plângerea, modifică
decizia Consiliului și constată că actul autorității contractante a
încălcat prevederile legislației în materia achizițiilor publice, iar
contractul a fost încheiat înainte de pronunțare, dispozițiile
art. 28710 lit. b) se aplică în mod corespunzător.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009
58. Articolul 286 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 286. — (1) Procesele și cererile privind actele
autorităților contractante, acordarea despăgubirilor pentru
repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire,
precum și cele privind executarea, nulitatea, anularea,
rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor
de achiziție publică se soluționează în primă instanță de către
secția de contencios administrativ și fiscal a tribunalului în
circumscripția căruia se află sediul autorității contractante.
(2) Litigiile privind desfășurarea procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
precum și cele privind drepturile și obligațiile contractate în
cadrul acestor proceduri se soluționează de urgență și cu
precădere, potrivit dispozițiilor art. 7202—7207 și art. 7209 din
Codul de procedură civilă, care se aplică în mod corespunzător.”
59. Articolul 287 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 287. — (1) Despăgubirile pentru repararea prejudiciului
cauzat în cadrul procedurii de atribuire se solicită numai în
justiție, în condițiile prevederilor art. 2562 alin. (1) sau prin
acțiune separată.
(2) Despăgubirile reprezentând prejudiciul cauzat printr-un
act al autorității contractante sau ca urmare a nesoluționării în
termenul legal a unei cereri privind procedura de atribuire, prin
încălcarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, se
pot acorda numai după anularea în prealabil, potrivit legii, a
actului respectiv ori, după caz, după revocarea actului sau
luarea oricăror altor măsuri de remediere de către autoritatea
contractantă.
(3) În cazul în care se solicită plata de despăgubiri pentru
repararea prejudiciului reprezentând cheltuieli de elaborare a
ofertei sau de participare la procedura de atribuire, persoana
vătămată trebuie sa facă doar dovada încălcării prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, precum și a faptului că ar fi avut
o șansă reală de a câștiga contractul, iar aceasta a fost
compromisă ca urmare a încălcării respective.”
60. După articolul 287 se introduc 18 noi articole,
articolele 2871—28718, cu următorul cuprins:
ăArt. 2871. — (1) Judecătorul, de îndată ce constată că sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege pentru cererea de
chemare în judecată, dispune prin rezoluție comunicarea
acesteia, precum și a înscrisurilor către pârât.
(2) Pârâtul este obligat să depună întâmpinarea în termen
de 3 zile de la comunicarea cererii de chemare în judecată.
(3) Întâmpinarea se comunică de îndată reclamantului, care
este obligat să depună răspuns la întâmpinare în termen de
3 zile de la comunicare. Pârâtul va lua cunoștință de răspunsul
la întâmpinare de la dosarul cauzei.
(4) Cererea reconvențională se introduce în termenul
prevăzut la alin. (2).
Art. 2872. — (1) Comunicarea citațiilor și a altor acte de
procedură se poate face de grefa instanței și prin telefax, poștă
electronică sau prin alte mijloace ce asigură transmiterea
textului actului și confirmarea primirii acestuia. Părțile, dacă
dispun de asemenea mijloace de comunicare, au obligația de a
indica datele corespunzătoare în cererea de chemare în
judecată, respectiv în întâmpinare.
(2) Partea căreia, personal sau prin reprezentant ori prin
funcționarul sau persoana însărcinată cu primirea
corespondenței, i s-a înmânat citația pentru un termen de
judecată nu va fi citată în tot cursul judecării la acea instanță,
prezumându-se că ea cunoaște termenele de judecată
ulterioare aceluia pentru care citația i-a fost înmânată.

7

Art. 2873. — În termen de o zi lucrătoare de la primirea
citației, autoritatea contractantă are obligația de a-i înștiința pe
ceilalți participanți implicați în procedura de atribuire despre
existența unui litigiu privind procedura de atribuire respectivă.
Art. 2874. — (1) La data depunerii răspunsului la
întâmpinare, judecătorul fixează prin rezoluție primul termen de
judecată, care va fi de cel mult 20 zile de la data înregistrării
cererii de chemare în judecată, dispunând citarea părților.
(2) Termenele de judecată ulterioare nu pot fi mai mari de
10 zile.
Art. 2875. — (1) Lipsa părții legal citate nu poate împiedica
judecarea cauzei, dacă legea nu dispune altfel.
(2) Dacă la orice termen fixat pentru judecată se înfățișează
numai una dintre părți, instanța, după ce va cerceta toate
lucrările din dosar și va asculta susținerile părții prezente, se va
pronunța în temeiul dovezilor administrate, examinând și
excepțiile și apărările părții care lipsește.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător
și în cazul în care lipsesc ambele părți, deși au fost legal citate,
dacă cel puțin una dintre ele a cerut în scris judecarea cauzei în
lipsă.
Art. 2876. — Instanța va putea dispune o singură dată
amânarea judecării cauzei numai în mod excepțional, pentru
motive temeinice și care nu sunt imputabile părții sau
reprezentantului ei.
Art. 2877. – (1) În cazuri temeinic justificate și pentru
prevenirea unei pagube iminente, instanța, până la soluționarea
fondului cauzei, poate să dispună la cererea părții interesate,
prin încheiere motivată dată cu citarea părților, măsuri cu
caracter provizoriu, cum ar fi:
a) măsuri de suspendare sau care să asigure suspendarea
procedurii de atribuire, în stadiul în care se află;
b) alte măsuri care să asigure oprirea implementării anumitor
decizii a autorității contractante.
(2) Instanța soluționează cererea de suspendare sau privind
o altă măsură provizorie, luând în considerare consecințele
probabile ale acestei măsuri asupra tuturor categoriilor de
interese ce ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public.
Instanța va putea să nu dispună măsurile prevăzute la alin. (1),
în cazul în care consecințele negative ale acestora ar putea fi
mai mari decât beneficiile lor. Hotărârea de a nu dispune măsuri
provizorii nu trebuie să prejudicieze niciun alt drept al persoanei
care a înaintat cererea prevăzută la alin. (1).
(3) Încheierea prevăzută la alin. (1) poate fi atacată cu
recurs, în mod separat, în termen de 5 zile de la comunicare.
Art. 2878. — (1) Indiferent de decizia instanței cu privire la
suspendarea procedurii de atribuire, autoritatea contractantă nu
are în nicio situație dreptul de a încheia contractul înainte de
soluționarea cauzei de către instanță.
(2) În cazul în care hotărârea prin care instanța a soluționat
cauza este comunicată înainte de expirarea termenelor
prevăzute la art. 205 din prezenta ordonanță de urgență,
autoritatea contractantă are dreptul de a încheia contractul
numai după împlinirea termenelor respective.
(3) În cazul în care, în cadrul aceleiași proceduri de atribuire,
autoritatea contractantă achiziționează produse, servicii sau
lucrări defalcate pe loturi, prevederile alin. (1) sunt aplicabile
numai asupra loturilor pentru care s-a formulat acțiune în justiție.
Art. 2879. — Instanța, admițând cererea, poate dispune
anularea în tot sau în parte a actului autorității contractante,
obligarea la emiterea actului de către autoritatea contractantă,
îndeplinirea unei obligații de către autoritatea contractantă,
inclusiv eliminarea oricăror specificații tehnice, economice sau
financiare discriminatorii din anunțul/invitația de participare, din
documentația de atribuire ori din alte documente emise în
legătură cu procedura de atribuire, precum și orice alte măsuri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009

necesare remedierii încălcării dispozițiilor legale în materia
achizițiilor publice.
Art. 28710. — Instanța poate constata nulitatea contractului în
următoarele cazuri:
a) autoritatea contractantă a atribuit contractul fără să
respecte obligațiile referitoare la publicarea unui/unei
anunț/invitații de participare conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență;
b) autoritatea contractantă nu a respectat prevederile art. 205
alin. (1) sau ale art. 2878 alin. (1) și (2), prin aceasta privând un
operator economic interesat de posibilitatea de a se adresa
instanței înainte de încheierea contractului, operatorul economic
respectiv având șanse reale de a i se atribui contractul, iar
aceste șanse i-au fost compromise ca urmare a unei încălcări a
prevederilor în materie de achiziții publice;
c) autoritatea contractantă nu a respectat prevederile art. 150
sau ale art. 158—160.
Art. 28711. — (1) În cazul în care contractul de achiziție
publică a produs efecte juridice sau dacă măsura prevăzută la
art. 28710 ar avea efecte negative mai mari decât cele pozitive
și numai dacă există motive imperative de interes general,
instanța poate dispune:
a) limitarea efectelor contractului, prin reducerea termenului
de execuție al acestuia; și/sau
b) aplicarea unei amenzi autorității contractante de până la
2% din valoarea obiectului contractului, cuantumul acesteia fiind
invers proporțional cu posibilitatea de a limita efectele
contractului conform dispozițiilor de la lit. a).
(2) Interesele economice în legătură directă cu contractul
respectiv, cum ar fi costurile generate de executarea
contractului, costurile generate de lansarea unei noi proceduri
de atribuire, costurile cu privire la obligațiile legale generate de
absența efectelor contractului, nu constituie motive imperative
de interes general.
Art. 28712. — (1) Prevederile art. 28710 lit. a) nu sunt
aplicabile atunci când autoritatea contractantă, considerând că
se încadrează în una dintre situațiile prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență în care are dreptul de a nu transmite spre
publicare un/o anunț/invitație de participare, a procedat după
cum urmează:
a) a publicat în mod voluntar în SEAP și în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene un anunț pentru asigurarea transparenței, prin
care își exprimă intenția de a încheia contractul respectiv; și
b) a încheiat contractul respectând, din proprie inițiativă,
prevederile art. 205 alin. (1) și ale art. 206 alin. (3).
(2) În sensul prevederilor alin. (1) lit. a), publicarea anunțului
și în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nu este necesară în
următoarele situații:
a) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. a)—c), iar valoarea estimată a
contractului de furnizare ori de servicii care urmează să fie
atribuit este egală sau mai mică decât echivalentul în lei a
125.000 euro;
b) autoritatea contractantă se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 8 lit. d) sau e), iar valoarea estimată
a contractului de furnizare ori de servicii care urmează să fie
atribuit este egală sau mai mică decât echivalentul în lei a
400.000 euro;
c) valoarea estimată a contractului de lucrări care urmează
să fie atribuit este egală sau mai mică decât echivalentul în lei
a 5.000.000 euro.
Art. 28713. — Prevederile art. 28710 lit. c) nu sunt aplicabile
atunci când autoritatea contractantă, considerând că a respectat
prevederile art. 150 sau, după caz, ale art. 158—160, a procedat
după cum urmează:

a) a comunicat ofertanților implicați decizia de atribuire a
contractului, cu respectarea prevederilor art. 206 alin. (1)—(2) și
ale art. 207; și
b) a încheiat contractul respectând, din proprie inițiativă,
prevederile art. 205 alin. (1) și ale art. 206 alin. (3).
Art. 28714. — (1) Constatarea nulității contractului în condițiile
prevăzute la art. 28710 se poate solicita și prin acțiune separată,
în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării anunțului de
atribuire prevăzut la art. 56 sau, după caz, de la data în care
s-au îndeplinit prevederile art. 28713 lit. a). În cazul în care nu a
fost publicat un anunț de atribuire sau publicarea anunțului de
atribuire nu s-a realizat în condițiile prevăzute la art. 47—48 și
la art. 56, cererea de constatare a nulității contractului se poate
introduce în termen de cel mult de 6 luni de la data încheierii
acestuia.
(2) Cererea introdusă după expirarea termenelor prevăzute
la alin. (1) se soluționează potrivit dispozițiilor art. 28711.
Art. 28715. — Hotărârea se pronunță în termen de 3 zile de
la închiderea dezbaterilor și se comunică părților în cel mult
5 zile de la pronunțare.
Art. 28716. — (1) Hotărârea pronunțată în primă instanță
poate fi atacată cu recurs, în termen de 5 zile de la comunicare.
Recursul se judecă de secția de contencios administrativ și fiscal
a curții de apel.
(2) Recursul suspendă executarea și se judecă de urgență și
cu precădere.
(3) În cazul admiterii recursului, instanța de recurs,
modificând sau casând sentința, va rejudeca în toate cazurile
litigiul în fond.
Art. 28717. — (1) Cererile introduse, potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, la instanțele judecătorești,
având ca obiect contractele de achiziție publică, contractele de
concesiune de lucrări publice și contractele de concesiune de
servicii, se taxează cu 2% din valoarea contractului.
(2) Cererile pentru repararea prejudiciului cauzat în cadrul
procedurii de atribuire se taxează cu 2% din valoarea acestuia.
(3) Cererile privind anularea actului juridic nepatrimonial,
obligarea autorității de a emite un act juridic nepatrimonial,
recunoașterea dreptului pretins și alte asemenea cereri
neevaluabile în bani se taxează cu 2.000 lei. Dacă prin aceste
cereri se solicită și repararea prejudiciului cauzat în cadrul
procedurii de atribuire, aceasta se taxează la valoare, potrivit
prevederilor alin. (2).
Art. 28718. — Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu prevederile Legii nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare, în măsura în care nu sunt contrare
prezentei reglementări.”
61. Articolul 291 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 291. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
președintelui Consiliului și cu avizul Secretariatului General al
Guvernului.”
62. Articolul 2961 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2961. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 294 și
în măsura în care un operator economic nu a utilizat o cale de
atac în acest sens, Autoritatea Națională pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice are dreptul de a solicita în
instanță constatarea nulității contractelor/acordurilor-cadru,
pentru următoarele motive:
a) autoritatea contractantă se află în unul dintre cazurile
prevăzute la art. 28710;
b) contractul de achiziție publică, contractul de concesiune
de lucrări publice sau contractul de concesiune de servicii a fost
încheiat cu nerespectarea cerințelor minime prevăzute de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009
autoritatea contractantă în caietul de sarcini sau, deși sunt
respectate cerințele respective, contractul a fost încheiat în
condiții mai puțin favorabile decât cele prevăzute în propunerile
tehnică și financiară care au constituit oferta declarată
câștigătoare;
c) atunci când autoritatea contractantă urmărește dobândirea
execuției unei lucrări, a unui serviciu sau a unui produs, fapt care
ar încadra contractul respectiv fie în categoria contractelor de
achiziție publică, fie în categoria contractelor de concesiune de
lucrări publice sau de concesiune de servicii, însă autoritatea
contractantă încheie un alt tip de contract decât acestea, cu
nerespectarea procedurilor de atribuire prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.”
63. La articolul 300, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice, pentru cauzele în care a fost parte, copia
hotărârii judecătorești pronunțate conform art. 28715, în cel mult
30 de zile de la data la care hotărârea a devenit definitivă și
irevocabilă.”
Art. III. — (1) Dispozițiile referitoare la soluționarea litigiilor în
instanță prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, astfel
cum au fost modificate și completate prin prezenta ordonanță
de urgență, se aplică numai proceselor începute după intrarea
în vigoare a acesteia din urmă.

9

(2) Procesele în curs de judecată la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență vor continua să fie judecate de
instanțele legal învestite, potrivit legii sub care au început.
(3) Dispozițiile referitoare la soluționarea contestațiilor
prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare, astfel cum au fost
modificate și completate prin prezenta ordonanță de urgență, se
aplică numai contestațiilor formulate după intrarea în vigoare a
acesteia din urmă. Contestațiile introduse în fața Consiliului, în
curs de soluționare la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, se soluționează potrivit legii sub care au
început.
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.
*
Prezenta ordonanță de urgență transpune Directiva
2007/66/CE a Parlamentului European și a Consiliului de
modificare a directivelor 89/665/CEE și 92/13/CEE ale
Consiliului în ceea ce privește ameliorarea eficacității căilor de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziții publice,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L335
din 20 decembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Corneliu Burada
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 7 martie 2009.
Nr. 19.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 13 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor
și pentru reorganizarea unor unități din subordinea Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare, prin care a fost înființat Ministerul Administrației și
Internelor prin reorganizarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
ținând seama de necesitatea reglementării urgente a noului cadru organizatoric și funcțional al Ministerului Administrației
și Internelor, pentru evitarea producerii unui blocaj instituțional sau a unor dificultăți în ceea ce privește funcționarea optimă a
instituției,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009

având în vedere necesitatea reconsiderării și reorganizării unităților aparatului central al Ministerului Administrației și
Internelor, a scăderii numărului de unități aflate în subordinea ministerului, precum și a eliminării agențiilor aflate în subordinea
Ministerului Administrației și Internelor, acestea urmând a fi reorganizate în cadrul Inspectoratului General al Poliției Române,
respectiv al Inspectoratului General al Jandarmeriei Române, elemente care vizează interesul public și constituie situații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — La articolul 13 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 9 mai 2007, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Structurile de ordine și siguranță publică din subordinea
Ministerului Administrației și Internelor sunt: Poliția Română,
Jandarmeria Română, Poliția de Frontieră Română, Oficiul
Român pentru Imigrări, Centrul Național de Administrare a
Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor, Oficiul Central
de Stat pentru Probleme Speciale, Inspectoratul General de
Aviație al Ministerului Administrației și Internelor. Aceste structuri
au în compunere unități centrale de specialitate, care, după caz,
în funcție de nivelul de organizare, pot avea în subordine, la
nivel teritorial, inspectorate, direcții generale, direcții, servicii,
mari unități, unități și/sau subunități operative, de instrucție,
medicale și de învățământ, precum și de asigurare a acțiunilor
și suport logistic.
(3) Managementul integrat în domeniul ordinii și siguranței
publice se realizează de Departamentul ordine și siguranță
publică. Departamentul ordine și siguranță publică este structură
operațională fără personalitate juridică și este format din
următoarele componente de ordine și siguranță publică
subordonate ministerului: Poliția Română, Jandarmeria
Română, Poliția de Frontieră Română, Oficiul Central de Stat
pentru Probleme Speciale, Oficiul Român pentru Imigrări,
Inspectoratul General de Aviație al Ministerului Administrației și
Internelor și Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date
privind Evidența Persoanelor. Departamentul ordine și siguranță
publică este condus de un secretar de stat, care este ajutat de
un adjunct.”
Art. II. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, Agenția Națională Antidrog și Agenția
Națională Împotriva Traficului de Persoane se reorganizează în
cadrul Inspectoratului General al Poliției Române.

(2) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, Centrul de Cooperare Polițienească Internațională
trece din subordinea Ministerului Administrației și Internelor în
cadrul Inspectoratului General al Poliției Române.
(3) Atribuțiile funcționale ale Agenției Naționale Antidrog, ale
Agenției Naționale Împotriva Traficului de Persoane, respectiv
ale Centrului de Cooperare Polițienească Internațională se
preiau, cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, de către Inspectoratul General al Poliției Române.
(4) Structura organizatorică a unităților prevăzute la alin. (1)
și (2) se stabilește prin ordin al ministrului administrației și
internelor, la propunerea Inspectorului General al Poliției
Române.
Art. III. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, Grupul Special de Protecție și Intervenție
ăAcvila” se reorganizează în cadrul Inspectoratului General al
Jandarmeriei Române.
(2) Atribuțiile funcționale ale Grupului Special de Protecție și
Intervenție ăAcvila” se preiau, cu data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, de către Inspectoratul General
al Jandarmeriei Române.
(3) Structura organizatorică a unității prevăzute la alin. (1) se
stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor, la
propunerea Inspectorului General al Jandarmeriei Române.
Art. IV. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 1.489/2002 privind înființarea
Agenției Naționale Antidrog, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 956 din 27 decembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.584/2005 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale Împotriva
Traficului de Persoane, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5 din 4 ianuarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. V. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 20.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea numărului autorizațiilor de muncă ce pot fi eliberate străinilor în anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 19 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul României, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 134/2008, și al art. 5 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește un număr de 8.000 de
autorizații de muncă ce vor fi eliberate în anul 2009 străinilor
care doresc să se încadreze în muncă sau să presteze muncă
în România în baza deciziei de detașare a unui angajator
persoană juridică străină, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2007 privind
încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul

României, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 134/2008.
Art. 2. — În situația în care numărul cererilor pentru
eliberarea de autorizații de muncă este mai mare decât numărul
stabilit la art. 1, acesta poate fi suplimentat prin hotărâre a
Guvernului, în baza unui memoriu justificativ, la propunerea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 martie 2009.
Nr. 264.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Pozițiile nr. 1, 2, 5, 6, 7, 11—18 din anexa nr. 2
ăLista imobilelor aflate în domeniul privat al statului și în
administrarea Regiei Autonome «Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat»” la Hotărârea Guvernului nr. 793/2007
pentru trecerea unor imobile aflate în administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” din
domeniul public al statului în domeniul privat al statului, precum
și pentru aprobarea vânzării, prin licitație deschisă, a unor
imobile și a unor mijloace fixe, aflate în domeniul privat al statului
și în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 503 din 27 iulie 2007, cu modificările ulterioare, se
abrogă.
Art. II. — Pozițiile nr. 3, 4, 6—9 și 13 din anexa nr. 2 ăLista
imobilelor aflate în domeniul privat al statului și în administrarea
Regiei Autonome «Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat»” la Hotărârea Guvernului nr. 1.142/2007 pentru
modificarea anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome

ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, pentru
trecerea unui imobil, aflat în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului, precum și pentru
aprobarea vânzării, prin licitație deschisă, a unor imobile aflate
în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din
25 septembrie 2007, cu modificările ulterioare, se abrogă.
Art. III. — Articolele II, III și anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 633/2008 pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 60/2005 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, precum și
pentru aprobarea vânzării, prin licitație deschisă, a unor imobile
aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453 din
18 iunie 2008, se abrogă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009

Art. IV. — Pozițiile nr. 1, 3 și 4 din anexa ăLista imobilelor
aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei
Autonome «Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat»”

la Hotărârea Guvernului nr. 937/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 602 din 31 august 2007, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 265.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele
Ministerului Administrației și Internelor și a Hotărârii Guvernului nr. 1.678/2008
privind înființarea Institutului de Studii pentru Ordine Publică în subordinea Ministerului
Administrației și Internelor și pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și
Internelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 311 din 10 mai 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (3) se abrogă.
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.
Art. II. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Institutul de Studii pentru Ordine Publică, structură
specializată de învățământ cu personalitate juridică, trece din
subordinea Ministerului Administrației și Internelor în subordinea
Academiei de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.678/2008 privind
înființarea Institutului de Studii pentru Ordine Publică în
subordinea Ministerului Administrației și Internelor și pentru

completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 857 din 19 decembrie 2008, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Finanțarea institutului se asigură integral de la bugetul de
stat, prin bugetul alocat Academiei de Poliție «Alexandru Ioan
Cuza»”.
2. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Academia de Poliție «Alexandru Ioan Cuza»
va stabili structura, dinamica activităților de pregătire, sistemul
cursurilor, durata, selecția cursanților și modalitatea de finalizare
a cursurilor.”
Art. IV. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 266.

*) Structura organizatorică a Ministerului Administrației și Internelor este reprodusă în facsimil.

Ministerului Administrației și Internelor*)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă A

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009
II. Instituții și structuri aflate în subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și
Internelor
A. Instituții și structuri aflate în subordinea Ministerului Administrației și Internelor
1. Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
2. Institutul Național de Administrație
3. Agenția Națională a Funcționarilor Publici
4. Administrația Națională a Rezervelor de Stat
5. Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale
6. Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice
7. Instituția prefectului (42)
8. Direcția Generală de Pașapoarte
9. Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor
10. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
11. Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor
12. Centrul Informatic Național al Ministerului Administrației și Internelor (e-administrație)
13. Oficiul Român pentru Imigrări
14. Arhivele Naționale
15. Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor
16. Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”
17. Direcția formare inițială și continuă
18. Liceul ăNeagoe Basarab” al Ministerului Administrației și Internelor
19. Liceul ăConstantin Brâncoveanu” al Ministerului Administrației și Internelor
20. Poliția Română
21. Jandarmeria Română
22. Poliția de Frontieră Română
23. Inspectoratul General de Aviație al Ministerului Administrației și Internelor
24. Direcția economico-administrativă
25. Clubul Sportiv ăDinamo” București
26. Structuri subordonate unor unități centrale
B. Structuri aflate în coordonarea Ministerului Administrației și Internelor
Societatea Comercială ăCOMICEX” — S.A.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Nicolae Opriș
din funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 9 alin. (1) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Nicolae
Opriș se eliberează din funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 11 martie 2009.
Nr. 327.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/12.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Iulius Dan Plaveti
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 9 alin. (1) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Iulius
Dan Plaveti se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 11 martie 2009.
Nr. 328.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156/12.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428782]
ISSN 1453—4495

