Anul 177 (XXI) — Nr. 158

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 martie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Norvegiei privind
cooperarea polițienească, semnat la Oslo la 14 martie
2008 ..........................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Norvegiei privind cooperarea polițienească ..............
381. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Norvegiei privind cooperarea polițienească,
semnat la Oslo la 14 martie 2008 ..............................
23.

28.

398.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/2007 pentru comercializarea produselor de
protecție a plantelor, precum și pentru modificarea
și abrogarea unor acte normative din domeniul
fitosanitar....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/2007 pentru comercializarea
produselor de protecție a plantelor, precum și pentru
modificarea și abrogarea unor acte normative din
domeniul fitosanitar ....................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.372 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31
introdus prin Hotărârea Guvernului nr. 520/2007 pentru
modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 284/2005 privind stabilirea cuantumului și condițiilor
de acordare a compensației lunare pentru chirie
cuvenite polițiștilor ......................................................
Decizia nr. 1.402 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7,
art. 8 și art. 53 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie
civilă ..........................................................................
Decizia nr. 1.412 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39
alin. (1) pct. 34 din Legea nr. 144/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Integritate ..............................................
Decizia nr. 118 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 alin. 3 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 156 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 92/2007 pentru modificarea și

2
2–4

4

5–8

9

9–10

10–12

12–13
13–15

Nr.
completarea Legii serviciului de salubrizare a localităților
nr. 101/2006 ..............................................................
Decizia nr. 165 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1 și 4
din Codul penal ..........................................................
Decizia nr. 168 din 10 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul
de procedură penală ..................................................
Decizia nr. 179 din 12 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și
art. 34 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, precum și ale
art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f), art. 3 și art. 6 alin.1 din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activități comerciale ilicite ..................
Decizia nr. 180 din 12 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22—28 din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................
Decizia nr. 182 din 12 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (2), (3)
și (7) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal ............................
Decizia nr. 183 din 12 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (7) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

Pagina
15–17
17–18
18–19

20–21

22–23

23–25

25–26

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.25. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind reglementarea
activităților în cadrul Ministerului Apărării Naționale
care vizează problematica Agenției Europene de
Apărare ......................................................................

26–30

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 35 din 22 septembrie 2008 ..................................

30–31

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Norvegiei privind cooperarea
polițienească, semnat la Oslo la 14 martie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Norvegiei privind cooperarea polițienească, semnat la Oslo la 14 martie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 februarie 2009.
Nr. 23.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei privind cooperarea polițienească
Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei, denumite în continuare părți contractante,
în conformitate cu acordurile internaționale și legislațiile naționale ale statelor părților contractante,
în dorința de a dezvolta și a sprijini relațiile de prietenie și cooperare dintre statele lor,
îngrijorate de creșterea dimensiunii criminalității organizate și a migrației ilegale,
convinse de importanța majoră a cooperării internaționale în vederea prevenirii eficiente și combaterii criminalității,
conduse de principiul reciprocității și al beneficiului reciproc,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Domenii și scopul cooperării

(1) În baza prezentului acord și în conformitate cu legislațiile
naționale ale statelor lor, părțile contractante vor coopera și își
vor acorda asistență în vederea prevenirii și combaterii
amenințărilor la adresa securității naționale, precum și în
vederea prevenirii și descoperirii infracțiunilor.
(2) Cooperarea va include în special lupta împotriva:
1. infracțiunilor care amenință persoanele sau aduc vătămări
acestora;
2. crimei organizate;
3. traficului ilegal de droguri și precursori;
4. corupției;
5. traficului de persoane și a migrației ilegale;
6. migrației ilegale a forței de muncă;
7. producției ilegale, comerțului ilegal și contrabandei de
arme, muniție, explozivi, materiale nucleare, radioactive și
chimice, precum și de alte materiale periculoase, bunuri și
tehnologii cu dublă utilizare;
8. furtului de opere de artă și al altor obiecte cu valoare
istorică și culturală, precum și al altor obiecte de valoare și
comerțului ilegal cu acestea;
9. contrafacerii sau falsificării de monedă și distribuirii
acesteia, a altor mijloace de plată și garanții;
10. spălării banilor;
11. preluării ilegale, furtului și contrabandei vehiculelor cu
motor;
12. infracțiunilor săvârșite prin intermediul sistemelor
informatice;
13. infracțiunilor săvârșite împotriva proprietății intelectuale;
14. infracțiunilor săvârșite împotriva proprietății;

15. infracțiunilor săvârșite împotriva mediului.
(3) În baza consimțământului reciproc, autoritățile competente
ale părților contractante vor coopera și în alte domenii de interes
reciproc, în limitele competențelor legale ale acestora.
ARTICOLUL 2
Forme de cooperare

(1) Cooperarea dintre autoritățile competente ale părților
contractante stabilite potrivit art. 3 se va desfășura în
conformitate cu legislațiile naționale ale statelor lor și va consta
în:
a) schimb de informații și experiență în domeniile prevăzute
la art. 1 alin. (2);
b) coordonarea măsurilor sau operațiunilor convenite
reciproc între autoritățile competente ale părților contractante;
c) crearea de echipe comune și schimbul de specialiști în
domeniile de interes reciproc;
d) darea în urmărire a persoanelor și obiectelor, identificarea
persoanelor și a cadavrelor cu identitatea necunoscută;
e) formarea și perfecționarea personalului.
(2) Autoritățile competente ale părților contractante își vor
acorda, la cerere, asistență reciprocă.
(3) Autoritatea competentă a unei părți contractante, în
conformitate cu legislația națională a statului său, va transmite
informații autorității competente a celeilalte părți contractante
chiar dacă nu se face o solicitare în acest sens, dacă acele
informații sunt relevante pentru cealaltă parte contractantă
pentru a preveni și a combate amenințările la adresa securității
naționale, precum și în vederea prevenirii și descoperirii
infracțiunilor. Părțile contractante vor coopera, în special, în
cazul în care pe teritoriul statului unei părți contractante a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
săvârșită sau este pe cale să fie săvârșită o infracțiune și există
informații că aceasta ar avea consecințe pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante.
(4) Informațiile și documentele primite în conformitate cu
acest articol nu vor fi dezvăluite unei terțe părți, exceptând cazul
în care partea contractantă care le pune la dispoziție își exprimă
consimțământul în scris.
ARTICOLUL 3
Autorități competente

Autoritățile competente desemnate pentru implementarea
prezentului acord vor fi următoarele:
Pentru partea contractantă română:
— Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
— Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor, domeniul prevăzut la art. 1 alin. (2) pct. 10, strict în
forma de cooperare prevăzută la art. 2 alin. (1) lit. e).
Pentru partea contractantă norvegiană:
— Ministerul Justiției și Poliției;
— Directoratul Național de Poliție.
ARTICOLUL 4
Forme specifice de cooperare în domeniul combaterii
crimei organizate

În vederea desfășurării cooperării, în conformitate cu art. 1
alin. (2) pct. 2, autoritățile competente ale părților contractante
vor realiza, în conformitate cu legislațiile naționale ale statelor
lor, schimb de informații cu privire la persoanele implicate în
săvârșirea unor infracțiuni grave, în special în domeniul crimei
organizate, privind legăturile dintre autori, schimb de informații
privind organizarea grupurilor implicate în activități infracționale
și structura acestora, comportamentul tipic și metodele de
săvârșire a infracțiunilor de către astfel de grupuri, precum și
asupra noilor forme ale infracțiunilor cu caracter transnațional,
care au loc în afara frontierelor statelor părților contractante.
ARTICOLUL 5
Forme specifice de cooperare în domeniul traficului ilicit
de droguri și precursori

În vederea desfășurării cooperării în conformitate cu art. 1
alin. (2) pct. 3, autoritățile competente ale părților contractante
vor realiza, în conformitate cu legislațiile naționale ale statelor
lor, schimb de informații cu privire la persoanele implicate în
producerea ilegală de droguri și precursori, privind metodele de
trafic ilegal folosite, tăinuirea, rutele, mijloacele de transport care
au fost folosite, modus operandi al organizațiilor criminale,
locurile de origine sau stocare a drogurilor și precursorilor,
precum și schimb de alte informații, care au legătură cu astfel de
infracțiuni, în măsura în care acestea sunt necesare descoperirii
lor, și vor putea să trimită sau să numească, reciproc, ofițeri de
legătură.
ARTICOLUL 6
Forme specifice de cooperare în domeniul combaterii
migrației ilegale și traficului de persoane

În vederea desfășurării cooperării în conformitate cu art. 1
alin. (2) pct. 5, autoritățile competente ale părților contractante
vor realiza, în conformitate cu legislațiile naționale ale statelor
lor, schimb de informații cu privire la metodele și rutele migrației
ilegale organizate și ale traficului de persoane, schimb de
informații cu privire la controlul pașapoartelor și al vizelor și vor
realiza schimb de specimene de astfel de documente, schimb
de informații cu privire la măsurile de prevenire și combatere a
traficului de persoane, metodele folosite de părțile contractante
pentru cercetarea evoluției fenomenului traficului de persoane și
statisticile în domeniul asistenței și protecției victimelor traficului
de persoane și informații cu privire la asistența victimelor
traficului de persoane.

3

ARTICOLUL 7
Protecția datelor personale

În conformitate cu legislațiile naționale ale statelor părților
contractante și în conformitate cu cerințele stabilite de
autoritatea care le transmite, autoritățile competente ale părților
contractante vor face schimb de date personale, conform
următoarelor condiții aplicabile în cazurile procesării
automatizate și neautomatizate a datelor personale:
1. datele transmise pot fi folosite exclusiv în scopurile pentru
care au fost transmise;
2. la cererea autorității care le transmite, instituția care a
primit datele va oferi informații în legătură cu utilizarea acestora;
3. autoritatea competentă care transmite datele se va asigura
în legătură cu veridicitatea și acuratețea datelor transmise. Dacă
astfel de date se dovedesc a fi neadevărate sau dezvăluirea
acestora nu este permisă conform legislației naționale a statului
autorității competente care le transmite, autoritatea competentă
care le primește va fi notificată fără întârziere pentru a distruge
acele date sau pentru a le modifica conform pct. 4;
4. datele furnizate vor fi distruse sau modificate în mod
corespunzător, în următoarele cazuri:
a) dacă s-a stabilit că aceste date sunt incorecte; sau
b) dacă autoritatea competentă care le transmite notifică
faptul că datele au fost colectate sau furnizate cu încălcarea
legii; sau
c) datele nu mai sunt necesare pentru îndeplinirea scopului
pentru care au fost transmise, dacă nu există permisiunea
exprimată în scris că datele transmise pot fi folosite în alte
scopuri;
5. dacă autoritatea competentă care primește datele are
motive să considere că datele transmise sunt incorecte sau că
ar trebui să fie distruse, va notifica fără întârziere autoritatea
care le-a transmis;
6. autoritatea competentă care transmite datele va fi obligată
să le protejeze, în mod eficient, împotriva ștergerii, accesului
neautorizat, completărilor sau diseminării neautorizate a
acestora;
7. autoritățile competente ale celor două părți contractante
vor fi obligate să prelucreze și să valorifice datele personale în
mod controlat și să asigure protecția subiecților acestei categorii
de date împotriva apariției unor erori de implementare,
transmitere sau actualizare;
8. la momentul transmiterii datelor, autoritatea competentă
care le transmite și autoritatea competentă care le primește
întocmesc un protocol pentru înregistrarea transmiterii, respectiv
primirii datelor, precum și un raport pentru fiecare activitate
ulterioară referitoare la acele date.
ARTICOLUL 8
Protecția informațiilor clasificate

(1) Părțile contractante vor lua măsuri împotriva divulgării și
pentru protecția fizică a informațiilor, potrivit nivelului de
clasificare stabilit de partea contractantă care furnizează aceste
informații și conform legislațiilor naționale ale statelor lor.
(2) Informațiile clasificate nu vor fi utilizate decât în scopul
pentru care au fost furnizate.
(3) Informațiile clasificate nu pot fi utilizate decât de către
autoritățile naționale abilitate să prelucreze astfel de informații.
Multiplicarea ori transmiterea către un stat terț sau către o altă
autoritate a unor astfel de informații, documente, tehnici,
tehnologie ori mostre, dobândite ca urmare a cooperării, nu este
permisă decât cu consimțământul scris al autorității competente
care le-a furnizat.
(4) Cu ocazia transmiterii informațiilor clasificate conform
legislației naționale a statului său, partea contractantă
expeditoare va determina în scris condițiile de utilizare a
acestora. Partea contractantă destinatară va respecta protecția
solicitată pentru aceste informații clasificate. Partea contractantă

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

expeditoare poate decide în orice moment modificarea acestor
condiții de clasificare sau poate renunța la ele.
(5) Părțile contractante vor lua măsurile necesare ca accesul
la informațiile clasificate să se limiteze la persoanele care au
nevoie pentru îndeplinirea sarcinilor ce le revin și care dispun
de o autorizație de acces, în conformitate cu prevederile
legislațiilor naționale ale statelor lor.
(6) În cazul încălcării măsurilor de securitate, ce conduce la
pierderea sau suspiciunea de divulgare a informațiilor clasificate
unor persoane neautorizate, partea contractantă destinatară va
informa imediat partea contractantă expeditoare. Partea
contractantă destinatară va desfășura, fără întârziere, o
investigație, în conformitate cu legislația națională a statului său,
cu asistența părții contractante expeditoare, pentru cazul în care
aceasta o solicită. Partea contractantă destinatară va informa
cealaltă parte contractantă asupra circumstanțelor cazului,
măsurilor adoptate și rezultatului investigațiilor.
(7) Fiecare parte contractantă va comunica, fără întârziere,
celeilalte părți contractante orice schimbare a legislației
naționale a statului său, care ar putea afecta protecția
informațiilor clasificate.

(2) Părțile contractante se vor informa reciproc, imediat, în
cazul refuzului sau al îndeplinirii parțiale a unei solicitări pentru
cooperare.
ARTICOLUL 11
Relația cu alte tratate internaționale

Prevederile prezentului acord nu vor afecta drepturile și
obligațiile ce decurg din alte tratate internaționale la care părțile
contractante sunt parte.
ARTICOLUL 12
Soluționarea diferendelor

(1) Eventualele diferende în interpretarea sau implementarea
prezentului acord vor fi soluționate prin negocieri directe între
autoritățile competente ale părților contractante.
(2) În cazul în care nu se ajunge la un consens în cadrul
negocierilor menționate la alin. (1), diferendul se va soluționa
prin canale diplomatice.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9

Pregătirea

Consultări

Părțile contractante vor coopera în domeniul pregătirii în
vederea aplicării prevederilor prezentului acord.

Autoritățile competente ale părților contractante pot, în
măsura în care este necesar, să poarte consultări pe marginea
măsurilor luate în vederea implementării prezentului acord.
ARTICOLUL 10
Refuzul de asistență

(1) Oricare dintre părțile contractante, în cazul în care
consideră că îndeplinirea unei anumite solicitări sau a altui tip de
cooperare poate încălca suveranitatea sau siguranța statului
său, poate amenința interesele esențiale ale statului sau tulbura
ordinea juridică, poate refuza să coopereze, în totalitate ori
parțial.

ARTICOLUL 14
Intrarea în vigoare și denunțarea

(1) Prezentul acord intră în vigoare la data la care cele două
părți contractante se informează reciproc în legătură cu
îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare.
(2) Oricare dintre părțile contractante poate denunța în mod
unilateral prezentul acord printr-o notificare scrisă, adresată
celeilalte părți contractante, prin canale diplomatice. Denunțarea
va intra în vigoare la 3 luni de la data primirii notificării.

Semnat la Oslo la 14 martie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, norvegiană și engleză. În cazul
unor diferende de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
Knut Storberget,
ministrul justiției și poliției

Pentru Guvernul României,
Cristian David,
ministrul internelor și reformei administrative

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
privind cooperarea polițienească, semnat la Oslo
la 14 martie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei privind cooperarea
polițienească, semnat la Oslo la 14 martie 2008, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 februarie 2009.
Nr. 381.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2007 pentru comercializarea produselor
de protecție a plantelor, precum și pentru modificarea și abrogarea unor acte normative
din domeniul fitosanitar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 41 din
22 august 2007 pentru comercializarea produselor de protecție
a plantelor, precum și pentru modificarea și abrogarea unor acte
normative din domeniul fitosanitar, adoptată în temeiul art. 1
pct. IV. 3 din Legea nr. 266/2007 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 592 din 28 august 2007, cu următoarele modificări
și completări:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Comercializarea pe teritoriul României a
produselor de protecție a plantelor, fabricate în țară sau
provenite din import, se poate face numai de către persoanele
prevăzute la art. 3, pe baza unui certificat de înregistrare eliberat
de către unitatea fitosanitară în a cărei rază teritorială își
desfășoară activitatea de comercializare a produselor de
protecție a plantelor, conform modelului din anexa nr. 1, denumit
în continuare certificat de înregistrare.
(2) Perioada pentru care se emite certificatul de înregistrare
este de maximum 5 ani, cu viză anuală. Nesolicitarea vizei
anuale, în termen de o lună de la expirarea acesteia, atrage
nulitatea certificatului de înregistrare și interzicerea
comercializării produselor de protecție a plantelor. Nulitatea se
constată de către unitatea fitosanitară în a cărei rază teritorială
își desfășoară activitatea de comercializare a produselor de
protecție a plantelor.”
2. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În unitățile fitofarmaceutice pot fi comercializate și
produse auxiliare utilizate în agricultură, cu respectarea
legislației specifice privind comercializarea acestora.”
3. La articolul 3 alineatul (1), litera b) a punctului A și
literele a) și b) ale punctului B se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) dispun de personal încadrat, cu pregătire în domeniul
agricol/biologic/biochimic sau silvic de nivel superior ori de nivel
mediu, atestat prin certificat de atestare profesională, eliberat
nominal, de către unitatea fitosanitară în a cărei rază teritorială
își desfășoară activitatea comercială. Modelul de certificat de
atestare profesională pentru activități de comercializare a
produselor de protecție a plantelor este prevăzut în anexa nr. 3;
..................................................................................................
a) sunt autorizate pentru activitatea de comercializare a
produselor de protecție a plantelor pe care o desfășoară potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008
privind desfășurarea activităților economice de către persoanele
fizice autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile
familiale;
b) au pregătire în domeniul agricol/biologic/biochimic sau
silvic, de nivel superior ori de nivel mediu, și sunt atestate prin
certificat de atestare profesională pentru activități de
comercializare a produselor de protecție a plantelor, eliberat
nominal, în urma examinării de către unitatea fitosanitară în a

cărei rază teritorială își desfășoară activitatea comercială,
conform modelului din anexa nr. 3;”.
4. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pentru comercializarea produselor de protecție
a plantelor pot fi înregistrate persoanele fizice sau juridice din
alte state membre ale Uniunii Europene care sunt atestate de
către autoritățile competente din statele respective, în condițiile
prevăzute de Directiva Consiliului 74/556/CEE de stabilire a
normelor de aplicare privind măsurile tranzitorii din domeniul
activităților de comerț și de distribuție a produselor toxice și
activităților de utilizare profesională a acestor produse, inclusiv
activitățile de intermediari, publicată în Jurnalul Oficial seria L
nr. 307/1974, și Directiva Consiliului 74/557/CEE privind
realizarea libertății de stabilire și a libertății de a presta servicii
pentru activitățile independente și activitățile intermediarilor din
comerțul și distribuția produselor toxice, publicată în Jurnalul
Oficial seria L nr. 307/1974, cu modificările ulterioare.”
5. La articolul 7 punctul 1, literele a) și d) ale articolului 15
din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) pentru fabricarea, comercializarea, importul, distribuirea
și utilizarea lor vor fi înregistrate/autorizate numai persoanele
juridice care dispun de persoane calificate, confirmate prin
certificatul de atestare profesională, cu pregătire în domeniul
agricol/biologic/biochimic sau silvic, de nivel superior ori de nivel
mediu, precum și de mijloacele necesare depozitării, manipulării
și utilizării în siguranță a acestor produse, pentru eliminarea
riscurilor de intoxicare a oamenilor, a animalelor și de poluare a
mediului înconjurător, precum și pentru protejarea albinelor;
..................................................................................................
d) utilizatorii autorizați pentru folosirea produselor de
protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T)
se vor înregistra la unitățile fitosanitare și inspectoratele
teritoriale de muncă, care au obligația să notifice aceasta la
inspectoratele județene pentru protecția muncii, agențiile
județene pentru protecția mediului și la inspectoratele județene
de poliție în a căror rază teritorială aceștia urmează să își
desfășoare activitatea;”.
6. La articolul 7 punctul 3, litera a) a punctului 1 și litera h)
a punctului 2 ale articolului 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 4/1995 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) nerespectarea obligațiilor ce revin deținătorilor de terenuri
agricole pentru menținerea culturilor agricole într-o stare
fitosanitară corespunzătoare, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
..................................................................................................
h) neprezentarea operatorilor economici înregistrați/autorizați
pentru comercializarea, utilizarea sau prestarea de servicii cu
produse de protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+)
și toxice (T) în vederea înregistrării la unitățile fitosanitare și la
inspectoratele teritoriale de muncă;”.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

7. La articolul 7 punctul 6, litera a) a articolului 33 din
Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) când aceasta este cerută de către personalul împuternicit
cu atribuții de control din partea unității fitosanitare, agenției
județene pentru protecția mediului, inspectoratului județean de
poliție, inspectoratului teritorial de muncă și a altor unități
competente;”.

8. Anexele nr. 1—4 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—4, care fac parte integrantă din prezenta lege.
Art. II. — Prezenta lege a fost adoptată cu respectarea
prevederilor Directivei 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 204 din 21 iulie 1998
privind procedura pentru schimb de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, amendată prin Directiva
98/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului, publicată
în Jurnalul Oficial nr. L 217 din 5 august 1998.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 martie 2009.
Nr. 28.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 41/2007)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
DIRECȚIA PENTRU AGRICULTURĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ

Unitatea Fitosanitară ...........................................................
C E R T I F I C AT D E Î N R E G I S T R A R E

pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor
nr. .......... din ..................
Se înregistrează ............................................, cu sediul în localitatea ..............................., str. ............................. nr. .....,
județul ......................, înmatriculat la registrul comerțului cu nr. ..... din ................., pentru comercializarea produselor de protecție
a plantelor clasificate ca:
— foarte toxice (T+) și toxice (T)*):
DA
NU
— nocive (Xn), iritante (Xi) sau fără clasificare de periculozitate*):
DA
NU
Prezentul certificat de înregistrare nu îl scutește pe deținător de răspunderile care îi revin potrivit legislației în vigoare.
Solicitantul înregistrării are obligația să îl anunțe pe emitentul prezentului certificat de înregistrare despre orice modificare intervenită
în documentația depusă pentru înregistrare, în termen de 15 zile de la producerea modificării.
Director executiv adjunct,
........................................
Avizul inspectoratului județean de poliție
Nr. ................... din ..........................

Avizul inspectoratului teritorial de muncă
Nr. ................... din ..........................

Semnătura și ștampila
...............................

Semnătura și ștampila
...............................

NOTĂ:

Prezentul certificat de înregistrare este valabil 5 ani de la data eliberării cu viza anuală.
Vize anuale
anul

.

anul

.

anul

.

anul

.

anul

.

Avizul inspectoratului județean de poliție și cel al inspectoratului teritorial de muncă se solicită numai pentru comercializarea
produselor de protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T).
Avizul eliberat de poliție pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice
(T) se obține de la Serviciul arme, explozivi și substanțe toxice din cadrul inspectoratului județean de poliție.

*) Se barează clasificarea produselor pentru care nu se eliberează certificatul de înregistrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

7

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 41/2007)

CONDIȚII

de organizare și funcționare a unităților fitofarmaceutice
I. Fitofarmacia
1. În fitofarmacii își desfășoară activitatea comercianții
înregistrați pe baza certificatului de înregistrare și care au ca
domeniu de activitate comerțul cu amănuntul cu produse de
protecție a plantelor clasificate ca nocive (Xn), iritante (Xi) sau
a celor fără clasificare de periculozitate.
2. Localul fitofarmaciei trebuie să fie situat la parterul
clădirilor și să aibă o suprafață utilă pentru desfășurarea
activității.
3. Este interzisă amplasarea fitofarmaciei în spații
improvizate, în barăci, chioșcuri sau alte construcții provizorii.
4. Încăperile fitofarmaciei vor fi legate funcțional între ele,
nefiind permisă dispersarea acestora în interiorul aceleiași
clădiri.
5. În cazul amplasării fitofarmaciei la parterul clădirilor,
accesul se face direct din stradă.
6. În cazul în care fitofarmacia este situată la parterul unui
bloc de locuințe, este obligatoriu ca intrarea în aceasta să fie
diferită de intrarea pentru locatari.
7. Fitofarmacia va fi racordată la sursă de curent electric și
va fi prevăzută cu grup sanitar care va fi racordat în mod
obligatoriu la instalația de apă curentă sau la o sursă de apă,
canalizare ori fosă septică, după caz, și va fi prevăzută cu
pardoseală din ciment sau gresie.
8. Fitofarmacia trebuie să aibă următoarele încăperi:
a) o încăpere în care are acces publicul și în care se
comercializează produsele pentru care are aprobare;
b) o încăpere destinată depozitării și păstrării produselor de
protecție a plantelor. Produsele se depozitează în ambalajul
original, sigilat în încăperi uscate, destinate produselor de
protecție a plantelor, fără acțiunea directă a razelor solare și a
căldurii;
c) grup sanitar.
9. La sediul fitofarmaciei trebuie să existe următoarele
documente:
a) acte care să ateste proveniența și calitatea produselor,
facturi sau note de transfer, buletine de analiză și certificate de
conformitate;
b) lista furnizorilor;
c) documente care atestă efectuarea recepției calitative a
produselor;
d) registrul unic de control.
Documentele se vor arhiva și se vor păstra în fitofarmacie
într-un spațiu special amenajat, pe perioada prevăzută de
legislația în vigoare.
10. Personalul fitofarmaciei poate fi compus din:
a) personal cu pregătire de specialitate corespunzătoare,
atestat prin certificat de atestare profesională pentru activități de
comercializare a produselor de protecție a plantelor eliberat de

unitatea fitosanitară a județului în raza căruia își desfășoară
activitatea;
b) personal administrativ.
11. În cazul în care fitofarmacia se află în același imobil cu
depozitul fitofarmaceutic, constituind un tot unitar, aflat în
proprietatea aceleiași societăți, nu se impune existența a două
grupuri sanitare și nici existența unui depozit separat pentru
depozitarea produselor care se comercializează în fitofarmacie.
II. Depozitul fitofarmaceutic
1. În depozitele fitofarmaceutice își desfășoară activitatea
comercianții înregistrați pe baza certificatului de înregistrare și
care au ca obiect de activitate comerțul cu ridicata al produselor
de protecție a plantelor, incluzând achiziția, stocarea, asigurarea
calității acestora și distribuția produselor de protecție a plantelor.
2. Spațiul în care funcționează depozitul fitofarmaceutic
trebuie să aibă o suprafață utilă suficientă și adecvată pentru
desfășurarea activității. Pentru depozitarea produselor de
protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T)
se va amenaja o încăpere distinctă în cadrul depozitului, astfel
încât aceste produse să fie separate de celelalte produse.
3. Depozitul fitofarmaceutic va fi racordat în mod obligatoriu
la instalația de apă curentă sau la o sursă de apă, canalizare ori
fosă septică, după caz, sursă de curent electric și grup sanitar
și va fi prevăzut cu pardoseală din ciment sau gresie.
4. Depozitul fitofarmaceutic va fi organizat pe diviziuni, în
număr suficient, în funcție de complexitatea activității, care să
asigure
recepția/livrarea
produselor,
depozitarea
corespunzătoare, stocarea produselor expirate, retrase sau
returnate din diferite motive.
5. Depozitul fitofarmaceutic trebuie dotat cu:
a) rafturi metalice și paleți;
b) sistem pentru asigurarea condițiilor optime de climatizare;
c) sisteme de prevenire și stingere a incendiilor și sisteme
antiefracție.
6. La sediul depozitului fitofarmaceutic trebuie să existe
următoarele documente:
a) acte care să ateste proveniența și calitatea produselor,
facturi sau note de transfer, buletine de analiză și certificate de
conformitate;
b) registru special de evidență a distribuirii pentru produsele
de protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice
(T);
c) lista furnizorilor;
d) documente care atestă efectuarea recepției calitative a
produselor;
e) registrul unic de control.
Documentele se vor arhiva și se vor păstra în depozitul
fitofarmaceutic într-un spațiu special amenajat, pe perioada
prevăzută de legislația în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 41/2007)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
DIRECȚIA PENTRU AGRICULTURĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ

Unitatea Fitosanitară ..........................
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E P R O F E S I O N A L Ă

pentru activități de comercializare a produselor de protecție a plantelor
nr. ......... din .................
Subsemnații, ................................................, desemnați pentru verificarea profesională a specialistului prezentat în fișa de
prezentare depusă la dosarul Cererii
nr. ............ din ........................ pentru obținerea certificatului de înregistrare, am procedat
astăzi,................................., la atestarea profesională a domnului/doamnei .........................................................................................,
(numele și prenumele)

domiciliat(ă) în .................................................................................................................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I.
(domiciliul stabil)

seria ............................... nr.
........, eliberat(ă) de ........................................... la data de .............., și apreciem că are
competența și experiența necesare pentru desfășurarea activității de comercializare a produselor de protecție a plantelor.
Data

Semnătura examinatorilor
.................
.

NOTĂ:

Se admite la atestare profesională numai personalul cu studii medii și superioare, absolvenți ai instituțiilor de învățământ
cu profil agricol/biologic sau silvic.

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la Ordonanța Guvernului nr. 41/2007)

CERERE

privind obținerea certificatului de înregistrare pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor
Solicitantul, .............................................................., cu sediul în localitatea ..................................................., str.
................................... nr. ....., județul ...................., înmatriculat la registrul comerțului cu nr. .................... din ........................,
reprezentat prin ................................................, având funcția de .................................... (numele și prenumele persoanei
împuternicite), solicit eliberarea certificatului de înregistrare pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor clasificate
ca:
— foarte toxice (T+) și toxice (T)*):
DA
NU
— nocive (Xn), iritante (Xi) sau fără clasificare de periculozitate*):
DA
NU
Declar pe propria răspundere că nu am suferit sancțiuni în legătură cu activitatea pentru care solicităm înregistrarea și
ne-am însușit dispozițiile legale cu privire la normele generale de comerț, precum și dispozițiile speciale referitoare la
comercializarea produselor de protecție a plantelor.
Semnătura solicitantului
.....................................
Data ........................

NOTĂ:

1. Certificatul de înregistrare se solicită și se eliberează pentru fiecare unitate fitofarmaceutică.
2. Cererile se verifică obligatoriu pe teren și se soluționează în termen de 30 de zile de la înregistrare, dacă documentația
depusă și situația din teren sunt conforme cu dispozițiile legale.
3. Cererea va fi însoțită de documentele prevăzute la art. 4 sau 5 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2007 pentru
comercializarea produselor de protecție a plantelor, precum și pentru modificarea și abrogarea unor acte normative din domeniul
fitosanitar.

*) Se barează clasificarea produselor pentru care nu se eliberează certificatul de înregistrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/2007 pentru comercializarea produselor
de protecție a plantelor, precum și pentru modificarea
și abrogarea unor acte normative din domeniul fitosanitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/2007 pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor, precum și
pentru modificarea și abrogarea unor acte normative din domeniul fitosanitar și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 martie 2009.
Nr. 398.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.372
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 introdus prin Hotărârea Guvernului
nr. 520/2007 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 284/2005 privind stabilirea
cuantumului și condițiilor de acordare a compensației lunare pentru chirie cuvenite polițiștilor
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 31 introdus prin Hotărârea Guvernului
nr. 520/2007 pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 284/2005 privind stabilirea cuantumului și
condițiilor de acordare a compensației lunare pentru chirie
cuvenite polițiștilor, excepție ridicată de Mădălin-Daniel Tudor în
Dosarul nr. 14.323/3/CA/2008 al Tribunalului București — Secția
a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, personal,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul excepției lasă la aprecierea Curții Constituționale
soluția cu privire la excepția ridicată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 14.323/3/CA/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 31 introdus prin Hotărârea Guvernului
nr. 520/2007 pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 284/2005 privind stabilirea cuantumului și
condițiilor de acordare a compensației lunare pentru chirie
cuvenite polițiștilor, excepție ridicată de Mădălin-Daniel Tudor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că textul criticat este
neconstituțional, întrucât alte categorii profesionale, respectiv
deputații și senatorii, beneficiază de o compensație lunară
pentru chirie.
Curtea de Apel București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal nu și-a exprimat opinia cu privire la
excepția ridicată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

Examinând excepția de neconstituționalitate, se constată că
aceasta este inadmisibilă în raport cu dispozițiile art. 29 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora: ă(1) Curtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
C U R T E A,
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare [...].
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
(6) Dacă excepția este inadmisibilă, fiind contrară
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge printr-o
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate încheiere motivată cererea de sesizare a Curții
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
Constituționale.[...]”
următoarele:
Așa fiind, se impunea ca Tribunalul București — Secția a IX-a
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
contencios administrativ și fiscal să aplice aceste dispoziții și,
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de fără a mai sesiza Curtea Constituțională, să respingă, printr-o
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
încheiere motivată, excepția de neconstituționalitate, întrucât
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 31 potrivit art. 146 lit. d) din Constituție Curtea Constituțională
introdus prin Hotărârea Guvernului nr. 520/2007 pentru ăhotărăște asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind
modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 284/2005 legile și ordonanțele ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
privind stabilirea cuantumului și condițiilor de acordare a
de arbitraj comercial”.
compensației lunare pentru chirie cuvenite polițiștilor.
Întrucât instanța nu s-a conformat dispozițiilor art. 29 alin. (6)
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și ale art. 47 privind din Legea nr. 47/1992, sesizând totuși Curtea Constituțională,
nivelul de trai.
excepția urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 introdus prin Hotărârea Guvernului
nr. 520/2007 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 284/2005 privind stabilirea cuantumului și condițiilor de
acordare a compensației lunare pentru chirie cuvenite polițiștilor, excepție ridicată de Mădălin-Daniel Tudor în Dosarul
nr. 14.323/3/CA/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.402
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7, art. 8 și art. 53
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7, art. 8 și art. 53 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie
civilă, excepție ridicată de Nistor-Isai Faur în Dosarul
nr. 2.751/108/2008 al Tribunalului Arad — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 2.751/108/2008, Tribunalul Arad — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7, art. 8 și art. 53 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind
ajutorul public judiciar în materie civilă, excepție ridicată de
Nistor-Isai Faur.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege atacate contravin dispozițiilor art. 1
alin. (4) și (5), art. 11, 16, 20, 21, 24 și 48 din Constituție, ale
art. 1, 6, 13, 14, 17 și 18 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și
prevederilor Protocolului nr. 12 la această convenție, deoarece
instanțele de judecată refuză să-i acorde ajutorul judiciar
necesar pentru susținerea și apărarea drepturilor sale în justiție.
Tribunalul Arad — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7, 8 și 53 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din
25 aprilie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 193/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 723 din 24 octombrie 2008, cu următorul cuprins:
— Art. 7: ăAjutorul public judiciar se poate acorda, separat
sau cumulat, în oricare dintre formele prevăzute la art. 6, fără a
putea depăși, în total, în cursul unei perioade de un an, suma
maximă echivalentă cu 12 salarii minime brute pe țară la nivelul
anului în care a fost formulată cererea de acordare.”;
— Art. 8: ă(1) Beneficiază de ajutor public judiciar în formele
prevăzute la art. 6 persoanele al căror venit mediu net lunar pe
membru de familie, în ultimele două luni anterioare formulării
cererii, se situează sub nivelul de 500 lei. În acest caz, sumele

11

care constituie ajutor public judiciar se avansează în întregime
de către stat.
(2) Dacă venitul mediu net lunar pe membru de familie, în
ultimele două luni anterioare formulării cererii, se situează sub
nivelul de 800 lei, sumele de bani care constituie ajutor public
judiciar se avansează de către stat în proporție de 50%.
(3) Ajutorul public judiciar se poate acorda și în alte situații,
proporțional cu nevoile solicitantului, în cazul în care costurile
certe sau estimate ale procesului sunt de natură să îi limiteze
accesul efectiv la justiție, inclusiv din cauza diferențelor de cost
al vieții dintre statul membru în care acesta își are domiciliul sau
reședința obișnuită și cel din România.”;
— Art. 53: ăLa data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se abrogă art. 74—81 din Codul de procedură civilă,
republicat, cu modificările și completările ulterioare, alin. (1) al
art. 21 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din
29 iulie 1997, cu modificările și completările ulterioare, și art. 295
alin. (11) lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt: art. 1
alin. (3) și (4) privind statul român, art. 11 referitor la dreptul
internațional și dreptul intern, art. 16 privind egalitatea în
drepturi, art. 20 referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24
privind dreptul la apărare și art. 48 privind familia. Este invocată
și încălcarea art. 1, 6, 13, 14, 17 și 18 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
precum și prevederile Protocolului nr. 12 la această convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că textele de lege criticate reglementează cuantumul sumei ce
se poate acorda unei persoane ca ajutor public judiciar, cumulat,
în cursul unei perioade de un an, condițiile acordării ajutorului
public judiciar apreciat în funcție de venitul mediu net lunar pe
membru de familie, precum și alte situații în care ajutorul public
judiciar se poate acorda proporțional cu nevoile solicitantului.
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea constată
că acestea nu privesc textele de lege ca atare, ci aplicarea
acestora, aspecte care, potrivit art. 2 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 47/1992, excedează competenței instanței de contencios
constituțional.
Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ăSunt
neconstituționale prevederile actelor [...] care încalcă dispozițiile
sau principiile Constituției”, alin. (3) al aceluiași articol stabilind
că instanța constituțională ăse pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată [...]”.
Curtea Constituțională a statuat în repetate rânduri că nu
intră în atribuțiile sale cenzurarea aplicării legii de către
instanțele judecătorești, controlul judecătoresc realizându-se
exclusiv în cadrul sistemului căilor de atac prevăzut de lege. În
acest sens, potrivit art. 126 alin. (1) din Constituție, ăJustiția se
realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte
instanțe judecătorești stabilite de lege”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7, art. 8 și art. 53 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă, excepție ridicată de Nistor-Isai Faur în Dosarul
nr. 2.751/108/2008 al Tribunalului Arad – Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.412
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 alin. (1) pct. 34
din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 39 alin. (1) pct. 34 din Legea nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, excepție ridicată de Cecilia Andrei în Dosarul
nr. 14.539/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 14.539/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 39 alin. (1) pct. 34
din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și

funcționarea Agenției Naționale de Integritate, excepție
ridicată de Cecilia Andrei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 4 alin. (2) și art. 53 din Constituție,
deoarece se referă, între alte categorii de persoane, la toți
salariații instituțiilor publice implicate în realizarea procesului de
privatizare, inclusiv la personalul angajat cu contract individual
de muncă, deși legea a fost adoptată în scopul verificării averilor
dobândite de persoanele care ocupă funcții sau demnități
publice.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră excepția
neîntemeiată. În acest sens arată că prevederile de lege criticate
nu contravin dispozițiilor constituționale invocate, având în
vedere scopul Legii nr. 144/2007, și anume asigurarea
transparenței, imparțialității și integrității pe perioada exercitării
mandatelor sau funcțiilor ori demnităților publice.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate reprezintă opțiunea legiuitorului, ce nu poate fi
considerată contrară dispozițiilor constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

13

concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate salariații instituțiilor publice implicate în realizarea procesului de
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține privatizare, inclusiv personalul angajat cu contract individual de
următoarele:
muncă, deși legea a fost adoptată în scopul verificării averilor
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este dobândite de persoanele care ocupă funcții sau demnități
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, publice.
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
Potrivit art. 16 alin. (1) din Constituție, ăCetățenii sunt egali în
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie discriminări”. În sensul art. 4 alin. (2) din Legea fundamentală,
prevederile art. 39 alin. (1) pct. 34 din Legea nr. 144/2007 privind constituie criterii nediscriminatorii: rasa, naționalitatea, originea
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de etnică, limba, religia, sexul, opinia, apartenența politică, averea
Integritate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
sau originea socială. În cazul analizat, legiuitorul a urmărit o mai
nr. 359 din 25 mai 2007, având următoarea redactare:
bună exercitare a funcțiilor și demnităților publice în condiții de
ă(1) Următoarele categorii de persoane au obligația declarării
imparțialitate, integritate și transparență, principii înscrise în
averii și a intereselor:
preambulul legii.
[...]
Reglementarea nu conține dispoziții discriminatorii în sensul
34. personalul instituțiilor publice implicate în realizarea
prevederilor constituționale menționate, ci se aplică în egală
procesului de privatizare.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele măsură tuturor persoanelor aflate în situația prevăzută de norma
ale art. 4 alin. (2) referitor la criteriile nediscriminării și ale art. 53 legală criticată.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a art. 39
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
alin. (1) pct. 34 din Legea nr. 144/2007, în raport cu dispozițiile
libertăți.
Textul de lege criticat instituie obligația declarării averii și a art. 53 din Constituție, Curtea observă că prevederile de lege
intereselor pentru o anumită categorie de personal, și anume criticate nu pun în discuție restrângerea exercițiului unor drepturi
personalul din instituțiile publice implicate în procesul de sau al unor libertăți. Obligația instituită de prevederile de lege
atacate este justificată de necesitatea prevenirii faptelor de
privatizare.
Autorul excepției critică acest text pe motiv că instituie corupție de către anumite categorii de personal individualizate
obligația depunerii declarației de avere și de interese pentru toți de legiuitor.
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 alin. (1) pct. 34 din Legea nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, excepție ridicată de Cecilia Andrei în Dosarul nr. 14.539/299/2008 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 118
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 320 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăFabrimixt” — S.R.L.
din Poiana Câmpina în Dosarul nr. 2.314/204/2008 al
Judecătoriei Câmpina.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că a fost
depusă o cerere din partea autorului excepției, prin care acesta
solicită Curții acordarea unui termen în vederea angajării unui
apărător.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererii, întrucât din data sesizării Curții prin încheiere,
18 septembrie 2008, și până în prezent partea a avut suficient
timp pentru a-și pregăti apărarea.
Deliberând, Curtea Constituțională respinge cererea de
amânare, deoarece partea nu a învederat motive temeinice care
să justifice acordarea unui nou termen.
Cauza se află în stare de judecată. Reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 2.314/204/2008, Judecătoria Câmpina a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 320 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăFabrimixt” — S.R.L. din Poiana Câmpina.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că, aplicând dispozițiile criticate, instanța de judecată a
calificat greșit calea de atac împotriva hotărârii pronunțate în
soluționarea contestației în anulare drept cerere în anulare, cale
de atac prevăzută de legea specială care reglementează
procedura somației de plată, iar nu recurs, așa cum prevede
legea generală — Codul de procedură civilă. Această
împrejurare a generat o situație pe care autorul o consideră
inadmisibilă, și anume taxa de timbru cuvenită pentru calea de
atac (39 lei) este mai mare decât cea pentru contestația în
anulare (10 lei), în vreme ce, în mod judicios, ar trebui să
reprezinte 50% din valoarea timbrată pe fond. Toate aceste
aspecte sunt de natură a contraveni prevederilor art. 21 și 126
din Constituție.
Judecătoria Câmpina consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 320 alin. 3 din Codul de procedură civilă, text de
lege care are următorul conținut: ăHotărârea dată în contestație
este supusă acelorași căi de atac ca și hotărârea atacată.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 referitoare la accesul liber la justiție și art. 129
din Constituția României.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că în cadrul contestației în anulare nu se examinează temeinicia
susținerilor părților cu privire la drepturile lor subiective deduse
judecății, calea extraordinară de atac neavând caracter
devolutiv, ci doar se verifică dacă judecata a avut loc cu
respectarea normelor procedurale privind competența și a celor
referitoare la citarea părților — în cazul contestației în anulare
obișnuite —, precum și dacă judecata recursului este rezultatul
unei greșeli materiale sau dacă instanța de recurs a omis din
greșeală să cerceteze vreunul dintre motivele de casare — în
cazul contestației în anulare speciale. Din dispozițiile art. 317
alin. 1 din Codul de procedură civilă rezultă că, pentru
admisibilitatea contestației în anulare, una dintre condițiile care
se cer a fi îndeplinite este aceea ca hotărârea atacată,
pronunțată în primă instanță, apel, recurs, revizuire, contestație
în anulare, să fie irevocabilă. Judecarea contestației în anulare
se face după regulile de la instanța a cărei hotărâre se atacă, iar
în caz de admitere, hotărârea se va anula și se va proceda la
rejudecarea cauzei, după caz, de către instanța care a admis
contestația în anulare ori de către instanța sau organul cu
activitate jurisdicțională competente. Așa fiind, soluția legislativă
reglementată de prevederile art. 320 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, potrivit căreia hotărârea dată în contestație
este supusă acelorași căi de atac ca și hotărârea atacată, vine
să confirme judecarea acestei căi extraordinare de atac după
regulile procedurale aplicabile instanței a cărei hotărâre se
atacă, inclusiv sub aspectul exercitării căilor de atac.
De altfel, așa cum a statuat Curtea Constituțională în
jurisprudența sa constantă, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2)
și art. 129 din Constituție, stabilirea regulilor de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești este de competența
exclusivă a legiuitorului. Sub acest aspect, principiul liberului
acces la justiție presupune posibilitatea neîngrădită a celor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

15

interesați de a le utiliza, în formele și în modalitățile instituite de

motivul că instanța de judecată a calificat greșit calea de atac

lege.

împotriva hotărârii pronunțate în soluționarea contestației în

În fine, Curtea constată că autorul excepției solicită

anulare, aspect care excedează însă controlului Curții

declararea neconstituționalității textelor de lege criticate pentru Constituționale.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăFabrimixt” — S.R.L. din Poiana Câmpina în Dosarul nr. 2.314/204/2008 al Judecătoriei Câmpina.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 156
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 92/2007 pentru modificarea și completarea Legii serviciului de salubrizare
a localităților nr. 101/2006
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2007
pentru modificarea și completarea Legii serviciului de
salubrizare a localităților nr. 101/2006, excepție ridicată de
Municipiul București, prin primarul general, în Dosarul
nr. 9.350/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a de
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin consilier
juridic Alecsandra Ionescu, cu delegație depusă la dosar, lipsind
partea prefectul municipiului București, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul autorului
excepției, reiterând motivele prezentate în fața instanței de
judecată pentru admiterea excepției, susține, în esență, că actul
normativ criticat încalcă prevederile art. 3 alin. (3) din
Constituție, deoarece acesta reglementează modul de
organizare și funcționare a serviciilor de salubritate și la nivelul

sectoarelor municipiului București, în timp ce această
subdiviziune administrativ-teritorială nu se află printre cele
enumerate în cuprinsul textului constituțional invocat, care se
limitează la comune, orașe și județe. În plus, sunt încălcate și
prevederile Legii administrației publice locale nr. 215/2001.
Ordonanța criticată contravine și dispozițiilor art. 115 alin. (4) și
(6) din Legea fundamentală, întrucât obiectul său de
reglementare nu are natura unei veritabile situații extraordinare,
iar motivele invocate de legiuitorul delegat în preambulul
ordonanței nu justifică urgența adoptării unui astfel de act
normativ. În concluzie, solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, sub aspectul criticilor
raportate la dispozițiile Legii nr. 215/2001. Cât privește criticile
de neconstituționalitate referitoare la încălcarea art. 3 alin. (3)
și a art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție, susține că acestea nu
sunt întemeiate, deoarece ordonanța de urgență criticată
respectă cerințele impuse de aceste norme fundamentale, astfel
cum rezultă și din preambulul său.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.350/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

pentru modificarea și completarea Legii serviciului de
salubrizare a localităților nr. 101/2006.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de municipiul
București, prin primarul general, într-o acțiune de contencios
administrativ având ca obiect anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 92/2007, prin aceea că disting sectoarele
municipiului București ca și unități administrativ-teritoriale, cu
atribuții și în domeniul emiterii de hotărâri pentru serviciul de
salubrizare, contravin prevederilor art. 3 alin. (3) din Constituție,
precum și unor norme legale cu forță juridică superioară din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001 și din Legea
serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006. În acest
sens, se arată că ăeste nelegal a se atribui drepturi sectoarelor
municipiului București (...), și anume de a elabora și a aproba
strategiile locale cu privire la dezvoltarea și funcționarea
serviciului de salubrizare, creându-se astfel un cadru juridic
neunitar de organizare și gestionare a acestui serviciu”.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2007 contravine și
prevederilor art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție, deoarece
aceasta nu vizează, în realitate, o situație extraordinară, care
să impună adoptarea de soluții imediate în vederea evitării unei
grave atingeri a interesului public. Argumentele invocate în
motivarea urgenței, printre care și contradicțiile dintre unele acte
normative în vigoare, nu justifică pretinsul caracter de urgență,
iar ăinstrumentul de motivare prezintă o serie de deficiențe în
sensul că nu este prezentat impactul actual și viitor al
contradicțiilor, nu sunt evaluate consecințele lipsei de
reglementare prin ordonanță, iar motivarea conține greșeli în
sensul că precizările de natură juridică și organizatorică nu pot
constitui situații extraordinare.”
Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, actul normativ criticat
fiind în concordanță și cu prevederile Legii administrației publice
locale nr. 215/2001.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 92/2007 sunt constituționale. Se arată
că, potrivit art. 1 alin. (2) lit. h) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, sectoarele constituie subdiviziuni
administrativ-teritoriale ale municipiilor. Este atributul exclusiv al
legiuitorului de a reglementa cadrul funcțional al serviciilor de
salubritate și modul de organizare și funcționare a acestora la
nivelul unităților administrativ-teritoriale și a sectoarelor
municipiului București, fără ca prin aceasta să fie încălcate
prevederile art. 3 alin. (3) din Constituție, invocate, și nici ale
art. 115 alin. (4) și (6) din aceasta, fiind respectate condițiile
referitoare la adoptarea unei ordonanțe de urgență.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2007
pentru modificarea și completarea Legii serviciului de
salubrizare a localităților nr. 101/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 1 octombrie 2007,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 224/2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743 din
3 noiembrie 2008.
În opinia autorului excepției, dispozițiile actului normativ
criticat contravin prevederilor art. 3 alin. (3) din Constituție,
referitoare la organizarea administrativă a teritoriului României,
precum și ale art. 115 alin. (4) și (6) din aceasta, referitoare la
condițiile în care Guvernul poate adopta o ordonanță de urgență,
și anume: numai în situații extraordinare, în care reglementarea
nu poate fi amânată, având obligația de a motiva urgența în
cuprinsul acesteia și de a nu afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta urmează să fie respinsă ca
neîntemeiată, pentru cele ce se vor arăta în continuare.
Art. 3 alin. (3) prima teză din Constituție reglementează
organizarea administrativă a teritoriului, prin delimitarea acestuia
în unități administrativ-teritoriale — comune, orașe și județe —,
iar în teza a doua sunt menționate municipiile ca fiind unele
orașe declarate, în condițiile legii, ca atare. Pe această linie,
art. 121 alin. (3) din Legea fundamentală menționează că
autoritățile administrației publice — consiliile locale alese și
primarii aleși în condițiile legii — se pot constitui și în
subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor. Potrivit
art. 73 alin. (3) lit. o) organizarea administrației publice locale, a
teritoriului, precum și regimul general privind autonomia locală
se reglementează prin lege organică. Aceste norme
constituționale au fost dezvoltate în reglementările cuprinse în
Legea administrației publice locale nr. 215/2001. Capitolul V din
această lege reglementează ăAdministrația publică a municipiului
București”, acesta fiind organizat în 6 subdiviziuni administrativteritoriale, numite sectoare. Totodată, art. 1 alin. (2) lit. h) din
lege identifică subdiviziunile administrativ-teritoriale ale
municipiilor cu sectoarele municipiului București sau alte
subdiviziuni ale municipiilor, ale căror delimitare și organizare
se fac prin lege. Potrivit alin. (2) lit. d) și e) ale aceluiași text
legal, subdiviziunile administrative-teritoriale ale municipiilor
îndeplinesc, prin autoritățile administrației publice, fie funcții
deliberative, prin consiliile locale, fie funcții executive, prin
primari.
Curtea constată că, prin stabilirea obiectului de reglementare
a actului normativ atacat ăServiciul public de salubrizare a
localităților”, înființat și organizat la nivelul comunelor, orașelor,
municipiilor, județelor și al sectoarelor municipiului București,
precum și al asociațiilor de dezvoltare intercomunitară având ca
obiectiv serviciile de salubrizare, nu se înfrâng sub nicio formă
dispozițiile constituționale ale art. 3 alin. (3) referitoare la
organizarea teritoriului României, sub aspect administrativ, în
comune, orașe și județe.
Cât privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2007, raportată la
prevederile art. 115 alin. (4) din Legea fundamentală, Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
reține că la adoptarea actului normativ criticat au fost
respectate toate condițiile specifice reglementării prin
procedura delegării legislative a ordonanțelor de urgență. Mai
mult, prin obiectul său de reglementare, aceasta nu afectează
regimul instituțiilor fundamentale ale statului, drepturile,

17

libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție, drepturile
electorale și nu vizează măsuri de trecere silită a unor bunuri
în proprietate publică, astfel încât, potrivit criticii de
neconstituționalitate formulate, să fie nesocotite normele
art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2007 pentru
modificarea și completarea Legii serviciului de salubrizare a localităților nr. 101/2006, excepție ridicată de municipiul București, prin
primarul general, în Dosarul nr. 9.350/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 165
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1 și 4 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 1 și 4 din Codul penal, excepție
ridicată de Adrian Aron Stencoane în Dosarul nr. 115/97/2005 al
Curții de Apel Alba Iulia — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 115/97/2005, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 215 alin. 1 și 4 din

Codul penal, excepție ridicată de Adrian Aron Stencoane în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 11 și 20 prin raportare la art. 1
din Protocolul nr. 4 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și ale
art. 45 referitoare la libertatea economică și ale art. 135 alin. (2)
lit. a) din Legea fundamentală, deoarece statuează o sancțiune
penală în condițiile în care eroarea contractuală sau
neîndeplinirea unei obligații nu poate fi sancționată decât prin
aplicarea unei sancțiuni civile.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 215 alin. 1 și 4 din Codul penal, cu denumirea
marginală Înșelăciunea, care au următorul conținut:
— Art. 215 alin. 1 și 4 din Codul penal: ăInducerea în eroare
a unei persoane, prin prezentarea ca adevărată a unei fapte
mincinoase sau ca mincinoasă a unei fapte adevărate, în scopul
de a obține pentru sine sau pentru altul un folos material injust
și dacă s-a pricinuit o pagubă, se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 12 ani. [...]
Emiterea unui cec asupra unei instituții de credit sau unei
persoane, știind că pentru valorificarea lui nu există provizia sau
acoperirea necesară, precum și fapta de a retrage, după
emitere, provizia, în totul sau în parte, ori de a interzice trasului
de a plăti înainte de expirarea termenului de prezentare, în
scopul arătat în alin. 1, dacă s-a pricinuit o pagubă posesorului
cecului, se sancționează cu pedeapsa prevăzută în alin. 2.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 215 alin. 4
din Codul penal s-a mai pronunțat, prin raportare la art. 20 din
Constituție, prin Decizia nr. 173 din 4 noiembrie 1999, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din

21 decembrie 1999, în sensul respingerii acesteia. Cu acel prilej,
Curtea a reținut că textul legal criticat incriminează înșelăciunea
ca pe o gravă faptă antisocială contra patrimoniului, constând
în înșelarea încrederii participanților la raporturile juridice
patrimoniale, fapt absolut intolerabil în cadrul acestora. De altfel,
în toate sistemele de drept înșelăciunea ori escrocheria este o
faptă incriminată și sever sancționată.
Cu privire la încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 45
referitoare la Libertatea economică și ale art. 135 alin. (2) lit. a)
referitoare la asigurarea de către statul român a libertății
comerțului, Curtea reține că, așa cum rezultă din chiar conținutul
textului criticat, elementul material al infracțiunii de înșelăciune
are drept premisă o acțiune de inducere în eroare determinantă
fără de care un contract nu s-ar fi încheiat în condițiile
respective. Prin urmare, nu poate fi confundată infracțiunea de
înșelăciune cu neexecutarea unei obligații contractuale. De
aceea, invocarea dispozițiilor constituționale menționate,
precum și a celor ale art. 11 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, privitoare la interzicerea sancționării
penale a neexecutării unei obligații contractuale, este total
nepertinentă.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea jurisprudenței, considerentele
deciziei mai sus menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză, inclusiv pentru art. 215 alin. 1 din Codul penal.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 1 și 4 din Codul penal, excepție ridicată de Adrian
Aron Stencoane în Dosarul nr. 115/97/2005 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

D E C I Z I A Nr. 168
din 10 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Cristiana Irimia în Dosarul nr. 6.483/1/2008 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
La dosar, autorul excepției a depus o cerere prin care solicită
acordarea unui nou termen de judecată în vederea obținerii
soluției ce va fi pronunțată în cadrul contestației în anulare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
formulate împotriva deciziei Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Completul de 9 judecători prin care a fost respins ca tardiv
recursul declarat împotriva încheierii de sesizare a Curții
Constituționale cu prezenta excepție de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui
nou termen de judecată.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

și al art. 156 din Codul de procedură civilă, dispune respingerea
cererii de acordare a unui nou termen de judecată.

19

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al

Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.483/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2781 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Cristiana Irimia în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 132 alin. (1) referitoare la
principiile care guvernează activitatea procurorilor, ale art. 131
alin. (1) referitoare la rolul procurorilor în activitatea judiciară,
precum și ale art. 21 alin. (2) referitoare la exercitarea dreptului
de acces liber la justiție.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Plângerea în fața judecătorului împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 199 din
28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 222 din 24 martie 2008, a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 5
din Codul de procedură penală. De altfel, Curtea Constituțională
s-a pronunțat asupra dispozițiilor legale criticate prin numeroase
decizii, statuând că nu contravin Constituției.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Cristiana Irimia în Dosarul nr. 6.483/1/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 179
din 12 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și art. 34 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, precum și ale art. 1
lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f), art. 3 și art. 6 alin.1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activități comerciale ilicite
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și art. 34 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
precum și ale art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f), art. 3 și art. 6 alin. 1
din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activități comerciale ilicite, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPașca” — S.R.L. în Dosarul nr. 13.989/325/2007 al
Judecătoriei Timișoara .
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată în ceea ce privește dispozițiile art. 32 alin. (2) și
art. 34 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, precum și ale art. 1 lit. a), art. 2
alin. 1 lit. f) și art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 și, respectiv, ca
inadmisibilă în ceea ce privește art. 3 din Legea nr. 12/1990,
abrogat la data ridicării excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.989/325/2007, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 32 alin. (2) și art. 34 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, precum și ale art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f),
art. 3 și art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activități comerciale ilicite,
excepție invocată de Societatea Comercială ăPașca” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, întrucât cauza dedusă judecății are un obiect mai
mare de 3 miliarde lei vechi, competența de soluționare a
acesteia revine tribunalului, iar nu judecătoriei, soluția contrară,
consacrată de dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
criticate, fiind discriminatorie. Cât privește normele din Legea
nr. 12/1990 ce fac obiectul excepției, se susține că ăsancționarea
realizării unei activități care nu se desfășoară în condițiile legii
este excesivă și contrară Constituției, în condițiile în care
sancționarea nu se individualizează pe diferite modalități de
realizare a activităților neconforme cu legea și pe diferite
modalități de neîndeplinire a condițiilor stabilite de lege.” În plus,
ăconfiscarea veniturilor obținute prin realizarea unei activități
care nu se desfășoară în condițiile legii este excesivă și aduce
atingere proprietății.”

Judecătoria Timișoara apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că dispozițiile
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și art. 34
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, precum și ale art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1
lit. f) și art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activități comerciale ilicite este
neîntemeiată. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
a art. 3 din Legea nr. 12/1990, aceasta este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 32 alin. (2) și art. 34 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
precum și ale art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f), art. 3 și art. 6 alin. 1
din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activități comerciale ilicite.
Textele criticate din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, au următorul cuprins:
— Art. 32 alin. (2): ăPlângerea împreună cu dosarul cauzei se
trimit de îndată judecătoriei în a cărei circumscripție a fost
săvârșită contravenția.”;
— Art. 34 alin. (2): ăHotărârea judecătorească prin care s-a
soluționat plângerea poate îi atacată cu recurs în termen de
15 zile de la comunicare, la secția contencios administrativ a
tribunalului. Motivarea recursului nu este obligatorie. Motivele
de recurs pot fi susținute și oral în fața instanței. Recursul
suspendă executarea hotărârii.”
Textele criticate din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activități comerciale ilicite, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 20 iunie
1991, cu modificările și completările ulterioare, au următorul
cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
— Art. 1 lit. a): ăConstituie activități comerciale ilicite și atrag
răspunderea contravențională sau penală, după caz, față de cei
care le-au săvârșit, următoarele fapte:
a) efectuarea de acte sau fapte de comerț de natura celor
prevăzute în Codul comercial sau în alte legi, fără îndeplinirea
condițiilor stabilite prin lege.”;
— Art. 2 alin. 1 lit. f): ă1 Constituie contravenții faptele
prevăzute la art. 1 lit. a)—k) și se sancționează după cum
urmează: [ ]
f) faptele prevăzute la lit. a), b), e), g), i), j) și k), în cazul în
care au fost săvârșite de persoane juridice, cu amendă de la
6.000 lei la 20.000 lei.”;
— Art. 6 alin. 1: ăMărfurile sau produsele care au servit sau
au fost destinate să servească la săvârșirea vreuneia dintre
faptele prevăzute la art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j), dacă sunt ale
contravenientului sau ale agentului economic, precum și sumele
de bani și lucrurile dobândite prin săvârșirea contravenției se
confiscă și se valorifică în condițiile legii, contravaloarea lor
făcându-se venit la bugetul administrației publice centrale.”
Art. 3 din Legea nr. 12/1990, criticat de asemenea de autorul
excepției și care privea competența judecătoriei de a se
pronunța asupra legalității și temeiniciei procesului-verbal de
contravenție întocmit în baza Legii nr. 12/1990, era abrogat la
data sesizării Curții Constituționale prin Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor
asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau
de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 30 iunie 1997.
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 44 alin. (1) și (8)
privind dreptul de proprietate privată și ale art. 124 alin. (2)
privind unicitatea, imparțialitatea și egalitatea pentru toți a
justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată următoarele:
I. În ceea ce privește prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 criticate, acestea au mai fost supuse controlului de
constituționalitate în raport cu dispozițiile Legii fundamentale
invocate în prezenta cauză.
Astfel, cât privește art. 32 alin. (2) din actul normativ
menționat, prin Decizia nr. 813 din 27 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705 din
18 octombrie 2007, Curtea, respingând excepția, a constatat că
ătextul de lege criticat nu îngrădește dreptul părților la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, ci

21

instituie norme de procedură privind soluționarea plângerii
formulate împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției, și anume instanța competentă să
soluționeze plângerea. Această modalitate de reglementare
reprezintă însă opțiunea legiuitorului, fiind în conformitate cu
prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată, privind
competența și procedura în fața instanțelor judecătorești. Prin
reglementarea criticată legiuitorul nu a înțeles să limiteze
controlul judecătoresc al actelor administrative ale autorităților
publice, ci să asigure un climat de ordine, indispensabil
exercitării, în condiții optime, a acestor drepturi constituționale”.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.128 din 27 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872 din
20 decembrie 2007, și prin Decizia nr. 81 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din
7 martie 2007, Curtea Constituțională a statuat că art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ăreprezintă o aplicare a principiului specialia
generalibus derogant, în sensul competenței atribuite de art. 126
alin. (2) din Constituție legiuitorului, care poate institui, pentru
situații deosebite, reguli speciale în ceea ce privește stabilirea
competenței instanțelor de judecată și a procedurii de judecată”.
Tot astfel, prin Decizia nr. 737 din 13 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 732 din
30 octombrie 2007, Curtea Constituțională a respins, pentru
considerentele acolo reținute, excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001.
II. Cât privește dispozițiile art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f) și
art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activități comerciale ilicite, Curtea s-a mai
pronunțat de asemenea în jurisprudența sa, de exemplu prin
Decizia nr. 429 din 18 noiembrie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 868 din 5 decembrie 2003, a
cărei soluție de respingere a excepției de neconstituționalitate,
precum și considerentele care au fundamentat-o sunt valabile și
în prezenta cauză.
III. Excepția de neconstituționalitate a art. 3 din Legea
nr. 12/1990, criticat de asemenea de autoarea excepției,
urmează să fie respinsă ca inadmisibilă, având în vedere faptul
că acest text de lege era abrogat la data sesizării excepției de
neconstituționalitate, iar, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională se pronunță numai cu privire
la constituționalitatea dispozițiilor legale în vigoare.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și art. 34 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, precum și ale art. 1 lit. a), art. 2 alin. 1 lit. f) și art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activități comerciale ilicite, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPașca” — S.R.L.
în Dosarul nr. 13.989/325/2007 al Judecătoriei Timișoara.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activități comerciale ilicite, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași
instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 180
din 12 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22—28 din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 22, art. 25 și art. 27 din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată
de Gheorghe Nechifor în Dosarul nr. 4.611/302/2008 al
Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 2.117 D/2008, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23—28 din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție invocată de Neculai Ciobanu în Dosarul
nr. 7.660/302/2008 al Judecătoriei Sectorului 5 București —
Secția I penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.872 D/2008 și nr. 2.117 D/
2008, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 2.117 D/2008 la Dosarul
nr. 1.872 D/2008, care a fost primul înregistrat.
După strigarea cauzei, se prezintă autorul excepției
Gheorghe Nechifor. Având cuvântul, acesta solicită admiterea
excepției astfel cum a fost formulată, reiterând motivele expuse
în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că susținerile autorilor excepției vizează probleme de
interpretare și aplicare a legii, care nu intră în competența de
soluționare a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.611/302/2008, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22, art. 25 și
art. 27 din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în

cursul procesului penal, excepție invocată de Gheorghe
Nechifor.
Prin Încheierea din 23 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 7.660/302/2008, Judecătoria Sectorului 5
București — Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23—
28 din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, excepție invocată de Neculai Ciobanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
asemănătoare în dosarele conexate, se susține, în esență, că
dispozițiile criticate sunt neconstituționale, deoarece, în cauză,
în mod discriminatoriu nu se ia în considerare modul de
comportare, participarea la activitățile din cadrul programelor
social-educative a condamnatului. Totodată, se arată că prin
caracteristicile limitative ale stabilirii respectivelor regimuri de
executare se îngrădesc drepturile persoanei condamnate. Se
încalcă dispozițiile constituționale și prin aceea că se permite
punerea în executare a unor hotărâri administrative și
disciplinare de către comisia de individualizare înainte de a fi
supuse cenzurii instanței de judecată, aceasta din urmă fiind
obligată să mențină soluția inițială.
Judecătoria Sectorului 5 — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
dispozițiile criticate nu încalcă dispozițiile constituționale
invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, invocând și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
se constată că, deși potrivit dispozitivului Încheierii din 23
septembrie 2008, pronunțată în Dosarul nr. 7.660/302/2008 al
Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală, acesta îl
constituie art. 23—28 din Legea nr. 275/2006, din examinarea
considerentelor aceleiași încheieri, precum și a susținerilor
autorului excepției consemnate în concluziile scrise depuse la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
dosarul instanței de judecată rezultă că obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie și prevederile art. 22 din același
act normativ. Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din
20 iulie 2006, cuprinse în: art. 22 — Regimul închis, art. 23 —
Regimul semideschis, art. 24 — Regimul deschis, art. 25 —
Stabilirea regimului de executare a pedepselor privative de
libertate, art. 26 — Schimbarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate, art. 27 — Individualizarea
regimului de executare a pedepselor privative de libertate,
art. 28 — Individualizarea regimului de executare a pedepselor
privative de libertate în cazul minorilor și tinerilor.
În susținerea excepției se invocă art. 16, art. 21 și art. 24 din
Constituție privind egalitatea în drepturi, accesul liber la justiție
și, respectiv, dreptul la apărare. Se invocă, totodată, prevederile
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind dreptul la un recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Dispozițiile criticate, care stabilesc regimurile de executare a

23

pedepselor privative de libertate, nu stabilesc privilegii sau
discriminări. Astfel, prin reglementarea unor limite și condiții cu
privire la exercitarea drepturilor de către persoanele care
execută o pedeapsă privativă de libertate nu înseamnă că se
realizează o discriminare a acestor subiecte de drept, sau se
încalcă liberul acces la justiție, respectiv dreptul la apărare al
acestora.
Nu se poate reține nici încălcarea liberului acces la justiție și
nici a dreptului la apărare, deoarece condamnatul are dreptul
să se adreseze instanței de judecată după ce nemulțumirile sale
au fost examinate de judecătorul delegat cu executarea
pedepselor, și, în acest cadru, beneficiind de toate garanțiile
unui proces echitabil, să formuleze toate apărările pe care le
consideră necesare.
În ceea ce privește susținerile vizând modul de interpretare
și aplicare a legii în raport cu situația concretă în care se află
condamnații, acestea sunt de competența instanțelor
judecătorești, în cadrul căilor de atac prevăzute de lege, iar nu
a Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22—28 din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Gheorghe Nechifor și, respectiv, de
Neculai Ciobanu în dosarele nr. 4.611/302/2008 și nr. 7.660/302/2008 ale Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 182
din 12 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (2), (3) și (7)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 74 alin. (2) și (3) din Legea nr. 275/2006 privind

executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Flaviu
Ionuț Gubandru în Dosarul nr. 9.287/197/2008 al Judecătoriei
Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 2.127 D/2008, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (2) și (7) din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție invocată de Marcel Cîșlaru în Dosarul
nr. 15.150/245/2008 al Judecătoriei Iași.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.887 D/2008 și nr. 2.127 D/2008 au
obiect parțial identic, pune în discuție, din oficiu, problema
conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 2.127 D/2008 la Dosarul
nr. 1.887 D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, făcând trimitere
la jurisprudența Curții Constituționale în materie.

de ămaterie penală”, astfel cum este aceasta definită de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului.
Judecătoria
Iași
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că dispozițiile
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, invocând și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.287/197/2008, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 74 alin. (2) și (3) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal, excepție
invocată de Flaviu Ionuț Gubandru.
Prin Încheierea din 18 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 15.150/245/2008, Judecătoria Iași a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 74 alin. (2) și (7) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal, excepție
invocată de Marcel Câșlaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
asemănătoare în dosarele conexate, se susține, în esență, că
procedura desfășurată în fața judecătorului delegat cu
executarea pedepselor din cadrul penitenciarului ar trebui
asimilată unei judecăți în materie penală, astfel că ar trebui să
existe toate garanțiile procesuale specifice procesului penal. Se
arată că petentul ar trebui să fie asistat de un apărător, iar la
momentul administrării probelor și audierii martorilor ar trebui să
fie prezent și acesta pentru respectarea principiului
contradictorialității. Se mai susține că ar trebui să fie prezent și
un reprezentant al Ministerului Public.
Judecătoria Brașov apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că dispozițiile
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate. Arată că,
în speță, nu suntem în prezența unei acuzații în materie penală,
ținând seama de înțelesul pe care Curtea Europeană a
Drepturilor Omului îl oferă acestei noțiuni. Astfel, în Cauza
Deweer împotriva Belgiei, 1980, și Foti și alții împotriva Italiei,
1982, Curtea a apreciat că noțiunea de acuzație trebuie definită
mai degrabă în sens material decât formal și se referă la
existența unei notificări din partea autorităților cu privire la
imputarea săvârșirii unei infracțiuni. Or, în cazul procedurii în
fața judecătorului-delegat nu se poate susține că petentului i se
aduce o acuzație în acest sens. În opinia instanței, nu se poate
aprecia că prin natura și gravitatea sancțiunilor pe care le
prevede, Legea nr. 275/2006 intră în sfera de aplicare a noțiunii

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 627 din 20 iulie 2006, cuprinse în art. 74 alin. (2), (3) și (7),
potrivit cărora: ă(2) Persoana condamnată este ascultată la locul
de deținere, în mod obligatoriu, la judecarea plângerii.
(3) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate poate proceda la ascultarea oricărei alte
persoane, în vederea aflării adevărului.[...]
(7) Plângerea formulată conform alin. (1) și contestația
introdusă potrivit alin. (5) nu suspendă executarea sancțiunilor
disciplinare, cu excepția celei prevăzute în art. 71 alin. (1) lit. f).”
În susținerea excepției se invocă art. 23 alin. (11) și art. 24
din Constituție privind prezumția de nevinovăție, respectiv
dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că art. 74 din Legea nr. 275/2006 a
mai fost supus controlului de constituționalitate prin raportare la
prevederile art. 23 alin. (11) și art. 24 din Constituție, invocate și
în prezenta cauză. Astfel, de exemplu, prin deciziile nr. 462 din
15 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 384 din 7 iunie 2007, și nr. 827 din 2 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 din
25 octombrie 2007, Curtea a respins, pentru considerentele
acolo reținute, excepția de neconstituționalitate a acestor
dispoziții legale.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția
și considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

25

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (2), (3) și (7) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Flaviu Ionuț Gubandru în
Dosarul nr. 9.287/197/2008 al Judecătoriei Brașov și de Marcel Cîșlaru în Dosarul nr. 15.150/245/2008 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 183
din 12 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (7) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de
Penitenciarul Codlea în Dosarul nr. 9.371/197/2008 al
Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând că în cauză se critică o omisiune de
reglementare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.371/197/2008, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 38 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de
Penitenciarul Codlea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că este inechitabil ca doar persoana privată de
libertate să poată ataca încheierea judecătorului-delegat, iar
partea interesată – administrația locului de deținere – să nu aibă
un asemenea drept atunci când judecătorul-delegat anulează o

hotărâre luată de penitenciar față de persoana privată de
libertate.
Judecătoria Brașov apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, arătând că dispozițiile
criticate restrâng dreptul persoanei nemulțumite, Penitenciarul
Codlea, de a exercita calea de atac, ceea ce ar însemna o
achiesare la încălcarea implicită a prevederilor art. 21 și art. 129
din Constituție. Se încalcă principiul ăegalității de arme” în sensul
că fiecare parte din proces trebuie să aibă șanse egale de a-și
prezenta cauza și că nimeni nu trebuie să beneficieze de un
avantaj asupra adversarului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale. Apreciază critica de neconstituționalitate ca fiind
formulată din perspectiva unei omisiuni de reglementare, or,
completarea textului legal nu intră în competența de soluționare
a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 38
alin. (7) din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

nr. 627 din 20 iulie 2006, potrivit căruia ăÎmpotriva încheierii
judecătorului delegat pentru executarea pedepselor privative de
libertate persoana condamnată poate introduce contestație la
judecătoria în a cărei circumscripție se află penitenciarul, în
termen de 5 zile de la comunicarea încheierii”.
În opinia autoarei excepției, prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 privind egalitatea
în drepturi, ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil, ale art. 24 privind dreptul la apărare, precum
și ale art. 129 referitoare la exercitarea căilor de atac, cu
raportare la art. 6 și art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
un proces echitabil și dreptul la un recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile art. 38 alin. (7) din

Legea nr. 275/2006 sunt criticate din perspectiva unei omisiuni
de reglementare, respectiv pentru faptul că, potrivit acestui text
legal, numai persoana condamnată are dreptul de a introduce
contestație la judecătorie împotriva încheierii judecătorului
delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate, iar
nu și administrația penitenciarului. Se creează astfel, în opinia
autoarei excepției, o situație inechitabilă, în contradicție cu
normele constituționale și din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale invocate.
Asemenea critici nu intră în competența Curții Constituționale,
care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăse pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (7) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de
Penitenciarul Codlea în Dosarul nr. 9.371/197/2008 al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind reglementarea
activităților în cadrul Ministerului Apărării Naționale care
vizează problematica Agenției Europene de Apărare
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind reglementarea activităților în cadrul
Ministerului Apărării Naționale care vizează problematica Agenției Europene de
Apărare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 3 martie 2009.
Nr. M.25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

27
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind reglementarea activităților în cadrul Ministerului Apărării Naționale
care vizează problematica Agenției Europene de Apărare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Scopul prezentelor instrucțiuni este acela de a
reglementa cadrul instituțional intern pentru desfășurarea
activităților în cadrul Ministerului Apărării Naționale, denumit în
continuare MApN, în relația cu Agenția Europeană de
Apărare/European Defence Agency, denumită în continuare
EDA, și cu celelalte instituții guvernamentale pe această
problematică.
Art. 2. — Domeniile de aplicare a prezentelor instrucțiuni sunt
următoarele:
a) reprezentarea MApN în cadrul procesului decizional și al
mecanismelor de lucru ale EDA;
b) reglementarea procesului de decizie, coordonarea,
desfășurarea și monitorizarea activităților în cadrul MApN în
relația cu EDA;
c) relaționarea cu instituțiile guvernamentale și
neguvernamentale pe problematica EDA.
Art. 3. — (1) Ministerul Afacerilor Externe, denumit în
continuare MAE, este instituția coordonatoare la nivel național
pe problematica EDA.
(2) Reprezentanții MApN participă la reuniunile de
coordonare și la grupurile de lucru ad-hoc constituite/convocate
la inițiativa MAE sau a altor instituții implicate.
CAPITOLUL II
Structuri și competențe la nivelul
Ministerului Apărării Naționale
Art. 4. — (1) Ministrul apărării naționale reprezintă România
în Comitetul director al EDA, format din miniștrii apărării/EDA
Steering Board in Defence Ministers formation, denumit în
continuare MOD SB. Mandatul de participare la reuniunile MOD
SB este aprobat prin memorandum de către primul-ministru al
României. După desfășurarea reuniunilor, primul-ministru al
României este informat asupra dezbaterilor, concluziilor și
deciziilor adoptate.
(2) Participarea MApN la proiectele și programele EDA este
inițiată de punctele de contact naționale pe domeniile de lucru
specializate ale EDA/National points of contact, denumite în
continuare POCs, avizată de Punctul de contact național central
pentru relația cu EDA/Central point of contact, denumit în
continuare CPOC, și aprobată de către ministrul apărării
naționale.
(3) Mecanismul general de implicare în proiectele și
programele EDA presupune următoarele activități și
responsabilități:
a) pe baza necesităților naționale și a priorităților în
dezvoltarea capacităților militare, POCs inițiază propunerile de
participare la proiectele și programele EDA;
b) avizarea propunerilor de participare la proiectele și
programele EDA se realizează de următoarele structuri ale
MApN: Statul Major General, denumit în continuare SMG, din
perspectiva necesităților militare și a cerințelor operaționale;
Departamentul pentru politica de apărare și planificare, denumit
în continuare DPAP, din punctul de vedere al obiectivelor
politico-militare naționale și al resurselor de finanțare a
participării la proiectul/programul respectiv; Departamentul
pentru armamente, denumit în continuare DpA, din perspectiva

capacităților naționale de cercetare-dezvoltare și de producție,
pentru implicarea în proiectul/programul respectiv;
c) CPOC promovează documentele transmise de structuri,
pentru aprobare, ministrului apărării naționale.
Art. 5. — (1) CPOC pentru relația cu EDA se asigură de către
DPAP, iar înlocuitorul acestuia se asigură de către Direcția
politici de apărare din cadrul DPAP.
(2) CPOC are următoarele competențe:
a) participă la Comitetul pregătitor al Comitetului director al
EDA/EDA Steering Board Preparatory Commity, denumit în
continuare PREPCOM, pentru pregătirea MOD SB; mandatul
de participare se aprobă de către ministrul apărării naționale,
după consultarea POCs; după desfășurarea reuniunii îl
informează pe ministrul apărării naționale, pe secretarul de stat
și șef al DPAP și POCs asupra dezbaterilor și concluziilor
rezultate;
b) coordonează și monitorizează activitatea curentă a POCs
în cadrul MApN pe domeniile de lucru ale EDA, prin convocarea
de reuniuni periodice de analiză și proiecție, avizează mandatele
de participare la activitățile EDA și primește concluziile rezultate
în urma desfășurării acestor activități;
c) monitorizează problematica globală a EDA și gestionează
mesajele/documentele primite prin rețeaua EXTRANET a EDA
sau alte canale;
d) propune periodic, semestrial și anual, ministrului apărării
naționale și secretarului de stat și șef al DPAP orientările
politico-militare pentru activitățile MApN în relația cu EDA, după
consultarea MAE și a POCs;
e) înaintează periodic, semestrial și anual, ministrului apărării
naționale și secretarului de stat și șef al DPAP informări privind
activitatea structurilor MApN în relația cu EDA, după consultarea
POCs;
f) informează POCs, după desfășurarea reuniunii MOD SB,
asupra dezbaterilor, concluziilor și deciziilor adoptate;
g) reprezintă Punctul de contact central al MApN în relația
cu MAE, pe problematica EDA; în acest context, coordonează
răspunsurile MApN la solicitările și inițiativele MAE în acest
domeniu, precum și propunerile de poziție sau de implicare a
MApN în diverse inițiative și proiecte ale EDA;
h) avizează propunerile de participare la activitățile și
proiectele EDA, care sunt inițiate de către directorul național
pentru
capacități
militare
în
domeniul
capacități
militare/Capabilities, denumit în continuare domeniul CAP, de
către directorul național pentru armamente în domeniul
armamentelor/Armaments, denumit în continuare domeniul
ARM, și în domeniul industrie și piață/Industry&Market, denumit
în continuare domeniul I&M, precum și de către directorul
național pentru cercetare și tehnologii în domeniul cercetare și
tehnologie/Research&Tehnology, denumit în continuare
domeniul R&T;
i) asigură relația principală cu Punctul de contact pentru EDA
din cadrul Reprezentanței Permanente a României pe lângă
Uniunea Europeană.
(3) Pentru gestionarea/asigurarea relației operaționale cu
EDA, CPOC este sprijinit de următoarele structuri de expertiză:
a) grupul de expertiză/experți din cadrul Direcției politici de
apărare, denumită în continuare DPA, pentru aspectele politicostrategice ale proiectelor EDA, participarea la mecanismul
decizional al EDA și ca punct de contact al MApN în cadrul
mecanismului de coordonare, comunicare și consultare la nivel

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

național pe problematica EDA, denumit în continuare MCCC, și
al mecanismului național de coordonare pe afaceri europene;
b) grupul de expertiză/experți din cadrul Direcției planificare
integrată a apărării, denumită în continuare DPIA, care asigură
Punctul de contact național în domeniul planificării apărării în
relația cu EDA/Defence Data POC, pentru planificarea
participării MApN la activitățile și proiectele EDA, aspectele
bugetare/financiare ale EDA și inițiativele/proiectele EDA în
domeniul planificării apărării.
CAPITOLUL III
Structuri și competențe în domeniul capacităților militare
Art. 6. — (1) Șeful Direcției planificare strategică din cadrul
SMG participă, în calitate de reprezentant național, la reuniunile
Comitetului director al EDA format din directorii naționali pentru
capacități militare/EDA Steering Board in Capability Directors
formation, denumit în continuare CAP SB, și asigură Punctul de
contact național al directorului pentru capacități militare în relația
cu EDA, denumit în continuare CAP POC.
(2) CAP POC coordonează și monitorizează, la nivelul MApN
și al structurilor subordonate, activitățile aferente procesului de
dezvoltare a capacităților militare în relația cu EDA.
(3) Pentru gestionarea/asigurarea relației operaționale cu
EDA, CAP POC coordonează activitatea punctelor de contact
naționale pentru echipele de dezvoltare integrată din cadrul
EDA/Integrated Development Teams POCs, denumite în
continuare IDTs POCs, și punctele de contact naționale pentru
echipele de proiect din cadrul EDA/Project Teams POCs,
denumite în continuare PTs POCs, fiind sprijinit de un asistent și
un grup de experți.
Art. 7. — (1) CAP POC are următoarele competențe:
a) participă la reuniunile CAP SB și la alte activități ale EDA
în domeniul CAP, informând CPOC și structurile implicate cu
privire la dezbaterile, concluziile și deciziile adoptate la aceste
reuniuni;
b) gestionează problematica EDA în domeniul CAP, precum
și mesajele/documentele primite prin rețeaua EXTRANET a
EDA în acest domeniu sau prin alte canale;
c) inițiază propuneri pentru implicarea MApN în programele
și inițiativele EDA, derulate în cadrul echipelor de dezvoltare
integrată din cadrul EDA/EDA Integrated Development Teams,
denumite în continuare IDTs, și în cadrul echipelor de proiect
din cadrul EDA/EDA Project Teams, denumite în continuare PTs,
în funcție de nevoile și cerințele proprii de dezvoltare a
capacităților militare naționale;
d) participă la reuniunile de coordonare convocate de CPOC
de analiză și proiecție a activităților POCs, prezentând elemente
referitoare la participarea structurilor MApN la procesele de
dezvoltare a capacităților militare derulate în cadrul EDA;
e) participă la reuniuni sau grupuri de lucru organizate de
MAE în cadrul MCCC, în domeniul CAP, și informează CPOC
despre desfășurarea acestora;
f) informează periodic, semestrial și anual, CPOC în legătură
cu activitățile desfășurate la nivelul MApN în domeniul CAP în
relația cu EDA și cu propunerile de activități pentru perioada
următoare;
g) asigură relația cu Punctul de contact pentru EDA din
cadrul Reprezentanței Permanente a României pe lângă
Uniunea Europeană, în domeniul propriu de responsabilitate.
(2) Asistentul CAP POC și echipa de experți au următoarele
atribuții:
a) asigură gestionarea problematicii EDA în domeniul CAP,
precum și a mesajelor/documentelor primite prin rețeaua
EXTRANET a EDA în acest domeniu sau prin alte canale;
b) participă la PREPCOM, care pregătește reuniunile CAP
SB;

c) participă la alte activități de lucru ale EDA în domeniul
CAP;
d) participă la reuniuni sau grupuri de lucru organizate de
MAE în cadrul MCCC, în domeniul CAP, și informează CAP
POC despre desfășurarea acestora;
e) asigură coordonarea activităților IDTs POCs și PTs POCs.
Art. 8. — (1) SMG stabilește IDTs POCs, PTs POCs și
punctele de contact naționale pentru grupurile de proiecte
ad-hoc/Ad Hoc Project Groups POCs, la care a fost decisă
participarea României.
(2) SMG, la inițiativa șefului Direcției planificare strategică în
calitatea sa de CAP POC, propune ministrului apărării naționale,
periodic sau ori de câte ori este nevoie, cu avizul CPOC,
participarea la activități și proiecte de cooperare în cadrul EDA
în domeniul CAP. Totodată, desemnează POCs pentru
activitățile aferente acestor proiecte.
CAPITOLUL IV
Structuri și competențe în domeniul armamentelor,
al industriei și pieței echipamentelor de apărare
Art. 9. — (1) Locțiitorul șefului DpA — directorul național
pentru armamente//National Armaments Director, denumit în
continuare NAD, participă, în calitate de reprezentant național,
la reuniunile Comitetului director al EDA format din directorii
naționali pentru armamente/EDA Steering Board in NAD
formation, denumit în continuare NAD SB, și asigură Punctul de
contact național al NAD în relația cu EDA/NAD Point of contact,
denumit în continuare NAD POC.
(2) Pentru gestionarea/asigurarea relației operaționale cu
EDA, NAD desemnează o structură de sprijin ad-hoc compusă
din locțiitorul NAD POC, asistentul în domeniul armamentelor și
asistentul în domeniul industriei și pieței echipamentelor de
apărare. Asistenții sunt și Punct de contact național pentru
armamente în relația cu EDA/Armaments POC, denumit în
continuare ARM POC, respectiv Punct de contact național
pentru industrie și piață în relația cu EDA/Industry & Market
POC, denumit în continuare I&M POC.
Art. 10. — (1) DpA deține rolul de coordonare și monitorizare
a activităților de cooperare în domeniul armamentelor, industriei
de apărare și pieței echipamentelor de apărare, în relația cu
EDA.
(2) DpA, la inițiativa NAD, ARM POC sau I&M POC, propune
ministrului apărării naționale, periodic sau ori de câte ori este
nevoie, după consultarea CAP POC și cu avizul CPOC,
participarea la activități și proiecte de cooperare ale EDA în
domeniul armamentelor, industriei și pieței echipamentelor de
apărare. Totodată, desemnează punctele de contact pentru
activitățile aferente proiectelor specifice.
(3) NAD POC are următoarele competențe:
a) participă la reuniunile NAD SB, informând CPOC și
structurile implicate cu privire la dezbaterile, concluziile și
deciziile adoptate la aceste reuniuni;
b) gestionează problematica EDA din domeniul
armamentelor, al industriei și pieței echipamentelor de apărare,
precum și mesajele/documentele primite prin rețeaua
EXTRANET a EDA în aceste domenii sau prin alte canale;
c) participă la alte activități de lucru ale EDA în domeniile de
responsabilitate, cum ar fi reuniunea NAD POCs;
d) participă la reuniunile de coordonare convocate de CPOC,
de analiză și proiecție a activităților POCs;
e) participă la reuniuni sau grupuri de lucru organizate de
MAE, în cadrul MCCC, în domeniul armamentelor, al industriei
și pieței echipamentelor de apărare, și informează CPOC
despre desfășurarea acestora;
f) NAD POC, după consultarea cu CAP POC, transmite către
CPOC, pentru avizare, propunerile de participare la proiecte
ad-hoc ale EDA, pentru anul următor, în domeniul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
armamentelor, al industriei și pieței echipamentelor de apărare,
însoțite de necesarul de fonduri;
g) informează periodic, semestrial și anual, CPOC în legătură
cu activitățile din domeniul de responsabilitate în relația cu EDA,
desfășurate și avute în vedere pentru perioada următoare;
h) asigură relația cu Punctul de contact pentru EDA din
cadrul Reprezentanței Permanente a României pe lângă
Uniunea Europeană, în domeniul de responsabilitate.
(4) ARM POC are următoarele competențe:
a) monitorizează informația la care are acces în rețeaua
EXTRANET a EDA și înaintează către NAD propuneri privind
măsuri specifice și puncte de vedere naționale, solicitate statelor
membre prin comunicatele emise de Direcția armamente din
cadrul EDA;
b) participă la reuniunile organizate de Direcția armamente
din cadrul EDA, cu mandatul aprobat de NAD;
c) participă la reuniunile PREPCOM, care pregătesc
reuniunile NAD SB, în funcție de agenda acestora;
d) participă la reuniunile de coordonare convocate de CPOC,
de analiză și proiecție a activităților POCs;
e) propune spre aprobare NAD rețeaua de experți tehnici pe
domeniile specifice programelor și inițiativelor Direcției
armamente din cadrul EDA, care să furnizeze expertiza tehnică
necesară fundamentării punctelor de vedere naționale;
f) coordonează și monitorizează activitatea rețelei de experți
tehnici desemnați în domeniul ARM, în relația cu EDA;
g) înaintează către NAD informări și raportări periodice în
domeniul ARM în relația cu EDA;
h) înaintează către NAD propuneri privind îmbunătățirea
activității în domeniul ARM, la nivel național și în cadrul MCCC,
cu avizul CPOC.
(5) I&M POC are următoarele competențe:
a) monitorizează inițiativele și proiectele din domeniul I&M și
informează Ministerul Economiei, denumit în continuare ME, și
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri, denumit în continuare MIMMCMA, reprezentanții
industriei de apărare și pe cei ai patronatelor din industria de
apărare asupra acestora;
b) elaborează, pe baza consultării reprezentanților ME și
MIMMCMA, ai industriei de apărare și patronatelor, propunerile
și/sau răspunsurile la solicitările EDA din domeniul I&M;
c) participă la activitățile din domeniul I&M organizate de
EDA, cum ar fi discuții bilaterale, reuniuni, seminarii, și susține
poziția MApN în cadrul acestora;
d) înaintează propuneri și sugestii privind îmbunătățirea
activității în domeniul I&M la nivel național, pe baza consultării
reprezentanților ME și MIMMCMA, industriei de apărare și
patronatelor;
e) monitorizează informațiile din Buletinul Electronic al
EDA/Electronic Bulletin Board, denumit în continuare EBB, și
sprijină operatorii economici din industria de apărare în
identificarea oportunităților de contractare oferite de EBB;
f) monitorizează informațiile prezentate pe rețeaua
EXTRANET a EDA și furnizează operatorilor economici din
industria de apărare datele de interes pentru aceștia;
g) participă, alături de reprezentanții Agenției de
Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială, la activitățile
organizate de EDA privind operațiunile compensatorii, cum ar fi:
Grupul de lucru pe problematici offset, seminarii, reuniuni,
elaborare de studii;
h) participă la PREPCOM, care pregătesc reuniunile NAD
SB, în funcție de agenda acestora.
Art. 11. — (1) Pentru gestionarea relației cu EDA în cadrul
regimului reglementat de Codul de conduită privind investițiile
în testare și evaluare, la care MApN a subscris, NAD
desemnează Punctul de contact național în domeniul testării și
evaluării/Test&Evalution POC, denumit în continuare T&E POC,

29

precum și experții oficiali în domeniul testării și evaluării/Test&
Evaluation, denumit în continuare domeniul T&E.
(2) T&E POC asigură coordonarea activității în domeniul T&E
în relația cu EDA.
CAPITOLUL V
Structuri și competențe în domeniul cercetării
și tehnologiilor
Art. 12. — (1) Directorul Direcției tehnică și programe de
înzestrare din cadrul DpA participă, în calitate de reprezentant
național, la reuniunile Comitetului director al EDA, format din
directorii naționali pentru cercetare și tehnologii/EDA Steering
Board in R&T Directors formation, denumit în continuare R&T
SB, și asigură Punctul de contact național în domeniul R&T în
relația cu EDA, denumit în continuare R&T POC.
(2) Pentru gestionarea/asigurarea relației operaționale cu
EDA, R&T POC este sprijinit de o structură compusă din
locțiitorul/asistentul R&T POC, coordonatori naționali pentru
grupurile de lucru ale EDA dedicate domeniului tehnologic pe
capacități/CAPTECHs National Coordinators, denumiți în
continuare CNCs, și experți naționali guvernamentali asociați
domeniului tehnologic pe capacități/CAPTECHs Governmental
Experts, denumiți în continuare CGEs. R&T POC își
desemnează locțiitorul/asistentul R&T POC și nominalizează
CNCs la EDA, din cadrul unităților de cercetare-dezvoltare și
învățământ ale MApN, la propunerea comandanților acestora.
(3) Implicarea națională în proiectele de cooperare ale EDA
în domeniul R&T este propusă ministrului apărării naționale de
către DpA, la inițiativa directorului național pentru R&T, cu avizul
CPOC, și este însoțită de solicitările de finanțare aferente.
(4) R&T POC are următoarele competențe:
a) participă, în calitate de reprezentant național, la reuniunile
R&T SB;
b) desemnează reprezentantul la reuniunea PREPCOM,
care pregătește reuniunea R&T SB;
c) gestionează problematica EDA în domeniul de
competență, precum și mesajele/documentele primite prin
rețeaua EXTRANET a EDA sau prin alte canale;
d) asigură coordonarea activității CNCs și a activității CGEs;
e) participă la alte activități de lucru ale EDA în domeniile de
competență, unde reprezintă punctul de vedere național,
conform mandatului;
f) participă la reuniunile de coordonare convocate de CPOC,
de analiză și proiecție a activităților POCs;
g) participă la reuniuni sau grupuri de lucru, organizate de
MAE în cadrul MCCC, pe domeniul R&T, și informează CPOC
despre desfășurarea acestora;
h) transmite periodic, semestrial și anual, informări către
CPOC, în legătură cu activitățile și proiectele derulate în
domeniul R&T;
i) asigură relația cu Punctul de contact pentru EDA, din
cadrul Reprezentanței Permanente a României pe lângă
Uniunea Europeană, în domeniul de responsabilitate.
Art. 13. — (1) Conducerile unităților de cercetare-dezvoltare
și învățământ din MApN sprijină activitatea CNCs din
subordinea lor, asigurându-le resursele necesare, conform
competențelor, pentru derularea în bune condiții a activității
acestora.
(2) CNCs au următoarele competențe:
a) participă la reuniunile și schimburile de informații din
cadrul domeniului tehnologic pe capacități/Capability
Technological Area, denumit în continuare CAPTECHs, unde
prezintă punctul de vedere național pe domeniul tehnologic din
responsabilitate; mandatele de participare la reuniuni sunt
aprobate de către directorul național pentru R&T;
b) înaintează directorului național pentru R&T propunerile
pentru participarea României la proiectele ad-hoc de cooperare

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

în domeniul R&T, categoria A și categoria B, în înțelesul art. 20
și 21 din Acțiunea comună a Consiliului UE/Council Joint Action,
privind înființarea EDA*) generate de CAPTECHs în cadrul EDA;
c) propun lucrări de cercetare-dezvoltare, care să fie
finanțate prin Planul sectorial de cercetare-dezvoltare al MApN,
denumit în continuare PSCD, și care reprezintă contribuția
României la proiectele ad-hoc de cooperare în domeniul R&T,
categoria A și categoria B, pentru care s-a obținut decizia de
participare;
d) în lunile iulie și decembrie ale fiecărui an sau ori de câte
ori este necesar, CNCs transmit către R&T POC informări
asupra activității în cadrul CAPTECHs din responsabilitate;
e) până în luna iunie a anului în curs, CNCs transmit către
directorul național pentru R&T propunerile de participare la
proiecte ad-hoc pentru anul următor, în domeniul lor de
responsabilitate, însoțite de solicitările de finanțare aferente;
f) până în luna octombrie a anului în curs, CNCs transmit
către directorul național pentru R&T propunerile de participare la
activități/reuniuni în anul următor în domeniul lor de
responsabilitate, însoțite de necesarul de fonduri, în vederea
includerii acestora în Planul activităților internaționale al MApN
pe anul următor.
Art. 14. — CNCs desemnează CGEs și validează experții
naționali neguvernamentali asociați CAPTECHs/CAPTECHs
Non-governmental Experts, care îi sprijină în asigurarea
expertizei tehnico-științifice naționale pe domeniul CAPTECH
din responsabilitate.
CAPITOLUL VI
Alte elemente de sprijin
Art. 15. — DPAP, prin Direcția cooperare internațională în
domeniul apărării, Biroul plan și evaluare activități internaționale,
asigură Punctul de contact al MApN în relația cu EDA și
Reprezentanța Permanentă a României pe lângă Uniunea
Europeană responsabil pentru plata contribuției României la
bugetul comun al EDA.
Art. 16. — Departamentul pentru relația cu Parlamentul și
informare publică asigură următoarele elemente de sprijin:
a) Punctul de contact al MApN în relația cu Direcția massmedia și comunicare a EDA, prin intermediul Direcției informare
și relații publice;

b) expertiza juridică în cazul reglementărilor comunitare, ale
Comisiei Europene sau ale Consiliului UE, care vizează
activitățile și inițiativele EDA, precum și consultanța juridică
privind participarea MApN la activitățile și inițiativele EDA, prin
intermediul Direcției legislație și asistență juridică.
Art. 17. — În legătură cu activitățile desfășurate în limitele
competențelor menționate la art. 15 și 16 din prezentele
instrucțiuni, CPOC este informat semestrial și ori de câte ori este
nevoie.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 18. — (1) DPAP are în responsabilitate coordonarea și
monitorizarea activităților la nivelul MApN, care vizează
problematica EDA. Pentru aplicarea prevederilor prezentelor
instrucțiuni, colaborează cu celelalte structuri implicate în
problematica EDA.
(2) SMG și structurile subordonate acestuia au în
responsabilitate activitățile privind dezvoltarea capacităților
militare în contextul unei relații active cu EDA și al implicării în
inițiativele și proiectele lansate sub egida EDA. Pentru aplicarea
prevederilor prezentelor instrucțiuni, colaborează cu DPAP și cu
celelalte structuri implicate în problematica EDA.
(3) DpA are în responsabilitate activitățile privind cooperarea
în domeniul armamentelor, industria și piața echipamentelor de
apărare, R&T din domeniul apărării în contextul unei participări
active la activitățile, inițiativele și proiectele EDA. Pentru
aplicarea prevederilor prezentelor instrucțiuni, colaborează cu
DPAP și cu celelalte structuri implicate în problematica EDA.
(4) Participarea la activitățile, proiectele și programele EDA,
altele decât cele din domeniul R&T/dezvoltării tehnologice, se
finanțează prin programele majore ale MApN. Participarea la
proiectele și programele din domeniul R&T/dezvoltării
tehnologice se finanțează prin PSCD.
(5) Coordonarea procesului de finanțare este asigurată de
către DPAP, prin intermediul DPIA, inițiativele majore fiind
cuprinse în Directiva de planificare a apărării.
(6) Pentru situațiile în care în proiectele/programele EDA din
domeniul R&T vor fi implicate structuri din afara MApN,
prezentele instrucțiuni nu se aplică.

*) Acțiunea comună 2004/551/PESC a Consiliului UE, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, L 245/17 din 17 iulie 2004.

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 35
din 22 septembrie 2008
Dosar nr. 18/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, privind încadrarea juridică a faptei de omor urmate de
dezmembrarea ori incendierea cadavrului în scopul ascunderii omorului.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
81 de judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009

31

Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru a fi admis în sensul de a se stabili că, în cazul dezmembrării sau incendierii unui cadavru
pentru ascunderea infracțiunii de omor, săvârșită anterior, trebuie să se rețină atât infracțiunea de omor, cât și infracțiunea de
profanare de morminte, în concurs real.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar în legătură cu încadrarea juridică a faptei de omor
urmate de dezmembrarea ori incendierea cadavrului în scopul
ascunderii omorului.
Astfel, unele instanțe au considerat că, într-un astfel de caz,
nu se poate reține și existența infracțiunii de profanare de
morminte prevăzute la art. 319 din Codul penal, în concurs cu
infracțiunea de omor, deoarece inculpatul, prin dezmembrarea
sau incendierea cadavrului, nu urmărește să aducă atingere ori
să altereze sentimentul de respect față de morți, ci doar să
ascundă săvârșirea infracțiunii de omor.
S-a considerat că, pentru existența infracțiunii de profanare
de morminte prevăzute la art. 319 din Codul penal, în
modalitatea distrugerii unui cadavru, ar fi necesar ca acțiunile
materiale de degradare să fie comise cu intenția de a leza
sentimentul de respect datorat morților și amintirii acestora.
Ca atare, în această opinie s-a apreciat că dezmembrarea
sau incendierea unui cadavru în scopul de a șterge urmele
omorului săvârșit anterior nu constituie o activitate de profanare,
deoarece lipsește intenția specifică laturii subiective ce
caracterizează infracțiunea prevăzută la art. 319 din Codul
penal.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că, în
astfel de cazuri, se impune să se rețină atât săvârșirea
infracțiunii de omor, cât și a infracțiunii de profanare de
morminte, în concurs real.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Prin art. 319 din Codul penal este incriminată ăprofanarea
prin orice mijloace a unui mormânt, a unui monument sau a unei
urne funerare ori a unui cadavru”.
Din această formulare reiese că nu prezintă importanță
modul în care s-a ajuns la un cadavru care să facă obiectul
profanării la care se referă textul de lege menționat. De aceea,
în cazul în care acțiunea de ucidere este urmată de o a doua
faptă, de profanare a cadavrului, aceste două fapte distincte,
succesive, trebuie să primească haina juridică firească fiecăreia,
corespunzătoare infracțiunii de omor în forma în care a fost
săvârșită, precum și infracțiunii de profanare de morminte, aflate
în concurs real.

Așadar, în ipoteza în care un cadavru este dezmembrat sau
incendiat ori distrus în alt mod în scopul ascunderii infracțiunii de
omor săvârșite anterior, s-au săvârșit două infracțiuni
concurente, în sensul prevederilor art. 33 lit. a) din Codul penal.
De altfel, este de observat că, în acest sens, prin textul de
lege enunțat, reglementându-se concursul real de infracțiuni, se
prevede că există concurs de infracțiuni ăcând două sau mai
multe infracțiuni au fost săvârșite de aceeași persoană, înainte
de a fi condamnată definitiv pentru vreuna dintre ele [...] chiar
dacă una dintre infracțiuni a fost comisă pentru săvârșirea sau
ascunderea altei infracțiuni”.
Infracțiunea prevăzută la art. 319 din Codul penal se
săvârșește într-adevăr cu intenție, însă, în ambele modalități,
atât cu intenție directă, când se dorește lezarea sentimentului
de respect datorat morților și amintirii acestora, cât și cu intenție
indirectă, atunci când autorul nu urmărește și nu dorește să
aducă atingere sentimentului de respect datorat morților, ci doar
acceptă producerea unei asemenea urmări ca efect al acțiunii
sale de ascundere a omorului prin supunerea cadavrului acțiunii
de distrugere.
Or, în acest context, existența infracțiunii de profanare nu
este subordonată vreunui scop, iar dacă totuși se constată că
s-a acționat cu un eventual scop ori mobil, acestea nu pot fi
avute în vedere decât în procesul de individualizare a pedepsei.
În raport cu aceste caracteristici este deci mai periculoasă și
necesită un tratament sancționator mai sever fapta de profanare
prin care s-a urmărit și s-a dorit ultragierea sentimentului de
pietate decât aceea de profanare săvârșită doar cu prevederea
rezultatului ultragiului, dar fără a se dori un asemenea rezultat
care a fost numai acceptat.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se
admite recursul în interesul legii și a se stabili că, în cazul în
care obiectul material al infracțiunii de profanare de morminte
prevăzute la art. 319 din Codul penal este un cadavru, iar
inculpatul, prin dezmembrarea ori incendierea acestuia,
urmărește ascunderea faptei de omor comise anterior, se vor
reține în concurs real infracțiunea de omor și infracțiunea de
profanare de morminte.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În ipoteza în care obiectul material al infracțiunii de profanare de morminte prevăzute la art. 319 din Codul penal este un
cadavru, iar inculpatul, prin dezmembrarea ori incendierea cadavrului, urmărește ascunderea faptei de omor comise anterior, se
vor reține în concurs real infracțiunea de omor și infracțiunea de profanare de morminte.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 22 septembrie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/13.III.2009
C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
PARTIDUL NAȚIONAL DEMOCRAT CREȘTIN

Lista donatorilor persoane fizice care au făcut în anul fiscal 2008 donații
a căror valoare depășește baremul de 10 salarii minime brute pe țară
Nr.
crt.

Numele și prenumele

1.

Niță Oprea

română

Niță Oprea

CNP

Cetățenie

Felul donației

Valoarea

Data donației

donații în lei

1.000

23.01.2008

română

donații în lei

2.400

3.03.2008

Niță Oprea

română

donații în lei

2.000

17.03.2008

Niță Oprea

română

donații în lei

20.000

26.05.2008

Niță Oprea

română

donații în lei

2.000

6.08.2008

27.400

TOTAL:

2.

Niță Horia

română

donații în lei

2.300

2.02.2008

Niță Horia

română

donații în lei

7.000

6.03.2008

Niță Horia

română

donații în lei

8.000

18.03.2008

Niță Horia

română

donații în lei

50.000

26.05.2008

67.300

TOTAL:

Situația centralizatoare a cotizațiilor încasate pe anul 2008
— lei —
Nr.
crt.

Nr. de membri

Valoarea

Prahova

1.661

380.750

TOTAL:

1.

Filiala

1.661

380.750

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158/13.III.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|428805]
ISSN 1453—4495

