PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 162

Luni, 16 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

229.

— Hotărâre privind reorganizarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva și aprobarea regulamentului de
organizare și funcționare ............................................

2–10

268.

— Hotărâre privind modificarea dispozițiilor unor acte
normative....................................................................

10

269.

— Hotărâre privind aprobarea activităților pentru care
se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din
sectorul de îmbunătățiri funciare în anul 2009, a
cuantumului acestuia și a sumei totale alocate fiecărei
activități ......................................................................

11

271.

— Hotărâre privind preluarea unor sectoare de
drumuri naționale, proprietate publică a statului, din
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Arad, județul Arad, în vederea asigurării
stării de funcționare optime a căilor de acces
existente ....................................................................

12

278.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil, aflat în
domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării și în folosința Clubului Sportiv ăUniversitatea”
din Cluj-Napoca..........................................................

12–13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
342.

— Decizie privind promovarea temporară a doamnei
Ioana Apan în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Economiei ..............................

13

343.

— Decizie privind numirea domnului Șerban IlieCornel în funcția de director general al Direcției
Generale de Informații și Protecție Internă din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor ......................

14

344.

— Decizie privind împuternicirea domnului comisarșef de poliție Ghimpău Aurelian de a îndeplini atribuțiile
funcției de secretar general adjunct la Ministerul
Administrației și Internelor ..........................................

14

— Decizie privind împuternicirea domnului comisarșef de poliție Teodorescu Octav-Virgiliu de a îndeplini
atribuțiile funcției de secretar general adjunct la
Ministerul Administrației și Internelor..........................

15

345.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva și aprobarea regulamentului
de organizare și funcționare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (2) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Regia Națională a Pădurilor — Romsilva,
denumită în continuare Romsilva, se reorganizează potrivit
prevederilor prezentei hotărâri.
(2) Romsilva este persoană juridică, cu sediul central în
municipiul București, bd. gen. Gheorghe Magheru nr. 31,
sectorul 1, și funcționează pe bază de gestiune economică și
autonomie financiară.
(3) Romsilva este regie autonomă de interes național, aflată
sub autoritatea statului, prin autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a Romsilva,
precum și atribuțiile și competențele consiliului de administrație
și ale directorului general sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Romsilva are în structura sa unități fără
personalitate juridică, prevăzute în anexa nr. 2, și unități cu
personalitate juridică, prevăzute în anexa nr. 3, ale căror adrese
pot fi modificate prin hotărâre a Consiliului de administrație al
Romsilva.
(2) Structurile organizatorice și funcționale ale unităților
prevăzute la alin. (1) se aprobă de Consiliul de administrație al
Romsilva, conform prevederilor legale în vigoare.
(3) Unitățile cu personalitate juridică prevăzute la pct. 2—24
din anexa nr. 3 provin din subunități ale direcțiilor silvice.
(4) Încadrarea în noile structuri organizatorice a personalului
existent la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se face pe
baza verificării cunoștințelor profesionale, în condițiile prevăzute
de lege, în limita posturilor disponibile.
(5) Reîncadrarea în noile structuri organizatorice și în
numărul de posturi aprobat se face în termen de 90 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Patrimoniul propriu al Romsilva, înregistrat în
evidențele contabile la data de 30 iunie 2008, totalizează
92.609.515 lei și este preluat în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Romsilva are ca scop principal gestionarea
durabilă și unitară a fondului forestier proprietate publică a
statului.

(2) Activitatea principală desfășurată de Romsilva este
ăSilvicultură și alte activități forestiere”, clasa CAEN 0210.
(3) Prin activitățile pe care le desfășoară, Romsilva
urmărește:
a) aplicarea strategiei naționale în domeniul silviculturii,
acționând pentru apărarea, conservarea și dezvoltarea durabilă
a fondului forestier proprietate publică a statului, respectiv a
celui proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale sau
proprietate privată pe care îl administrează, precum și pentru
gestionarea fondurilor de vânătoare și de pescuit atribuite,
pentru recoltarea, prelucrarea și valorificarea, prin acte și fapte
de comerț, a produselor specifice fondului forestier, exercitând
și atribuții de serviciu public cu specific silvic;
b) efectuarea de lucrări de cercetare științifică, dezvoltare
tehnologică și proiectare de investiții în domeniul silviculturii și în
alte domenii ale științelor naturale, precum și întocmirea de
documentații topo-cadastrale;
c) administrarea prin intermediul subunităților cu
personalitate juridică sau preluarea în custodie, în condițiile legii,
a ariilor naturale protejate în care fondul forestier proprietate
publică a statului deține o pondere majoritară, asigurând
conservarea biodiversității acestora;
d) aplicarea strategiei și implementarea programelor de
ameliorare genetică a cabalinelor de rasă, creșterea,
ameliorarea, calificarea și exploatarea efectivelor de cabaline
din secțiile proprii, organizarea și desfășurarea de competiții
hipice;
e) creșterea animalelor de blană și efectuarea cercetării
științifice și dezvoltării tehnologice în acest domeniu.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.105/2003 privind reorganizarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 26 septembrie 2003,
cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 martie 2009.
Nr. 229.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009

3
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
CAPITOLUL I
Scopul și obiectul de activitate
Art. 1. — (1) Regia Națională a Pădurilor — Romsilva,
denumită în continuare Romsilva, are ca scop principal
gestionarea durabilă și unitară, în conformitate cu prevederile
legale, a fondului forestier proprietate publică a statului.
(2) Activitatea principală desfășurată de către Romsilva este
ăSilvicultură și alte activități forestiere”, clasa CAEN 0210.
(3) Romsilva desfășoară și alte activități, astfel:
1. vânătoare, capturarea cu capcane a vânatului și activități
de servicii anexe vânătorii — 0170;
2. prelucrarea lemnului, fabricarea produselor din lemn și
plută, cu excepția mobilei; fabricarea articolelor din paie și din
alte materiale vegetale împletite — 16;
3. pescuitul și acvacultura — 03;
4. prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor — 1039;
5. activități de arhitectură, inginerie și servicii de consultanță
tehnică legate de acestea — 711;
6. activități de management și de consultanță în
management — 702;
7. cercetare-dezvoltare în științe naturale și inginerie — 721;
8. elaborarea de studii de impact asupra mediului, bilanțuri
de mediu, studii pedo-staționale, condiționarea, conservarea și
testarea calității semințelor forestiere, testarea în vederea
omologării de substanțe utile pentru silvicultură (pesticide,
erbicide, îngrășăminte, stimulatori etc.) și altele — 7010;
9. alte activități profesionale, științifice și tehnice — 74;
10. activități de testări și analize tehnice — 712;
11. cultivarea cerealelor, plantelor leguminoase și a plantelor
producătoare de semințe oleaginoase — 0111;
12. cultivarea plantelor pentru înmulțire — 0130;
13. cultivarea legumelor, a specialităților horticole și a produselor
de seră — 0113;
14. cultivarea fructelor, nucilor, a plantelor pentru băuturi și
mirodenii — 0125 și 0127;
15. creșterea cailor — 0143;
16. creșterea altor animale — 0149;
17. activități de servicii anexe agriculturii; grădinărit peisagistic
(arhitectură peisageră) — 8130;
18. activități în ferme mixte (cultura vegetală combinată cu
creșterea animalelor) — 0150;
19. activități auxiliare agriculturii și activități după recoltare —
016;
20. activități veterinare — 75;
21. tăbăcirea și finisarea pieilor; prepararea și vopsirea
blănurilor — 1511;
22. fabricarea preparatelor pentru hrana animalelor de fermă —
1091;
23. tăierea, fasonarea și finisarea pietrei — 237;
24. exploatarea, repararea și întreținerea navelor și bărcilor —
3315;
25. construcții de clădiri — 41;
26. lucrări de geniu civil — 42;
27. lucrări speciale de construcții — 43;
28. extracția pietrei, nisipului și argilei — 081;
29. comerț cu ridicata și cu amănuntul — 45;
30. transporturi rutiere de mărfuri și servicii de mutare — 494;
31. alte transporturi terestre de călători — 493;
32. depozitări — 521;
33. activități anexe pentru transporturi — 522;
34. hoteluri și alte facilități de cazare — 55;

35. activități ale agențiilor turistice și ale tur-operatorilor; alte
servicii de rezervare și asistență turistică — 79;
36. activități de editare a cărților, ziarelor, revistelor și alte
activități de editare — 581;
37. activități de servicii informatice — 63;
38. tranzacții imobiliare — 68;
39. administrarea imobilelor pe bază de tarife sau contract —
6832;
40. publicitate și activități de studiere a pieței — 73;
41. activități de închiriere și leasing — 77;
42. activități de peisagistică și servicii pentru clădiri — 81;
43. alte forme de învățământ — 855;
44. activități de servicii-suport pentru învățământ — 856;
45. activități ale bibliotecilor, arhivelor, muzeelor și alte
activități culturale — 91;
46. activități sportive, recreative și distractive — 93;
47. activități ale grădinilor botanice și zoologice și ale
rezervațiilor —9104.
(4) Produsele specifice fondului forestier, precum și celelalte
bunuri care se recoltează, se prelucrează și se valorifică de
Romsilva sunt:
a) lemnul pe picior și sub formă de sortimente, precum și
produsele rezultate prin prelucrarea lemnului;
b) arbori și arbuști ornamentali, pomi de Crăciun, puieți
forestieri, răchită și împletituri din răchită, mangal de bocșă și
altele de această natură;
c) animale de interes cinegetic din crescătorii și din cuprinsul
fondurilor de vânătoare, carnea de vânat, trofeele de vânat și
coarnele căzute în mod natural, peștele din apele de munte, din
păstrăvării, bălți și iazuri din fondul forestier, fructele de pădure,
semințele forestiere, ciupercile comestibile, plantele medicinale
și aromatice, cultivate și din flora spontană, rășina și altele
similare.
(5) Romsilva poate recolta, exploata, prelucra și valorifica și
alte produse nespecifice fondului forestier.
(6) Romsilva poate exploata în regie proprie lemn din fondul
forestier proprietate publică a statului.
(7) Romsilva poate administra sau poate presta servicii
silvice, pe bază de contract sau comandă, după caz, și pentru
suprafețe de fond forestier proprietate privată sau aparținând
unităților administrativ-teritoriale, perdele forestiere și vegetație
forestieră de pe terenuri din afara fondului forestier național.
(8) Romsilva poate desfășura activități de creștere a
cabalinelor și a animalelor de blană, acțiuni de silvoturism și
agrement, de echitație și turism ecvestru, precum și acțiuni pe
hipodromuri.
(9) Romsilva poate obține venituri și din vânzările de cabaline
și de animale de blană, la intern și extern, din vânzările de
produse agricole excedentare, precum și din alte activități și
servicii.
CAPITOLUL II
Atribuții și competențe
Art. 2. — Romsilva are următoarele atribuții și competențe
principale:
A. în domeniul silviculturii, exploatării și prelucrării lemnului:
1. asigură integritatea fondului forestier proprietate publică a
statului, precum și a celui aparținând altor deținători, pe care îl
are în administrare sau pentru care prestează servicii silvice, și
gestionează durabil pădurile din cuprinsul acestuia;
2. asigură finanțarea lucrărilor necesare gospodăririi fondului
forestier proprietate publică a statului și desfășurării normale a
activității;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009

3. organizează și realizează cadastrul pentru fondul forestier
proprietate publică a statului;
4. ia măsuri de lichidare a enclavelor din fondul forestier și de
corectare a perimetrului pădurilor;
5. propune și/sau avizează, după caz, schimburi de terenuri,
scoaterea definitivă sau ocuparea temporară a unor terenuri din
fondul forestier;
6. îndeplinește atribuțiile prevăzute de lege referitoare la
exercitarea dreptului de preempțiune în cazul tuturor vânzărilor,
de bunăvoie sau silite, de terenuri forestiere;
7. poate cumpăra, în numele statului, terenuri proprietate
privată sau poate prelua asemenea terenuri, în cazul donării lor
de către proprietari, în vederea împăduririi, cu fonduri bănești
alocate de la bugetul de stat și din fondul de conservare și
regenerare a pădurilor; terenurile achiziționate de către
Romsilva din fonduri publice și din fondul de conservare și
regenerare devin fond forestier proprietate publică a statului și
se intabulează ca atare;
8. preia în administrare terenuri degradate din domeniul
privat și public al statului, incluse în perimetrele de ameliorare și
prevăzute a fi împădurite; cheltuielile pentru lucrările necesare
se suportă din fondul de ameliorare a fondului funciar cu
destinație silvică, din alocații de la bugetul de stat sau din alte
surse;
9. organizează și efectuează paza fondului forestier pe care
îl administrează împotriva tăierilor ilegale de arbori, furturilor,
distrugerilor, degradărilor, pășunatului, braconajului și altor fapte
păgubitoare, precum și măsurile de prevenire și de stingere a
incendiilor de păduri în fondul forestier pe care îl administrează,
asigurând în acest sens dotarea tehnică necesară;
10. organizează și execută, în conformitate cu prevederile
amenajamentelor silvice, ale studiilor sumare de amenajare sau
ale altor studii de specialitate prevăzute de lege, lucrările de
regenerare și de reconstrucție ecologică a pădurilor pe care le
administrează, precum și cele de îngrijire a arboretelor tinere și
de întreținere a regenerărilor;
11. asigură realizarea compozițiilor de regenerare stabilite
prin amenajamentele silvice și studiile de specialitate în fondul
forestier pe care îl administrează;
12. gestionează resursele genetice forestiere din fondul
forestier pe care îl administrează;
13. asigură producerea și utilizarea de materiale forestiere
de reproducere;
14. poate realiza împăduriri în afara fondului forestier,
precum și perdele forestiere de protecție;
15. asigură protejarea terenurilor din fondul forestier pe care
îl administrează împotriva eroziunii și altor forme de degradare,
în baza proiectului de ameliorare, propunând și coordonând
lucrări de corectare a torenților pe terenurile forestiere aflate în
perimetrele de ameliorare, finanțate de la bugetul de stat sau
din alte surse;
16. asigură starea fitosanitară corespunzătoare a pădurilor
pe care le administrează, organizând acțiunile necesare pentru
depistarea, prevenirea și combaterea bolilor și dăunătorilor;
17. amplasează și pune în valoare masa lemnoasă care
urmează să se recolteze anual din pădurile pe care le
administrează, în conformitate cu amenajamentele silvice;
18. exercită controlul respectării regulilor silvice de
exploatare a lemnului în pădurile pe care le administrează;
19. controlează proveniența materialelor lemnoase, a
celorlalte produse specifice fondului forestier și legalitatea
circulației acestora;
20. valorifică masa lemnoasă aprobată pentru recoltare din
pădurile pe care le administrează;
21. execută, în regie proprie sau prin operatori economici
atestați, lucrări de exploatare a masei lemnoase din pădurile pe
care le administrează;

22. prelucrează lemn în instalații proprii sau prin încheierea
de contracte cu societăți comerciale și valorifică produsele
rezultate;
23. achiziționează lemn pe picior și în sortimente;
24. asigură realizarea rețelei de drumuri forestiere necesare
accesibilizării fondului forestier proprietate publică a statului;
25. execută lucrări de construire, întreținere și reparații ale
drumurilor și căilor ferate forestiere pe care le administrează, în
regie proprie sau prin operatori de specialitate;
26. poate deține nave fluviale în scopul administrării pădurilor
situate în zona Dunării și a unor râuri interioare;
27. administrează sau prestează servicii de specialitate, pe
bază de comandă sau contract, pentru terenuri forestiere
proprietate privată sau aparținând unităților administrativteritoriale, perdele forestiere sau terenuri din afara fondului
forestier;
28. sprijină, în condițiile legii, deținătorii de terenuri din afara
fondului forestier în realizarea de plantații și de perdele
forestiere;
29. gestionează fondurile de vânătoare care îi sunt atribuite;
30. gestionează fondul piscicol din apele de munte
încredințate spre administrare, în condițiile legii;
31. organizează acțiuni de vânătoare și de pescuit;
32. organizează acțiuni de silvoturism, precum și de filmare
și fotografiere a vânatului și a peisajului natural;
33. organizează creșterea intensivă a vânatului în spații
special amenajate;
34. utilizează terenuri forestiere proprietate publică a statului,
pe care le administrează pentru înființarea de crescătorii de
vânat și complexuri de vânătoare, în condițiile legii;
35. poate îndeplini orice alte atribuții prevăzute de lege,
referitoare la gospodărirea fondurilor de vânătoare și a celor de
pescuit din apele de munte;
36. valorifică în condițiile legii materialul lemnos confiscat,
sumele obținute având destinația prevăzută de lege;
37. participă cu produse la expoziții și târguri din țară și din
străinătate, putând organiza, la rândul său, asemenea
manifestări;
B. în domeniul cercetării-dezvoltării și inovării în silvicultură:
a) organizează și desfășoară activități de cercetare
fundamentală, cercetare aplicativă și dezvoltare tehnologică în
domeniul științelor naturale, precum și cercetări și dezvoltări
multidisciplinare; prin dezvoltare tehnologică în silvicultură se
înțelege activități de amenajarea pădurilor, elaborarea studiilor
și a proiectelor de îmbunătățiri funciare în silvicultură și cadastru
forestier;
b) desfășoară activitate sistematică, bazată pe cunoștințele
existente dobândite din cercetare și/sau experiența practică,
îndreptată spre realizarea de materiale, produse, tehnologii și
dispozitive noi, sisteme și servicii noi și modernizarea celor deja
produse sau instalate, pentru silvicultură și alte domenii;
c) întreprinde investigații originale în scopul dobândirii de
cunoștințe noi, dirijate către scopuri practice sau obiective
specifice;
d) inițiază și organizează acțiuni de cooperare tehnicoeconomică și științifică cu operatori economici și instituții din țară
și din străinătate;
e) asigură realizarea cercetărilor științifice de specialitate și
a lucrărilor de amenajare a pădurilor prin unități specializate
autorizate, în pădurile pe care le administrează;
f) asigură realizarea proiectelor de îmbunătățiri funciare în
domeniul silvic și a proiectelor de drumuri forestiere, precum și
realizarea asistenței tehnice de specialitate prin unitățile de profil
atestate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009
g) gestionează, valorifică și implementează rezultatele
cercetării științifice și ale dezvoltării tehnologice în pădurile
administrate;
h) elaborează, aprobă, după caz, atribuie sau contractează
și evaluează programele de cercetare științifică, de asistență
tehnică și de proiectare și dezvoltare tehnologică finanțate din
bugetul propriu;
i) urmărește creșterea capacității, calității și competitivității
activității de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică în
silvicultură, prin perfecționarea permanentă a personalului de
cercetare-dezvoltare, prin dotarea cu echipamente de testare și
de lucru moderne, promovarea participării specialiștilor români
în cadrul programelor, proiectelor și grupurilor de lucru
internaționale;
j) urmărește promovarea cercetării și dezvoltării tehnologiei
silvice în domenii prioritare, de importanță națională și
internațională;
k) elaborează studii de impact asupra mediului, bilanțuri de
mediu, studii pedo-staționale;
l) constituie, testează și certifică sursele de materiale
forestiere de reproducere;
m) condiționează, conservă și testează calitatea semințelor
forestiere;
n) organizează activitatea de cercetare-dezvoltare, de
testare și validare a rezultatelor cercetării în rețeaua de
suprafețe experimentale de lungă durată, în vederea extinderii
și aplicării lor în practica silvică;
C. în domeniul ariilor naturale protejate:
a) administrează, prin subunitățile sale cu personalitate
juridică constituite în acest scop, sau asigură custodie pentru
arii naturale protejate din rețeaua națională de arii naturale
protejate;
b) supraveghează realizarea de către unitățile sale a
activității de administrare/custodie a ariilor naturale protejate;
c) asigură dotarea cu mijloace tehnice și administrative a
structurilor de administrare special constituite, cu personalitate
juridică, sau a custozilor ariilor naturale protejate;
d) poate crea, folosi și gestiona o bază de date necesară
activității de administrare a ariilor naturale protejate;
e) urmărește respectarea prevederilor contractelor de
administrare/custodie;
f) supraveghează modul de aplicare a acordurilor de
colaborare sau a contractelor ce vizează ariile naturale
protejate, încheiate de structurile de administrare special
constituite ori de custozi;
g) analizează și propune avizarea documentației necesare
în vederea instituirii sau încetării regimului de arie naturală
protejată din fondul forestier;
h) coordonează și asigură respectarea prevederilor bugetului
necesar funcționării structurilor de administrare special
constituite, cu personalitate juridică, aflate în subordine, și a
lucrărilor necesare gospodăririi ariilor naturale protejate pe care
le administrează;
i) colaborează cu Academia Română, Academia de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, cu autoritățile
publice centrale și locale, cu reprezentanții unor instituții,
organizații și organisme interne și internaționale cu
responsabilități în domeniul conservării și ocrotirii naturii;
j) participă la manifestări științifice în domeniul ariilor naturale
protejate, propune și promovează documentații științifice în
vederea desemnării ca MAB-UNESCO, sit al Patrimoniului
mondial și sit RAMSAR a unor habitate naturale din fondul
forestier național, unice sau extrem de rare în lume;
k) participă la grupurile de lucru pentru elaborarea actelor
normative în domeniul atribuirii în administrare/custodie a ariilor
naturale protejate;

5

l) asigură implementarea proiectelor și programelor privind
ariile naturale protejate luate în custodie;
m) supraveghează modul de implementare a programelor și
proiectelor realizate de către administrațiile ariilor naturale
protejate din subordine;
n) supraveghează respectarea planurilor de management al
ariilor naturale protejate, elaborate de administratorii din
subordine, și coordonează elaborarea planurilor de
management al ariilor naturale protejate, aflate în custodie;
o) coordonează constituirea bazei de date pentru ariile
naturale protejate, aflate în custodie sau a căror administrare o
asigură numai prin structuri de administrare special constituite,
cu personalitate juridică, din subordine, și asigură corelarea
acesteia cu bazele de date ale autorității responsabile;
p) propune promovarea de proiecte de conservare a naturii
cu finanțare internă sau internațională și inițiază acțiuni de
cooperare cu arii naturale protejate din alte țări;
q) participă la implementarea politicilor guvernamentale în
domeniul ariilor naturale protejate;
r) cooperează cu unitățile interesate din țară și din străinătate
la schimbul de informații în domeniul conservării și ocrotirii
naturii, în general, și a pădurii, în special;
s) participă la simpozioane, întâlniri tematice de lucru,
conferințe, manifestări tradiționale din silvicultură și activități
similare din țară și din străinătate privind ocrotirea naturii,
conștientizare publică și relații cu comunitățile locale;
t) analizează și propune avizarea programelor anuale și de
perspectivă privind cercetarea științifică în domeniul ariilor
naturale protejate și conservării naturii și a referatelor științifice
din acest domeniu;
u) verifică și propune avizarea sau respingerea, după caz, a
solicitărilor de ocupare definitivă sau temporară, respectiv de
schimbare a categoriei de folosință forestieră a unor terenuri din
ariile naturale protejate;
v) analizează și propune, spre avizare, Comisiei pentru
ocrotirea monumentelor naturii din cadrul Academiei Române
derogări de la prevederile amenajamentelor silvice din zona
ariilor naturale protejate;
D. în domeniul creșterii, exploatării și ameliorării cabalinelor:
a) organizează și coordonează activități de reproducție,
creștere și sanitare veterinare în vederea realizării efectivelor
pe rase, conform programului stabilit, în secțiile proprii;
b) stabilește profilul secțiilor sale, pe termen scurt, mediu și
lung, menținând rasele de importanță ca depozite de gene;
c) organizează și desfășoară activități de cercetare științifică
direct sau în colaborare cu celelalte unități din domeniul
cercetării zootehnice;
d) coordonează mișcările de reproducători și ale altor
categorii de cabaline între secții;
e) ține registrele genealogice pentru efectivele de cai de rasă
din secțiile proprii și sistematizează informațiile privind
identificarea, înmatricularea, autorizarea la reproducție,
activitatea de reproducție și mișcările reproducătorilor între
herghelii;
f) organizează baza materială pentru realizarea programelor
economice, de cercetare și sport pentru secțiile sale privind
materialul de reproducție, medicamentele, vaccinurile, precum și
a propunerilor de investiții;
g) participă la activitatea organismelor internaționale din
domeniu și realizează operațiunile de cooperare economică
internațională în domeniul său de activitate;
h) organizează dresajul, antrenamentul și testează
cabalinele prin curse cu public, pe hipodromurile proprii și pe
alte hipodromuri din țară și din străinătate, organizează activități
sportive și efectuează investiții pentru sportul hipic;
i) cultivă, în cele mai bune condiții, terenurile arabile,
îmbunătățește pajiștile, exploatează pășunile împădurite și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009

terenurile cu vegetație forestieră, în vederea obținerii cantităților
de furaje necesare secțiilor sale și a altor produse destinate
vânzării;
j) stabilește, în urma lucrărilor de clasare, destinația
cabalinelor pe categorii, inclusiv transferul la alte unități și
subunități ale sale și comercializarea pentru intern și extern;
k) organizează promovarea exemplarelor de cabaline
valoroase din hergheliile Romsilva, pe plan național și
internațional, prin organizarea de competiții sportive, târguri și
expoziții și prin participarea la acestea;
l) are dreptul să închirieze cabaline, manejuri, hipodromuri,
grajduri și alte bunuri;
E. în domeniul creșterii animalelor de blană:
a) întocmește, supune aprobării și aplică programele de
conservare și utilizare a populațiilor de animale de blană pe care
le deține, în conformitate cu principiile științifice;
b) solicită finanțarea de la bugetul de stat a programelor de
conservare și utilizare a populațiilor de animale de blană în stare
critică, în pericol de dispariție și a celor vulnerabile și urmărește
respectarea destinației sumelor alocate;
c) propune necesarul de efective matcă care să fie prevăzut
în programul de ameliorare;
d) crește și întreține tineretul de animale de blană și
efectuează bonitarea în vederea sacrificării sau trecerii la matcă;
e) poate deveni membră a asociațiilor profesionale care au
ca obiectiv conservarea și utilizarea resurselor genetice
animale;
f) efectuează cercetări în genetica, nutriția și tehnologia de
creștere pentru animale de blană;
g) efectuează cercetări în domeniul prelucrării și valorificării
blănurilor;
h) valorifică animale vii și blănuri rezultate din producția
proprie;
i) participă la expoziții și târguri de profil.
Art. 3. — Alte atribuții și competențe ale Romsilva sunt:
a) poate presta servicii, inclusiv de transport, și poate
executa lucrări pentru terți, potrivit obiectului său de activitate;
b) realizează operațiuni de comerț interior și exterior, în
vederea valorificării eficiente a produselor specifice fondului
forestier și a altor produse;
c) desfășoară activități de arhitectură, inginerie și servicii de
consultanță tehnică legate de acestea, precum și activități de
testări și analize tehnice, în țară și în străinătate;
d) stabilește relații specifice domeniului său de activitate cu
alte persoane juridice și fizice, române sau străine;
e) organizează și desfășoară acțiuni de silvoturism și turism
ecvestru;
f) asigură servicii hoteliere, de cazare și masă, pentru
cetățenii români și străini, în spațiile cu asemenea destinație de
care dispune, în acțiunile de silvoturism și turism ecvestru;
g) închiriază, în condițiile legii, bunuri din patrimoniul propriu;
h) stabilește tarife pentru lucrări, produse și servicii din
domeniul său de activitate;
i) realizează, pentru Romsilva, politica de credite și a altor
surse de finanțare, de programare și executare a activității
economico-financiare, întocmește bugetul de venituri și
cheltuieli, urmărește execuția acestuia și asigură repartizarea
profitului conform destinației aprobate;
j) desfășoară activități de promovare a imaginii Romsilva, de
ziaristică și publicitate, editează, tipărește și difuzează lucrări
științifice, tehnice și de informare specifice domeniului său de
activitate;
k) reprezintă în justiție, în nume propriu, dreptul de
administrare în domeniile care constituie obiectul său de
activitate.

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — Romsilva are în administrare fondul forestier
proprietate publică a statului, înregistrat ca atare în
amenajamentele silvice și în cercetarea statistică ăSILV 1”,
actualizat pe baza intrărilor și cedărilor de terenuri legal
efectuate, terenurile aferente activității de creștere și ameliorare
a cabalinelor și animalelor de blană, evidențiate în cercetarea
statistică ăAGR1”, precum și fondul funciar atribuit conform legii
și cabalinele proprietate publică a statului.
Art. 5. — (1) Romsilva posedă, folosește și dispune în mod
autonom de bunurile pe care le are în patrimoniu, în vederea
realizării scopului pentru care a fost constituită, în condițiile
prevăzute de lege.
(2) Bunurile proprietate publică a statului, administrate de
Romsilva, se evidențiază în mod distinct în patrimoniul acesteia
și au regimul prevăzut de lege.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 6. — (1) Romsilva are o structură centrală de conducere,
coordonare, îndrumare și control, organizată pe direcții, servicii,
oficii, birouri și alte compartimente organizatorice și funcționale;
denumirea, numărul, organizarea și atribuțiile acestora se
stabilesc prin hotărâre a consiliului de administrație.
(2) Unitățile și subunitățile din structura Romsilva se
organizează pe grade de mărime și complexitate, în
conformitate cu metodologia aprobată de consiliul de
administrație al acesteia.
(3) Unitățile din structura Romsilva prevăzute în anexa nr. 2
la hotărâre sunt conduse de către un comitet director și un
director.
(4) Unitățile din structura Romsilva prevăzute în anexa nr. 2
la hotărâre au și un director economic, precum și, după caz, un
director tehnic și un director comercial.
(5) Unitățile Romsilva prevăzute la pct. 2—24 din anexa nr. 3
la hotărâre funcționează ca filiale cu personalitate juridică și sunt
conduse de un director numit de directorul general al Romsilva.
(6) Unitățile cu profil de cercetare-dezvoltare și proiectare din
structura Romsilva pot avea și un director științific, respectiv un
director tehnic responsabil cu activitatea de dezvoltare
tehnologică și proiectare de investiții.
(7) Componența, atribuțiile și competențele comitetului
director al unităților din structura Romsilva se aprobă de
Consiliul de administrație al Romsilva.
(8) Coordonarea tehnico-științifică a unităților cu profil de
cercetare-dezvoltare și a ariilor naturale protejate este exercitată
de un consiliu științific numit potrivit prevederilor legale specifice.
(9) Directorii unităților din structura Romsilva reprezintă
interesele și îndeplinesc atribuțiile acesteia pe raza teritorială în
care sunt organizate aceste unități.
(10) În structura organizatorică a unităților din cadrul
Romsilva pot funcționa următoarele subunități:
a) ocoale silvice, secții și alte subunități pentru exploatarea
pădurilor și prelucrarea primară a lemnului, precum și pentru
întreținerea și repararea drumurilor și căilor ferate forestiere;
b) secții, stațiuni, laboratoare de cercetare științifică, ateliere
de dezvoltare tehnologică, ocoale silvice experimentale, baze
experimentale;
c) pepiniere silvice;
d) crescătorii de vânat;
e) păstrăvării;
f) secții de producție pentru împletituri din nuiele de răchită și
centre pentru recoltarea, prelucrarea și valorificarea lemnului, a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009
fructelor de pădure, a ciupercilor comestibile din flora spontană,
a plantelor medicinale și a cărnii de vânat;
g) magazine proprii de prezentare și desfacere a produselor
specifice obiectului său de activitate;
h) herghelii și depozite de armăsari, ferme de animale de
blană, cluburi sportive, fabrici, ateliere, sucursale, cluburi hipice,
baze hipice, centre de prezentare a cabalinelor, hipodromuri și
alte subunități fără personalitate juridică, necesare realizării
obiectului său de activitate, care funcționează ca puncte de
lucru.
(11) Înființarea și încetarea activității subunităților se fac la
propunerea comitetelor directoare ale unităților din structura
Romsilva, prin hotărâre a consiliului de administrație al acesteia.
(12) Gradarea unităților și subunităților din structura
Romsilva, precum și dimensionarea numărului de personal se
aprobă de consiliul de administrație al acesteia.
CAPITOLUL V
Structura de conducere
Art. 7. — Structura de conducere a Romsilva este constituită
din:
a) consiliul de administrație;
b) directorul general.
Art. 8. — (1) Consiliul de administrație al Romsilva este
numit, în condițiile prevăzute de lege, prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură și are un număr de 9 membri.
(2) Președintele consiliului de administrație este directorul
general.
Art. 9. — Consiliul de administrație al Romsilva își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile prezentului
regulament și cu cele ale propriului regulament de organizare și
funcționare și hotărăște în toate problemele privind activitatea
Romsilva, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 10. — Consiliul de administrație al Romsilva are
următoarele atribuții principale:
a) aprobă regulamentul de organizare și funcționare al
acestuia;
b) aprobă structura organizatorică și funcțională de la nivelul
central al Romsilva, precum și a unităților și subunităților din
cadrul acesteia;
c) aprobă modalitățile juridice de organizare, funcționare,
coordonare și îndrumare ale unităților și subunităților din
structura Romsilva;
d) aprobă metodologia privind gradarea unităților și
subunităților din structura Romsilva, condițiile minime pentru
înființarea, organizarea și funcționarea structurilor acestora și
dimensionarea numărului de personal;
e) aprobă gradarea unităților și subunităților din Romsilva,
structura și numărul de personal al acestora;
f) aprobă regulamentele de organizare și funcționare pentru
unitățile din structura Romsilva;
g) aprobă înființarea sau, după caz, desființarea subunităților
și a punctelor de lucru din structura Romsilva;
h) analizează și aprobă programele de activitate economică,
de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică pe termen scurt,
mediu și lung, pentru care finanțarea este asigurată din sursele
proprii ale Romsilva;
i) stabilește competențele în domeniile tehnic, economicofinanciar, juridic și de personal pentru unitățile din structura sa;
j) hotărăște asocierea Romsilva cu persoane fizice și juridice,
din țară sau din străinătate, pentru realizarea unor activități de
interes comun, corespunzătoare obiectului său de activitate;
k) hotărăște înființarea de asociații sau fundații;
l) avizează bugetul de venituri și cheltuieli și aprobă situațiile
financiare;

7

m) aprobă nivelul creditelor necesare, fundamentează și
solicită alocații și subvenții pentru investiții și alte activități
specifice;
n) hotărăște cu privire la investițiile care urmează să fie
realizate potrivit obiectului său de activitate și care se finanțează
din surse proprii și din credite bancare, potrivit legii;
o) stabilește și aprobă patrimoniul propriu și/sau dat în
folosința unităților din structura Romsilva;
p) aprobă scoaterea la privatizare a activelor Romsilva, în
condițiile legii;
q) stabilește clauzele, încheie și revocă contractul de
mandat cu directorul general;
r) mandatează reprezentanții conducerii Romsilva la
negocierea contractului colectiv de muncă.
Art. 11. — Consiliul de administrație al Romsilva se
întrunește în ședință ordinară lunar, la convocarea președintelui
acestuia, și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numărul membrilor
consiliului de administrație.
Art. 12. — (1) Consiliul de administrație poate atrage în
activitatea sa de analiză a unor probleme complexe specialiști
din diferite domenii de activitate.
(2) Activitatea membrilor consiliului de administrație, precum
și a specialiștilor atrași pentru soluționarea unor probleme
complexe este compensată material, în condițiile legii.
Art. 13. — Consiliul de administrație prezintă autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură, în primul
trimestru, un raport asupra activității Romsilva desfășurate în
anul precedent, precum și programul de activitate al acesteia pe
anul în curs.
Art. 14. — Directorul general al Romsilva este numit prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură și este remunerat în condițiile prevăzute de lege.
În situația în care directorul general nu își poate îndeplini
temporar atribuțiile, acesta va fi înlocuit de directorul general
adjunct.
Art. 15. — Atribuțiile principale ale directorului general sunt:
a) asigură organizarea, conducerea și gestionarea activității
curente a Romsilva;
b) răspunde de ducerea la îndeplinire a obiectivelor și
criteriilor de performanță managerială stabilite pentru Romsilva;
c) aprobă, în condițiile legii, selectarea și angajează direct
personalul din structura centrală, directorii unităților Romsilva,
precum și directorii economici și ceilalți directori de la nivelul
unităților fără personalitate juridică ale Romsilva;
d) stabilește măsuri pentru angajarea răspunderii
disciplinare, patrimoniale, civile, penale sau contravenționale a
personalului din structurile Romsilva, în cazul neîndeplinirii sau
îndeplinirii necorespunzătoare a obligațiilor de serviciu;
e) reprezintă și angajează Romsilva prin semnătură, în
relațiile cu terțe persoane fizice sau juridice din țară ori din
străinătate, în limita competențelor aprobate de consiliul de
administrație și în condițiile legii.
Art. 16. — Directorul general este ordonator de credite, în
condițiile prevăzute de lege.
Art. 17. — În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general
emite decizii.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli. Activități financiare
Art. 18. — Romsilva asigură acoperirea cu venituri, din
activitatea proprie, a tuturor cheltuielilor, inclusiv a dobânzilor și
amortizării investițiilor, precum și obținerea de profit.
Art. 19. — (1) Romsilva întocmește anual bugetul de venituri
și cheltuieli, precum și situații financiare, în condițiile legii.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli și situațiile financiare se
supun spre aprobare consiliului de administrație, potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009

Art. 20. — Romsilva constituie fonduri necesare realizării
obiectului său de activitate.
Art. 21. — (1) Romsilva beneficiază de alocații de la bugetul
de stat, de finanțări din fonduri speciale extrabugetare, de
finanțări externe și poate contracta credite bancare, în condițiile
prevăzute de lege.
(2) Cheltuielile pentru întreținerea cabalinelor care fac parte
din categoria Herghelia Națională, patrimoniu genetic național,
precum și cheltuielile pentru promovarea în categoria Herghelia
Națională a cabalinelor necesare pentru împrospătarea acesteia
se finanțează de la bugetul de stat, prin bugetul autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor de interes public de conservare
a naturii, pentru efectuarea activităților prioritare de conservare
a naturii, stabilite în baza strategiilor și planurilor naționale de
acțiune pentru arii naturale protejate, administrațiile/custozii
ariilor naturale protejate din structura Romsilva pot beneficia de
finanțare din bugetul autorității publice centrale care răspunde
de arii naturale protejate.
Art. 22. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale Romsilva
se efectuează în conturi deschise la bănci, în limitele stabilite
de Banca Națională a României.
(2) Pentru necesități curente Romsilva poate efectua
operațiuni de încasări și plăți în lei și în valută, în condițiile legii,
prin casieriile proprii.
(3) Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor
efectua prin unitățile bancare.
Art. 23. — Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și
se încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an.

Art. 24. — Controlul intern al activității economico-financiare
se realizează de către organele de specialitate ale Romsilva, iar
auditul extern de către auditori autorizați.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 25. — (1) Romsilva se poate asocia cu persoane juridice
și cu persoane fizice, române sau străine, pentru realizarea unor
activități de interes comun, corespunzătoare obiectului său de
activitate.
(2) Romsilva poate constitui asociații sau fundații, persoane
juridice fără scop patrimonial, în condițiile legii.
Art. 26. — Relațiile cu alte terțe persoane, juridice și fizice, se
vor desfășura pe baze contractuale, în condițiile legii.
Art. 27. — Angajarea și salarizarea personalului Romsilva se
vor face în condițiile prevăzute în contractul colectiv de muncă,
încheiat conform legii, și ale Statutului personalului silvic.
Art. 28. — Activele fixe corporale și necorporale, care s-au
procurat/realizat până la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, din fonduri publice, finanțări și/sau cofinanțări în cadrul
diferitelor
proiecte
naționale/internaționale
destinate
administrării ariilor naturale protejate aflate în administrarea/
custodia Romsilva, vor fi inventariate în termen de 90 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, introduse în domeniul
public al statului și date în administrarea unităților cu
personalitate juridică prevăzute la pct. 2—23 din anexa nr. 3 la
hotărâre.
Art. 29. — Prezentul regulament se completează cu
dispozițiile și cu reglementările legale în domeniu.
ANEXA Nr. 2

U N I T Ă Ț I L E F Ă R Ă P E R S O N A L I TAT E J U R I D I C Ă

din structura Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Denumirea direcției

Direcția Silvică Alba
Direcția Silvică Arad
Direcția Silvică Argeș
Direcția Silvică Bacău
Direcția Silvică Bihor
Direcția Silvică Bistrița-Năsăud
Direcția Silvică Botoșani
Direcția Silvică Brașov
Direcția Silvică Brăila
Direcția Silvică Buzău
Direcția Silvică Caraș-Severin
Direcția Silvică Călărași
Direcția Silvică Cluj
Direcția Silvică Constanța
Direcția Silvică Covasna
Direcția Silvică Dâmbovița
Direcția Silvică Dolj
Direcția Silvică Galați
Direcția Silvică Giurgiu
Direcția Silvică Gorj
Direcția Silvică Harghita
Direcția Silvică Hunedoara
Direcția Silvică Ialomița
Direcția Silvică Iași
Direcția Silvică Ilfov

Sediul unității

Municipiul Alba Iulia, județul Alba
Municipiul Arad, județul Arad
Municipiul Pitești, județul Argeș
Municipiul Bacău, județul Bacău
Municipiul Oradea, județul Bihor
Municipiul Bistrița, județul Bistrița Năsăud
Municipiul Botoșani, județul Botoșani
Municipiul Brașov, județul Brașov
Municipiul Brăila, județul Brăila
Municipiul Buzău, județul Buzău
Municipiul Reșița, județul Caraș-Severin
Municipiul Călărași, județul Călărași
Municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj
Municipiul Constanța, județul Constanța
Municipiul Sfântu Gheorghe, județul Covasna
Municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița
Municipiul Craiova, județul Dolj
Municipiul Galați, județul Galați
Municipiul Giurgiu, județul Giurgiu
Municipiul Târgu Jiu, județul Gorj
Municipiul Miercurea-Ciuc, județul Harghita
Municipiul Deva, județul Hunedoara
Municipiul Slobozia, județul Ialomița
Municipiul Iași, județul Iași
Municipiul București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009
Nr.
crt.

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Denumirea direcției

Direcția Silvică Maramureș
Direcția Silvică Mehedinți
Direcția Silvică Mureș
Direcția Silvică Neamț
Direcția Silvică Olt
Direcția Silvică Prahova
Direcția Silvică Satu Mare
Direcția Silvică Sălaj
Direcția Silvică Sibiu
Direcția Silvică Suceava
Direcția Silvică Teleorman
Direcția Silvică Timiș
Direcția Silvică Tulcea
Direcția Silvică Vâlcea
Direcția Silvică Vaslui
Direcția Silvică Vrancea
Stațiunea de cercetare-dezvoltare pentru creșterea
animalelor de blană Târgu Mureș

9

Sediul unității

Municipiul Baia Mare, județul Maramureș
Municipiul Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți
Municipiul Târgu Mureș, județul Mureș
Municipiul Piatra-Neamț, județul Neamț
Municipiul Slatina, județul Olt
Municipiul Ploiești, județul Prahova
Municipiul Satu Mare, județul Satu Mare
Municipiul Zalău, județul Sălaj
Municipiul Sibiu, județul Sibiu
Municipiul Suceava, județul Suceava
Municipiul Alexandria, județul Teleorman
Municipiul Timișoara, județul Timiș
Municipiul Tulcea, județul Tulcea
Municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
Municipiul Vaslui, județul Vaslui
Municipiul Focșani, județul Vrancea
Municipiul Târgu Mureș, județul Mureș

ANEXA Nr. 3

U N I T Ă Ț I C U P E R S O N A L I TAT E J U R I D I C Ă

din structura Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sediul unității

1.

Institutul de Cercetări și Amenajări Silvice

os. tefănești nr. 128, orașul Voluntari, județul Ilfov,
cod 077190

2.

Administrația Parcului Natural Apuseni

Satul Sudrigiu, comuna Rieni, județul Bihor, cod 417419

3.

Administrația Parcului Natural Balta Mică a Brăilei

4.

Administrația Parcului Natural Bucegi

5.

Administrația Parcului Național Buila - Vânturărița

6.

Administrația Parcului Național Călimani

7.

Administrația Parcului Național Cheile Bicazului —
Hășmaș

8.

Administrația Parcului Național Cheile Nerei – Beușnița

9.

Administrația Parcului Natural Comana

10.

Administrația Parcului Național Cozia

11.

Administrația Parcului Național Defileul Jiului

12.
13.

Administrația Parcului Național Domogled — Valea
Cernei
Administrația Parcului Natural Grădiștea Muncelului —
Cioclovina

14.

Administrația Parcului Natural Lunca Mureșului

15.

Administrația Parcului Natural Munții Maramureșului

Str. Golești nr. 29, municipiul Brăila, județul Brăila,
cod 810024
Str. Principală nr. 71, comuna Moroieni, județul
Dâmbovița, cod 137310
Str. Pieții nr. 7, orașul Horezu, județul Vâlcea,
cod 245800
Str. 22 Decembrie nr. 5, orașul Vatra Dornei, județul
Suceava, cod 725700
Str. Principală, nr. 44A, satul Izvorul Mureș, comuna
Voșlăbeni, județul Harghita, cod. 537356
Str. M. Eminescu nr. 13, orașul Oravița, județul CarașSeverin, cod 325600
Str. Gellu Naum nr. 608, comuna Comana, județul
Giurgiu, cod 087055
Str. 24 Ianuarie nr. 2, orașul Călimănești, județul Vâlcea,
cod 245600
Str. Locotenent-Colonel Dumitru Petrescu nr. 3,
Municipiul Târgu Jiu, județul Gorj, cod 210182
Str. Castanilor nr. 21, orașul Băile Herculane, județul
Caraș-Severin, cod 325200
Aleea Parcului nr. 21, municipiul Deva, județul
Hunedoara, cod 330026
Pădurea Ceala FN, municipiul Arad, județul Arad,
cod 2900
Str. 22 Decembrie nr. 20, orașul Vișeu de Sus, județul
Maramureș, cod 435700

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009
Denumirea unității

Sediul unității

16.
17.

Administrația Parcului Național Munții Rodnei

18.

Administrația Parcului Național Piatra Craiului

19.

Administrația Parcului Natural Porțile de Fier

20.

Administrația Parcului Natural Putna—Vrancea

21.

Administrația Parcului Național Retezat

22.

Administrația Parcului Național Semenic—Cheile
Carașului

23.

Administrația Parcului Natural Vânători-Neamț

24.

Str. 9 Mai nr. 4 bis, municipiul Tulcea, județul Tulcea,
cod 820026
Str. Principală nr. 1.445, comuna Rodna, județul BistrițaNăsăud, cod 427245
Str. Toplița nr. 150, orașul Zărnești, județul Brașov,
cod 505800
Str. Banatului nr. 92, orașul Orșova, județul Mehedinți,
cod 225200

Administrația Parcului Național Munții Măcinului

Muzeul Cinegetic al Carpaților ăPosada”

Comuna Tulnici, județul Vrancea, cod 627365
Satul Nucșoara, comuna Sălașu de Sus, județul
Hunedoara, cod 337423
Str. Ateneului nr. 2, municipiul Reșița, județul CarașSeverin, cod 320112
Str. Zimbrului nr. 2, comuna Vânători-Neamț, județul
Neamț, cod 617500
Str. Posada, nr. 11, orașul Comarnic, județul Prahova,
cod 105700

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea dispozițiilor unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea, temporar, a locuințelor de serviciu necesare unor categorii de personal
din cadrul ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituțiilor publice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 717/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Cuantumul sumei prevăzute la art. 3 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor măsuri pentru asigurarea, temporar, a locuințelor de
serviciu necesare unor categorii de personal din cadrul
ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și instituțiilor publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 12 iunie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 717/2001, cu
modificările și completările ulterioare, pentru miniștrii și asimilații
acestora este cel stabilit pentru parlamentari, în condițiile legii.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 69/2005 pentru stabilirea
unor măsuri privind cazarea și transportul persoanelor care
ocupă funcții de demnitate publică numite sau funcții asimilate
funcțiilor de demnitate publică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 3 februarie 2005, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Ordonatorii principali de credite bugetare sunt
autorizați să aprobe plata din bugetul instituțiilor pe care le conduc
a unei sume forfetare pe lună, pe bază de documente justificative,
către persoanele care ocupă funcții de demnitate publică numite
sau funcții asimilate funcțiilor de demnitate publică, pentru
suportarea cheltuielilor de cazare în municipiul București, altele
decât miniștrii și asimilații acestora, pentru care se asigură plata
cheltuielilor de cazare pentru spațiul deținut pe baza contractului
de închiriere avizat și înregistrat în condițiile legii.”

2. Articolele 4 și 5 se abrogă.
Art. III. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului nr. 69/2005,
cu modificările ulterioare, își va produce din nou efecte începând
cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. IV. — Alineatul (1) al articolului 46 din Hotărârea
Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților
funcționari publici, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 247 din 12 aprilie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Înaltul funcționar public are dreptul, ca urmare
a realizării mobilității în altă localitate decât cea de domiciliu, la
următoarele:
a) locuință de serviciu corespunzătoare sau o sumă forfetară,
pe bază de documente justificative, stabilită prin ordin al
ordonatorului de credite, fără a se depăși 1.200 lei pe lună, cu
încadrarea în bugetul autorității publice respective;
b) două deplasări dus-întors, lunar, între localitatea în care își
are sediul instituția la care este încadrat și localitatea în care
acesta își are domiciliul, cu mijloacele de transport rutier și
feroviar, ale căror cheltuieli se decontează în condițiile legii;
c) decontarea cheltuielilor ocazionate de mobilitate, altele
decât cele prevăzute la lit. a) și b).”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 268.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli
din sectorul de îmbunătățiri funciare în anul 2009, a cuantumului acestuia și a sumei totale
alocate fiecărei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă activitățile pentru care se acordă
sprijin financiar în anul 2009 beneficiarilor prevăzuți la art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările și
completările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în limita
sumei de 100.000 mii lei, cuantumul sprijinului financiar, precum
și suma totală alocată fiecărei activități, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 269.
ANEXĂ

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul de îmbunătățiri funciare în anul 2009,
cuantumul acestuia, precum și suma alocată fiecărei activități

Denumirea activității

Asigurarea stării
de funcționare a
infrastructurii de
îmbunătățiri
funciare

Suma
fixă

Valoarea
totală
— mii lei —

1.1. Menținerea în funcțiune prin realizarea lucrărilor de întreținere și reparații
a infrastructurii de îmbunătățiri funciare — irigații, situate în cadrul teritoriului
organizațiilor de îmbunătățiri funciare sau al federațiilor de organizații de
îmbunătățiri funciare și aflate în proprietatea sau folosința acestora

140 lei/ha

64.570

1.2. Asigurarea pazei și protecției infrastructurii de îmbunătățiri funciare —
irigații, situate în cadrul teritoriului organizațiilor de îmbunătățiri funciare
sau al federațiilor de organizații de îmbunătățiri funciare și aflate în proprietatea
sau în folosința acestora

31 lei/ha

15.000*)

2. Executarea lucrărilor de aducere în stare de funcțiune a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare situate în cadrul teritoriului organizațiilor de îmbunătățiri
funciare sau al federațiilor de organizații de îmbunătățiri funciare și aflate în
proprietatea sau folosința acestora
3. Executarea lucrărilor de punere în funcțiune de către Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare a infrastructurii de îmbunătățiri funciare situate în cadrul
teritoriului organizațiilor de îmbunătățiri funciare sau al federațiilor de organizații de
îmbunătățiri funciare și care, din cauza stării de degradare, nu s-a putut transmite
în proprietatea sau folosința acestora
TOTAL:
*) Sumele neutilizate la activitatea 1.2 pot fi folosite pentru realizarea lucrărilor prevăzute la activitatea 1.1.

16.400

4.030

100.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drumuri naționale, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Arad, județul Arad, în vederea asigurării stării de funcționare optime
a căilor de acces existente
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 21 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă preluarea unor sectoare de drumuri
naționale, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Arad, județul Arad, în vederea asigurării stării de funcționare
optime a căilor de acces existente, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drumuri
naționale prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.,

și Consiliul Local al Municipiului Arad, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectoarele de drumuri naționale preluate conform
art. 1 își păstrează indicativele existente la data preluării,
conform anexei.
Art. 4. — Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 271.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a sectoarelor de drumuri naționale, proprietate publică a statului, care se preiau din administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în administrarea Consiliului Local al Municipiului Arad, județul Arad,
în vederea asigurării stării de funcționare optime a căilor de acces existente
Denumirea sectorului de drum
care se preia

DN7 km 538+600—km
539+300
DN69 km 46+200—km
47+000

Persoana juridică
ce preia sectorul de drum

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii

Consiliul Local al Municipiului
Arad, județul Arad

Lungimea
totală
(km)

Nr.
de identificare
M.E.F.

L = 0,7

Persoana juridică
de la care se preia sectorul de drum

L = 0,8

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

12167
(parțial)

DN7

DN7

12261
(parțial)

DN69

DN69

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, aflat în domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării și în folosința Clubului Sportiv ăUniversitatea” din Cluj-Napoca
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului aflat în domeniul
public al statului, având datele de identificare prevăzute în anexa

care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009
Național — Direcția Județeană pentru Cultură, Culte și
Patrimoniu Cultural Național Cluj în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării, pentru folosința Clubului Sportiv
ăUniversitatea” din Cluj-Napoca.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 278.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, aflat în domeniul public al statului, care trece din administrarea Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
pentru folosința Clubului Sportiv ăUniversitatea” din Cluj-Napoca
Locul unde este situat imobilul

Municipiul Cluj-Napoca,
str. Cardinal Iuliu Hossu
nr. 23, județul Cluj

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Ministerul Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Clădire având o suprafață
construită de 193,70 m
Teren aferent în suprafață
de 597,60 m

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a doamnei Ioana Apan
în funcția publică de secretar general adjunct
al Ministerului Economiei
Având în vedere:
— propunerea formulată de Ministerul Economiei prin Adresa nr. I/919 din
12 martie 2009;
— Avizul favorabil nr. 1.885.241 din 10 martie 2009 al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru exercitarea de către doamna Ioana Apan, cu caracter
temporar, a funcției publice de secretar general adjunct al Ministerului Economiei,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Ioana Apan se promovează temporar în funcția publică de secretar
general adjunct al Ministerului Economiei.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 13 martie 2009.
Nr. 342.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Șerban Ilie-Cornel în funcția de
director general al Direcției Generale de Informații și Protecție
Internă din cadrul Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 2 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Șerban
Ilie-Cornel se numește în funcția de director general al Direcției Generale de
Informații și Protecție Internă din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 martie 2009.
Nr. 343.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind împuternicirea domnului comisar-șef de poliție
Ghimpău Aurelian de a îndeplini atribuțiile funcției de secretar
general adjunct la Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale
polițiștilor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 353/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 12 lit. d) și art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
comisar-șef de poliție Ghimpău Aurelian se împuternicește să îndeplinească
atribuțiile funcției de secretar general adjunct la Ministerul Administrației și
Internelor, pe o perioadă de 6 luni.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1 se abrogă Decizia primului-ministru
nr. 53/2009 privind împuternicirea domnului chestor de poliție Cuhutencu Ion de a
îndeplini atribuțiile funcției de secretar general adjunct la Ministerul Administrației
și Internelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
9 ianuarie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 martie 2009.
Nr. 344.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/16.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind împuternicirea domnului comisar-șef de poliție
Teodorescu Octav-Virgiliu de a îndeplini atribuțiile funcției
de secretar general adjunct la Ministerul Administrației
și Internelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale
polițiștilor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 353/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 12 lit. d) și art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
comisar-șef de poliție Teodorescu Octav-Virgiliu se împuternicește să
îndeplinească atribuțiile funcției de secretar general adjunct la Ministerul
Administrației și Internelor, pe o perioadă de 6 luni.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1 se abrogă Decizia primului-ministru
nr. 54/2009 privind împuternicirea domnului chestor de poliție Tudor Dănuț de a
îndeplini atribuțiile funcției de secretar general adjunct la Ministerul Administrației
și Internelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
9 ianuarie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 martie 2009.
Nr. 345.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162/16.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428843]
ISSN 1453—4495

