Anul 177 (XXI) — Nr. 164

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

12.

13.

14.

— Hotărâre privind aprobarea componenței nominale
a Delegației Parlamentului României la Inițiativa
Central-Europeană — Dimensiunea Parlamentară....
— Hotărâre privind aprobarea componenței nominale
a Delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentară a Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa..................................................

2

— Hotărâre privind aprobarea componenței nominale a
Delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentară a Cooperării Economice a Mării Negre ....

3

— Hotărâre privind aprobarea componenței nominale
a Delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentară a Francofoniei ......................................

7–8

20.

— Hotărâre privind aprobarea componenței nominale
a Comitetului director al Grupului Român al Uniunii
Interparlamentare ......................................................

8–9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

4

Decizia nr. 217 din 17 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 4 din
Codul de procedură penală și ale art. 10 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție ..................................

9–10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

— Hotărâre privind constituirea Delegației permanente
a Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a
Mediteranei ................................................................

4

16.

—
Hotărâre
privind
constituirea
Delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
Euro-Mediteraneană ..................................................

5

— Hotărâre privind aprobarea componenței nominale
a Delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentară a NATO ................................................

5–6

— Hotărâre privind aprobarea componenței nominale
a Delegației Parlamentului României la Adunarea
Uniunii Europei Occidentale ......................................

6–7

18.

— Hotărâre privind aprobarea componenței nominale
a Delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentară a Consiliului Europei ............................

2–3

15.

17.

Pagina

19.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
11.

Nr.

4.

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dobândirea calității sau renunțarea la calitatea de
acționar semnificativ la asigurători/reasigurători
persoane juridice române ..........................................

11–15

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea componenței nominale a Delegației Parlamentului României
la Inițiativa Central-Europeană — Dimensiunea Parlamentară
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a delegației
Parlamentului României la Inițiativa Central-Europeană —

Dimensiunea Parlamentară, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 9 martie 2009.
Nr. 11.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Delegației Parlamentului României la Inițiativa Central-Europeană —
Dimensiunea Parlamentară

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

I. Membri titulari
Turcan Raluca, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Pintilie Vasile, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Itu Cornel, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Găină Mihăiță, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Știrbu Gigel Sorinel, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Borbély László, deputat, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.
Vainer Aurel, deputat, membru al Grupului parlamentar al minorităților naționale

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

II. Membri supleanți
Spînu Teodor Marius, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Secășan Iosif, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Drăghici Sonia-Maria, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Teodorescu Horia, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Constantinescu Florin, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Edler András György, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.
Merka Adrian-Miroslav, deputat, membru al Grupului parlamentar al minorităților naționale.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea componenței nominale a Delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a

Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 9 martie 2009.
Nr. 12.

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a Organizației
pentru Securitate și Cooperare în Europa
I. Membri titulari
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Rădulescu Cristian, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Movilă Petru, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Nassar Rodica, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Silistru Doina, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Hașotti Puiu, senator, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
David Cristian, senator, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Ignat Miron, deputat, membru al Grupului parlamentar al minorităților naționale
II. Membri supleanți

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Vișan Gelu, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Igaș Traian Constantin, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Iordache Luminița, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Crăciun Avram, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Uioreanu Horea Dorin, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Gavrilescu Grațiela Leocadia, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Buciuta Ștefan, deputat, membru al Grupului parlamentar al minorităților naționale.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea componenței nominale a Delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a Cooperării Economice a Mării Negre
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a Cooperării

Economice a Mării Negre, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 9 martie 2009.
Nr. 13.

ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a Cooperării Economice
a Mării Negre
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Rogin Marius, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Iorguș Zanfir, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Dumitru Constantin, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Martin Eduard-Stelian, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Mazăre Alexandru, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Dragomir Gheorghe, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Antal István, deputat, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea componenței nominale a Delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a Francofoniei
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a

Francofoniei, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 9 martie 2009.
Nr. 14.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a Francofoniei
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Gherasim Vasile, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Ardeleanu Sanda-Maria, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Severin Georgică, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Burnei Ion, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Niculescu Duvăz Bogdan Nicolae, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice
P.S.D.+P.C.
Burcău Doina, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Chelaru Ioan, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Dobre Ciprian Minodor, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constituirea Delegației permanente a Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a Mediteranei
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constituie Delegația permanentă a
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a

Mediteranei, cu statut de membru asociat, în următoarea
componență:

1. Drăgulescu Iosif Ștefan, deputat, Grupul parlamentar al P.D.-L.;
2. Prunea Nicolae Dănuț, senator, Grupul parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.;
3. Gerea Andrei Dominic, deputat, Grupul Parlamentar al P.N.L.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 9 martie 2009.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constituirea Delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară Euro-Mediteraneană
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Delegației Parlamentului
României la Adunarea Parlamentară Euro-Mediteraneană, după cum urmează:
1. Barbu Sulfina, deputat, Grupul parlamentar al P.D.-L.;
2. Roșca Lucreția, deputat, Grupul parlamentar al Alianței politice
P.S.D.+P.C.;
3. Câmpanu Liviu, senator, Grupul Parlamentar al P.N.L.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 9 martie 2009.
Nr. 16.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea componenței nominale a Delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a NATO
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Delegației Parlamentului
României la Adunarea Parlamentară a NATO, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 9 martie 2009.
Nr. 17.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a NATO
I. Membri titulari
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Voinescu-Cotoi Sever, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Brînză William Gabriel, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Stănișoară Mihai, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Vlase Petru Gabriel, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Mocioalcă Ion, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Frunzulică Doru-Claudian, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Mitrea Miron Tudor, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Meleșcanu Teodor Viorel, senator, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Scutaru Adrian George, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Olosz Gergely, deputat, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.
II. Membri supleanți

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Bădălan Eugen, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Lubanovici Mircea, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Păran Dorin, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Rizea Cristian, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Pop Georgian, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Lup Silvestru Mircea, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Valeca Șerban Constantin, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice
P.S.D.+P.C.
8. Oprea Mario-Ovidiu, senator, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
9. Chiuariu Tudor Alexandru, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
10. Béres Ștefan Vasile, deputat, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea componenței nominale a Delegației
Parlamentului României la Adunarea Uniunii Europei
Occidentale
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Delegației Parlamentului
României la Adunarea Uniunii Europei Occidentale, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 9 martie 2009.
Nr. 18.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Delegației Parlamentului României la Adunarea Uniunii Europei Occidentale
I. Membri titulari
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Boureanu Cristian Alexandru, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Dascălu Constantin, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Știrbeț Cornel, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Banias Mircea Marius, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Tîlvăr Angel, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Pâslaru Florin-Costin, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Mardare Radu Cătălin, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Calimente Mihăiță, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Prodan Tiberiu Aurelian, senator, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Edler András György, deputat, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.
II. Membri supleanți

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Șandru Mihaela Ioana, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Chirilă Constantin, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Canacheu Costică, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Rasaliu Marian, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Solomon Adrian, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Jipa Florina Ruxandra, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Marcu Gheorghe, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Morega Dan Ilie, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Rebenciuc Neculai, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Pál Árpád, deputat, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea componenței nominale a Delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
a Consiliului Europei
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Delegației Parlamentului
României la Adunarea Parlamentară a Consiliului Europei, potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 9 martie 2009.
Nr. 19.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a Consiliului Europei
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

I. Membri titulari
Preda Cezar-Florin, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Anghel Florin Serghei, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Călian Petru, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Badea Viorel Riceard, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Năstase Adrian, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Tudose Mihai, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Corlățean Titus, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Fenechiu Relu, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Robu Nicolae, senator, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Frunda György, senator, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

II. Membri supleanți
Stavrositu Maria, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Blaga Iosif Veniamin, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Stoica Mihaela, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Igaș Traian Constantin, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Moldovan Carmen Ileana, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Panțîru Tudor, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Mang Ioan, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Săftoiu Adriana, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Stroe Ionuț-Marian, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Kelemen Atilla Béla-Ladislau, deputat, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind aprobarea componenței nominale a Comitetului
director al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Comitetului director al
Grupului Român al Uniunii Interparlamentare, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 9 martie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 9 martie 2009.
Nr. 20.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comitetului director al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare — 25 de membri
1. Munteanu Ioan, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C —
președinte
2. Popa Mihaela, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L. — vicepreședinte
3. Moldovan Emil Radu, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C. —
vicepreședinte
4. Palăr Ionel, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L. — secretar
5. Günthner Tiberiu, senator, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R. — secretar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

9

Ion Vasile, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C. — trezorier
Arion Viorel, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Buhăianu-Obuf Cătălin Ovidiu, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Pardău Dumitru, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Tabără Valeriu, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Giurgiu Mircia, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Axenie Carmen, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Rasaliu Marian Iulian, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Mocanu Alexandru, senator, membru al Grupului parlamentar al P.D.-L.
Stan Ioan, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Popa Florian, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Mocanu Vasile, deputat, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Nicula Vasile-Cosmin, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Chelaru Ioan, senator, membru al Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C.
Donțu Mihai-Aurel, deputat, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Mărcuțianu Ovidius, senator, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Frâncu Emilian Valentin, senator, membru al Grupului parlamentar al P.N.L.
Petö Csilla-Maria, deputat, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.
Kerekes Károly, deputat, membru al Grupului parlamentar al U.D.M.R.
Manolescu Oana, deputat, membru al Grupului parlamentar al minorităților naționale.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 217
din 17 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 4
din Codul de procedură penală și ale art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală și
ale art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, excepție
invocată de Florica Șeicaru în Dosarul nr. 1.106/312/2008 al
Judecătoriei Slobozia.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.106/312/2008, Judecătoria Slobozia a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală
și ale art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, excepție
invocată de Florica Șeicaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că normele criticate nu oferă garanția unui proces
echitabil. Se arată că, în cazul infracțiunilor prevăzute de Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, apreciate ăin abstracto” ca fiind infracțiuni cu
un grad ridicat de pericol social, urmărirea penală revine în
competența proprie a procurorului, ca o garanție suplimentară
acordată de legiuitor pentru respectarea drepturilor pe care orice
acuzat le are într-un proces penal. S-a apreciat de către legiuitor
că, în această fază a procesului penal, dintre toate organele
enumerate în cuprinsul art. 201 alin. 2 din Codul de procedură
penală, procurorul, care este magistrat, deține cea mai înaltă
calificare juridică, astfel încât efectuarea de către acesta a
actelor de urmărire penală ar constitui o garanție a respectării
principiului legalității. Ca urmare, în aceste cauze, numai în mod
excepțional procurorul își poate delega o parte din atribuții, doar
acolo unde acestea nu ating în niciun fel substanța garanției
legale menționate, și numai pe baza unei ordonanțe exprese,
ce se referă la acte determinate. Per a contrario, toate actele de
urmărire penală desfășurate de organele de cercetare penală,
în baza unei ordonanțe exprese și punctuale, sunt nule absolut
pentru încălcarea normelor imperative de competență. În
temeiul acestui raționament, autorul excepției conchide că
prevederea art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală,
transpusă în domeniul competenței acoperite de Direcția
Națională Anticorupție prin art. 10 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002, golește, practic, de conținut
tocmai garanția pe care legiuitorul a avut-o în vedere atunci

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009

când a creat, în anumite cauze, obligația procurorului de a
efectua personal urmărirea penală.
Judecătoria Slobozia apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În opinia instanței, faptul
că legislația română permite ca organele poliției judiciare să fie
delegate de către procurorul care efectuează urmărirea penală
în vederea realizării unor acte de cercetare penală, nu
echivalează cu nerespectarea garanțiilor dreptului la un proces
echitabil, care presupune analiza respectării principiului
contradictorialității, egalității armelor, nemijlocirii, legalității și
loialității în administrarea mijloacelor de probă, revenind
instanței de judecată rolul de a se pronunța cu privire la
legalitatea actelor efectuate de organele poliției judiciare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale, deoarece nu aduc atingere normelor
constituționale invocate, ci dau expresie prevederilor art. 131
alin. (3) din Legea fundamentală, potrivit cărora parchetele
conduc și supraveghează activitatea de cercetare penală a
poliției judiciare, în condițiile legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală și ale
art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie

2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 503/2002, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 18 iulie
2002, cu modificările și completările ulterioare.
Prevederile criticate au următorul cuprins:
— Art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală: ăÎn cauzele
în care urmărirea penală se efectuează de către procuror,
acesta poate dispune prin ordonanță ca anumite acte de
cercetare penală să fie efectuate de către organele poliției
judiciare.”;
— Art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002: ăOfițerii și agenții de poliție judiciară pot efectua
numai acele acte de cercetare penală dispuse de procurorii
Direcției Naționale Anticorupție. Ofițerii și agenții de poliție
judiciară își desfășoară activitatea sub directa conducere,
supraveghere și control al procurorului.”
În susținerea excepției se invocă art. 15 alin. (1), art. 16 și
art. 20 din Constituție privind universalitatea drepturilor și a
libertăților fundamentale, egalitatea în drepturi, tratatele
internaționale privind drepturile omului, cu raportare la art. 6
paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces
echitabil și, respectiv, dreptul la un recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Faptul că, în anumite cazuri, ofițerii de poliție judiciară
efectuează anumite acte de cercetare penală nu echivalează cu
o încălcare a dreptului la un proces echitabil, întrucât, pe de-o
parte, această poliție judiciară a fost creată în scopul efectuării
cu celeritate și în mod temeinic a activităților de descoperire și
de urmărire a infracțiunilor, iar, pe de altă parte, actele de
cercetare ale acestor ofițeri se efectuează în numele
procurorului și numai după emiterea unei ordonanțe sau a unei
dispoziții scrise a acestuia. Totodată, ofițerii și agenții de poliție
judiciară își desfășoară activitatea sub directa conducere,
supraveghere și control al procurorului, ceea ce dă expresie
prevederilor art. 131 alin. (3) din Constituție, potrivit cărora
parchetele conduc și supraveghează activitatea de cercetare
penală a poliției judiciare, în condițiile legii. În plus, normele
criticate se aplică în mod egal tuturor celor vizați de ipoteza
normei legale, fără nicio discriminare pe criterii arbitrare, astfel
încât nu se poate reține nici încălcarea dispozițiilor art. 15
alin. (1) și art. 16 din Legea fundamentală.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală și ale art. 10
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, excepție invocată de Florica
Șeicaru în Dosarul nr. 1.106/312/2008 al Judecătoriei Slobozia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009

11

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind dobândirea calității sau renunțarea la calitatea
de acționar semnificativ la asigurători/reasigurători persoane juridice române
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 8 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 24 februarie 2009, prin care s-au adoptat
Normele privind dobândirea calității sau renunțarea la calitatea de acționar semnificativ la asigurători/reasigurători persoane juridice
române,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind dobândirea
calității sau renunțarea la calitatea de acționar semnificativ la
asigurători/reasigurători persoane juridice române, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Normele privind dobândirea calității sau renunțarea la
calitatea de acționar semnificativ la asigurători/reasigurători

persoane juridice române, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.124/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 709 din 18 august 2006.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 26 februarie 2009.
Nr. 4.
ANEXĂ

NORME
privind dobândirea calității sau renunțarea la calitatea de acționar semnificativ
la asigurători/reasigurători persoane juridice române
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc documentele și
informațiile care trebuie transmise Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor de către o persoană juridică sau fizică, aflată în una
dintre următoarele situații:
a) este un potențial achizitor;
b) dorește să renunțe la calitatea de acționar semnificativ,
direct sau indirect, al unui asigurător/reasigurător;
c) își propune diminuarea drepturilor sale de vot ori a poziției
de acționar semnificativ, direct sau indirect, al unui
asigurător/reasigurător, astfel încât participația sa va atinge ori
va scădea sub 20%, o treime sau 50% din drepturile de vot sau
din capitalul social al acestuia.
(2) Documentele și informațiile prevăzute în prezentele
norme trebuie transmise Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor și în cazul în care, prin majorarea participației de
către o persoană juridică sau fizică, un asigurător/reasigurător
devine filială a acelei persoane ori în cazul în care, prin
diminuarea participației unei persoane juridice sau fizice la un
asigurător/reasigurător, acesta își încetează statutul de filială a
acelei persoane.
Art. 2. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. potențial achizitor — orice persoane fizice sau juridice,
care acționează singure ori concertat și care:
a) doresc să devină acționar semnificativ, direct sau indirect,
la un asigurător/reasigurător;
b) își propun să își majoreze, direct sau indirect, drepturile
de vot ori capitalul deținut la un asigurător/reasigurător, astfel
încât participația lor va atinge sau va depăși 20%, o treime ori
50% din drepturile de vot sau din capitalul social al acestuia ori
asigurătorul/reasigurătorul va deveni filiala acestora;
2. persoane care acționează concertat — mai multe
persoane se consideră că acționează concertat atunci când

fiecare dintre ele decide să își exercite drepturile de vot aferente
participației la capitalul social pe care intenționează să o
achiziționeze, în conformitate cu un acord, implicit sau explicit,
intervenit între aceste persoane, indiferent dacă acordul îmbracă
formă scrisă, verbală ori manifestă doar în fapt sau dacă
persoanele în cauză sunt legate între ele, în orice alt mod;
3. proiect de achiziție — participația care urmează a fi
deținută, prin achiziționarea sau majorarea, directă ori indirectă,
a drepturilor de vot deținute la un asigurător/reasigurător sau
prin majorarea contribuției la capitalul social al acestuia;
4. termen de evaluare — perioada de 60 de zile lucrătoare,
în care Comisia de Supraveghere a Asigurărilor realizează
evaluarea proiectului de achiziție, calculată de la data confirmării
scrise de primire a notificării intenției de achiziție și a tuturor
documentelor aferente;
5. evaluare — analizarea calității adecvate a potențialului
achizitor și a solidității financiare a proiectului de achiziție.
Art. 3. — (1) Potențialul achizitor este obligat să notifice în
prealabil, în scris, intenția sa cu privire la proiectul de achiziție
și să menționeze mărimea participației vizate.
(2) Notificarea prealabilă este însoțită de informațiile și
documentele prevăzute la art. 4 sau, după caz, la art. 5.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor emite, în scris, o
confirmare de primire a notificării prevăzute la alin. (1) în termen
de două zile lucrătoare de la data primirii acesteia sau de la data
ulterioară de primire de documente și informații suplimentare,
menționate în anexa nr. 2; în confirmarea de primire se
menționează și data expirării termenului de evaluare.
(4) În cazul companiilor listate pe piața de capital, în procesul
de evaluare a proiectului de achiziție, drepturile de vot ale
acționarilor semnificativi sunt evaluate în conformitate cu
prevederile legislației specifice din România, emise de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009

(5) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor evaluează
calitatea adecvată a potențialului achizitor și soliditatea
financiară a acestuia, în raport cu proiectul de achiziție, pe baza
următoarelor criterii:
a) reputația, integritatea și competența profesională ale
potențialului achizitor;
b) reputația și experiența oricărei persoane care urmează să
exercite responsabilități de administrare și/sau de conducere în
cadrul unui asigurător/reasigurător, ca rezultat al achiziției
propuse;
c) soliditatea financiară a potențialului achizitor, în special în
raport cu tipul de activitate desfășurată în prezent și cu cea
preconizată a fi desfășurată în viitor de către asigurătorul/
reasigurătorul la care se referă proiectul de achiziție;
d) capacitatea asigurătorului/reasigurătorului de a respecta
cerințele prudențiale stipulate de prezentele norme și de
legislația privind supravegherea suplimentară a grupurilor de
asigurări și conglomeratele financiare;
e) existența unor motive rezonabile de a suspecta că, în ceea
ce privește proiectul de achiziție, este sau a fost săvârșită o
infracțiune ori o tentativă de spălare de bani sau de finanțare a
terorismului, în sensul prevederilor art. 2 lit. a), respectiv lit. a1)
din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu
modificările și completările ulterioare, sau că proiectul de
achiziție ar putea dezvolta un astfel de risc.
(6) În cursul termenului de evaluare, dar nu mai târziu de a
cincizecea zi lucrătoare, pe lângă documentele menționate la
art. 4 sau 5, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate
solicita, în scris, documente și informații suplimentare, necesare
finalizării evaluării proiectului de achiziție, conform anexei nr. 2
la prezentele norme și art. 12 alin. (2) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
(7) Potențialul achizitor are obligația de a transmite
documentele și informațiile suplimentare, conform alin. (6), în
termen de 20 de zile lucrătoare de la data la care Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor i-a solicitat acest lucru; în această
perioadă, termenul de evaluare se întrerupe.
(8) Perioada de întrerupere a termenului de evaluare poate
fi prelungită până la 30 de zile lucrătoare, în cazul în care
potențialul achizitor:
a) are sediul sau este reglementat într-un stat terț;
b) nu este reglementat de o autoritate competentă în
domeniul financiar din spațiul economic european.
(9) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate solicita și
alte informații sau documente, în vederea completării sau
clarificării informațiilor primite, fără însă ca termenul de evaluare
să fie întrerupt.
(10) Evaluarea proiectului de achiziție se efectuează în mod
nediscriminatoriu, în cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor este notificată în legătură cu două sau mai multe
proiecte de achiziție pentru același asigurător/reasigurător.
Art. 4. — Informațiile și documentele care trebuie transmise
de către potențialul achizitor, persoană fizică, sunt următoarele:
1. scrisoare de intenție, în care se menționează cota de
participare la care se va ajunge prin achiziționare sau majorare,
în care sunt descrise responsabilitățile potențialului achizitor și
activitatea ce urmează a fi desfășurată în cadrul
asigurătorului/reasigurătorului, precum și orice alte informații pe
care potențialul achizitor le consideră necesare pentru
susținerea proiectului de achiziție;
2. copia actului de identitate; în cazul în care din actul de
identitate nu se pot identifica cetățenia, adresa de domiciliu și,
dacă este cazul, cea de reședință, acestea vor fi specificate
separat;

3. curriculum vitae, din care să rezulte activitatea desfășurată
în ultimii 10 ani, inclusiv denumirea angajatorului, descrierea
activității desfășurate, funcția deținută, persoane de contact și
alte informații relevante;
4. lista cu participațiile sale la capitalul social al oricărei
societăți comerciale din țară și din străinătate, indicându-se
obiectul de activitate și datele de identificare ale acesteia, la data
depunerii documentației la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor;
5. cazierul judiciar valabil sau, în cazul cetățenilor străini, un
document echivalent, emis de o autoritate administrativă ori
judiciară competentă a statului în care persoana fizică își are
domiciliul sau reședința. În cazul în care persoana în cauză a
domiciliat sau a avut reședința în mai multe state membre, este
necesară prezentarea acestui document din toate statele
membre, în care a domiciliat în ultimii 5 ani, pe o perioadă mai
mare de 6 luni;
6. cazierul fiscal valabil, eliberat de statul în care își are
domiciliul și reședința;
7. declarația de venit pentru ultimul an fiscal încheiat,
întocmită în conformitate cu legislația din țara de origine, vizată
de autoritatea fiscală sau, după caz, certificată conform
legislației din țara respectivă; în cazul în care legislația din țara
de origine nu prevede o astfel de declarație, se va da în acea
țară o declarație autentificată notarial, tradusă și legalizată în
limba română, care să ateste acest fapt și în care să se prezinte
veniturile realizate în ultimul an fiscal încheiat, indiferent de
sursa de realizare a acestora;
8. documentele care dovedesc sursa fondurilor cu care
persoana intenționează să participe la capitalul social al
asigurătorului/reasigurătorului;
9. declarația autentificată de un notar public sau atestată de
un avocat, din care să reiasă că fondurile cu care persoana
intenționează să participe la capitalul social al
asigurătorului/reasigurătorului nu provin din împrumuturi,
indiferent cu ce titlu, de la alte persoane fizice, persoane fizice
autorizate, persoane juridice ori entități fără personalitate
juridică, asociații, fundații, uniuni sau ligi sindicale;
10. declarația sub semnătură privată, conform formularului
prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme;
11. studiul de fezabilitate pentru următorii 3 ani, în cazul în
care, în urma proiectului de achiziție, cota de participare la care
se va ajunge va fi de peste 50%, conform anexei nr. 2 la
Normele privind autorizarea asigurătorilor, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 6/2007, anexei nr. 2 la Normele privind autorizarea și
supravegherea reasigurătorilor, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 5/2008, și art. 12 alin. (4) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Informațiile și documentele care trebuie transmise
de către potențialul achizitor, persoană juridică, sunt
următoarele:
1. scrisoare de intenție, în care se menționează cota de
participare la care se va ajunge prin majorare;
2. extras din hotărârea Adunării generale a acționarilor sau,
după caz, a consiliului de administrație privind achiziția de
acțiuni și cota de participare la capitalul social al
asigurătorului/reasigurătorului;
3. documentele oficiale, din care să rezulte denumirea
completă, numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului,
codul unic de înregistrare, iar în cazul persoanelor juridice
străine, dovada de la autoritatea competentă, emisă cu cel mult
3 luni înainte de data depunerii, din care să rezulte că persoana
juridică este legal constituită;
4. documentele oficiale din care să rezulte cotele de
participare la capitalul social ale celorlalți acționari semnificativi,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009
direcți și indirecți, ai asigurătorului/reasigurătorului și drepturile
de vot aferente;
5. cazierul fiscal valabil;
6. situațiile financiare aferente ultimelor 3 exerciții financiare,
auditate și înregistrate la autoritatea fiscală competentă;
7. declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal,
atestată de un consilier juridic/avocat sau autentificată de un
notar public, din care să rezulte denumirea, numărul de
înregistrare la oficiul registrului comerțului, codul unic de
înregistrare, după caz, ale persoanelor juridice la care este
acționar semnificativ, este în consiliul de administrație sau are
răspundere nelimitată pentru obligațiile acestora, împreună cu
documentele doveditoare ale acestor participații;
8. documentele care dovedesc sursa fondurilor cu care
persoana intenționează să participe la capitalul social al
asigurătorului/reasigurătorului;
9. declarația reprezentantului legal, atestată de un consilier
juridic/avocat sau autentificată de un notar public, din care să
reiasă că fondurile cu care persoana intenționează să participe
la capitalul social al asigurătorului/reasigurătorului nu provin din
împrumuturi, indiferent cu ce titlu, de la alte persoane fizice,
persoane fizice autorizate, persoane juridice ori entități fără
personalitate juridică, asociații, fundații, uniuni sau ligi sindicale,
cu excepția fondurilor puse la dispoziția unei filiale de către
societatea-mamă, din sursele proprii ale acesteia;
10. studiul de fezabilitate pentru următorii 3 ani, în cazul în
care, potrivit proiectului de achiziție, cota de participare la care
se va ajunge va depăși 50%; studiul este întocmit conform
anexei nr. 2 la Normele privind autorizarea asigurătorilor, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 6/2007, anexei nr. 2 la Normele privind
autorizarea și supravegherea reasigurătorilor, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 5/2008, și art. 12 alin. (4) lit. b) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) Orice acționar semnificativ, persoană fizică sau
juridică, ce intenționează să renunțe la această calitate, în mod
direct ori indirect, trebuie să notifice în scris această intenție
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, indicând cota
participației vizate.
(2) Această notificare trebuie făcută și în cazul în care, prin
diminuare, participația ori drepturile sale de vot vor scădea sub
20%, o treime sau 50%.
(3) Notificarea trebuie să cuprindă următoarele informații:
denumirea asigurătorului/reasigurătorului la al cărui capital
social intenționează să își diminueze participația, precum și,
dacă este cazul, numărul acțiunilor rămase, valoarea nominală
a acestora, valoarea totală și procentul din totalul capitalului
social al asigurătorului/reasigurătorului, procentul din totalul
drepturilor de vot pe care le conferă acestea.
(4) Notificarea pentru situațiile prevăzute la acest articol nu
este urmată de o decizie a Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 7. — (1) În cazul aprobării proiectului de achiziție,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate comunica un
termen maxim pentru finalizarea acesteia și poate prelungi acest
termen, dacă este necesar.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor se poate opune
proiectului de achiziție, prin decizie motivată, în cazul în care nu
sunt îndeplinite condițiile art. 3 alin. (5) în ceea ce privește
calificarea persoanelor menționate la art. 4 și, respectiv, art. 5
sau dacă informațiile furnizate de potențialul achizitor sunt
incomplete, caz în care va informa în scris potențialul achizitor
în termen de două zile lucrătoare de la data emiterii deciziei,
fără a depăși termenul de evaluare, indicând motivele care au
stat la baza acestei decizii. Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor poate pune la dispoziția publicului o motivație

13

corespunzătoare hotărârii fie la cererea potențialului achizitor,
fie atunci când consideră necesar.
(3) În cazul în care Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
nu se va opune în scris proiectului de achiziție în cursul
termenului de evaluare, acesta se consideră aprobat, urmând
ca autoritatea de supraveghere să emită o decizie de aprobare
a proiectului de achiziție.
(4) Achiziția efectuată fără notificarea prealabilă a Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor, precum și nerespectarea
deciziei autorității de supraveghere de opoziție față de proiectul
de achiziție sunt nule de drept.
(5) Având în vedere prevederile alin. (4), Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor poate decide fie suspendarea
exercitării drepturilor de vot corespunzătoare, fie nulitatea
voturilor exprimate ori anularea acestora.
(6) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor face publică pe
website-ul propriu o listă cuprinzând informațiile necesare pentru
realizarea evaluării, menționate în prezentele norme.
(7) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate, pe lângă
măsurile prevăzute la alin. (4) și (5), să aplice și alte sancțiuni
prevăzute la art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
consultă autoritățile competente ale altor state membre, atunci
când efectuează evaluarea unui potențial achizitor care se află
în una dintre următoarele situații:
a) este un asigurător/reasigurător autorizat într-un alt stat
membru;
b) este o societate de asigurare/reasigurare-mamă a unui
asigurător/reasigurător autorizat într-un alt stat membru;
c) este controlat de aceeași persoană, fizică sau juridică, ce
controlează un asigurător/reasigurător autorizat într-un alt stat
membru.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor consultă
autoritățile competente care supraveghează instituțiile de credit
sau societățile de servicii și investiții financiare dintr-un stat
membru, atunci când efectuează evaluarea unui potențial
achizitor care se află în una dintre următoarele situații:
a) este o instituție de credit sau o societate de servicii și
investiții financiare autorizată în Uniunea Europeană;
b) este o societate de asigurare/reasigurare-mamă a unei
instituții de credit sau a unei societăți de servicii și investiții
financiare, autorizată în Uniunea Europeană;
c) este controlat de aceeași persoană, fizică sau juridică, ce
controlează o instituție de credit ori o societate de servicii și
investiții financiare autorizată în Uniunea Europeană.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor furnizează, la
cerere, orice informație relevantă și, din oficiu, orice informație
esențială și comunică celorlalte autorități de supraveghere
implicate opinia sa și orice rezervă cu privire la achiziția propusă.
Art. 9. — (1) Consiliul de administrație/supraveghere al unui
asigurător/reasigurător, care ia cunoștință despre una dintre
situațiile menționate la art. 1, este obligat să notifice această
situație, în scris, Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în
termen de 3 zile de la data la care a luat cunoștință.
(2) În termen de 4 luni de la încheierea anului financiar,
asigurătorii/reasigurătorii au obligația de a transmite Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor situația acționarilor direcți și
procentul deținut de către aceștia din capitalul social, așa cum
este înscris în Registrul acționarilor sau conform reglementărilor
privind societățile listate pe piața de capital.
(3) În cazul acționarilor semnificativi se transmite lista
nominală, iar pentru acționarii semnificativi persoane juridice se
transmite și lista acționariatului semnificativ direct și/sau indirect
al acestora.
(4) În cazul în care volumul de informații solicitat la alin. (2)
și (3) este foarte mare, acestea se vor furniza pe suport
electronic de tip compact-disc (CD).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009

(5) Încălcarea prevederilor alin. (1) se sancționează în
conformitate cu prevederile art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — Persoanele fizice sau juridice care devin pentru
prima dată acționari semnificativi, direcți ori indirecți, indiferent
de cota de participare la capitalul social al unui
asigurător/reasigurător, trebuie să prezinte aceeași
documentație și li se aplică aceleași condiții pe care trebuie să
le prezinte și să le îndeplinească fondatorii unui asigurător/
reasigurător, conform normelor privind autorizarea asigurătorilor/
reasigurătorilor în vigoare la data evaluării intenției.
Art. 11. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — Prezentele norme transpun prevederile art. 1, 2 și 4
din Directiva 2007/44 CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 5 septembrie 2007 de modificare a Directivei

92/49/CEE a Consiliului și a directivelor 2002/83/CE,
2004/39/CE, 2005/68/CE și 2006/48/CE în ceea ce privește
normele de procedură și criteriile de evaluare aplicabile evaluării
prudențiale a achizițiilor și majorărilor de participații în sectorul
financiar, ale art. 15 pct. 3 și 4 din Directiva 92/49/CEE a
Consiliului din 18 iunie 1992 de coordonare a actelor cu putere
de lege și a actelor administrative privind asigurarea generală
directă și de modificare a directivelor 73/239/CEE și
88/357/CEE, ale art. 15 pct. 3 și 4 din Directiva 2002/83/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 5 noiembrie 2002
privind asigurarea de viață și ale art. 21 alin. (1) și art. 22—23
din Directiva 2005/68/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 16 noiembrie 2005 privind reasigurarea și de
modificare a directivelor 73/239/CEE și 92/49/CEE ale
Consiliului, precum și a directivelor 98/78/CE și 2002/83/CE.
Art. 13. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

D E C L A R A Ț I E1)

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în această declarație, cu excepția
cazurilor prevăzute de legislația în vigoare.
Subsemnatul2), ............................................................................, în calitate de3) ...............................................................,
(denumirea asigurătorului/reasigurătorului)

declar pe propria răspundere următoarele:
1. Dețin participații (acțiuni, părți sociale) la următoarele societăți comerciale4):
a) în România ..................................................................;
b) în state membre ..........................................................;
c) în state terțe ................................................................ .
2. Valoarea dividendelor încasate în ultimii 5 ani de la societățile comerciale la care dețin participații este
următoarea 5) : ....................... .
3. Veniturile obținute din activitatea de bază și din alte activități cu scop lucrativ pe care le-am desfășurat în ultimii 5 ani
sunt următoarele:
a) din activitatea de bază — defalcat, pe fiecare an:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................;
b) din alte activități cu scop lucrativ — defalcat, pe fiecare activitate și pe fiecare an:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
4. Dețin depozite în valută în străinătate, în sumă de:
............................................................................................................................................................................................ .
5. Dețin depozite la instituții de credit, participații la fonduri de investiții sau la alte organisme de plasament colectiv în valori
mobiliare din România, în sumă de:
— în lei ........................................................................;
— în valută ................................................................. .
6. Dețin alte creanțe, fiecare având o valoare egală sau mai mare decât echivalentul în lei al sumei de 5.000 euro (inclusiv
obligațiuni, titluri de stat etc.), în România sau în străinătate:
............................................................................................................................................................................................ .
7. Datorii/debite către:
a) persoane juridice ........................................................;
b) persoane fizice ............................................................;
c) alți terți ....................................................................... .
Subsemnatul, ......................................................................., cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul
în declarații, declar pe propria răspundere că toate informațiile și documentele sunt complete și conforme cu realitatea și că nu
există alte fapte relevante care trebuie aduse la cunoștința Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Data
Semnătura
..................................................
.
1) Această declarație se completează personal de către persoanele fizice acționari sau acționari semnificativi ai asigurătorului/reasigurătorului, precum
și de cele care doresc să devină acționari semnificativi pentru prima dată. Declarația se întocmește potrivit acestui model, în formă tehnoredactată; este obligatoriu
a se furniza toate informațiile solicitate.
2) Se înscriu: numele și prenumele, data și locul nașterii, domiciliul stabil și, dacă este cazul, domiciliul de reședință, seria și numărul actului de identitate
sau, dacă este cazul, seria și numărul pașaportului, data expirării și emitentul documentului de identificare, codul numeric personal (CNP).
3) Se înscrie: acționar sau acționar semnificativ la .......; în cazul persoanelor prevăzute la art. 3 din norme, se înscrie: notificator pentru....... .
4) Se înscriu: denumirea completă, sediul social al societății comerciale, numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului și codul unic de înregistrare,
obiectul de activitate al acesteia, suma și procentul participației deținute.
5) Se indică valoarea dividendelor încasate anual de la fiecare societate comercială precizată la pct. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009

15
ANEXA Nr. 2
la norme

L I S TA

informațiilor suplimentare, necesare pentru evaluarea proiectului de achiziție
I. Informații cu privire la potențialul achizitor
A. În cazul potențialului achizitor persoană fizică:
1. declarație autentificată de un notar public sau atestată de
un avocat, din care să reiasă dacă:
a) a fost supusă unor sancțiuni de către o autoritate
competentă;
b) i-a fost refuzată înregistrarea, autorizarea sau acordarea
unei licențe de a efectua o activitate comercială ori profesională
de către o autoritate competentă;
c) i-a fost retrasă sau revocată autorizația/licența de către o
autoritate competentă;
d) a fost concediată dintr-un post sau dintr-o poziție de
conducere ori i s-a solicitat să demisioneze dintr-o astfel de
poziție;
2. copie de pe dovada evaluării ca potențial achizitor sau ca
persoană din conducerea executivă a unui asigurător/
reasigurător ori a unei instituții financiare, emisă de către o altă
autoritate competentă, dacă este cazul;
3. declarație de interese financiare și nonfinanciare sau relații
cu:
a) oricare alți acționari ai asigurătorului/reasigurătorului
supus proiectului de achiziție;
b) oricare persoană care are dreptul de a-i exercita drepturile
de vot;
c) oricare membru al consiliului de administrație/
supraveghere din conducerea executivă a asigurătorului/
reasigurătorului care face obiectul proiectului de achiziție;
d) asigurătorul/reasigurătorul persoană juridică care face
obiectul proiectului de achiziție;
4. lista companiilor la care potențialul achizitor deține direct
ori indirect 10% sau mai mult din capitalul social ori din drepturile
de vot.
B. În cazul potențialului achizitor persoană juridică:
1. copie de pe raportul anual de activitate pe ultimul an
financiar;
2. lista completă, precum și curriculum vitae ale persoanelor
din conducerea executivă, care să conțină descrierea carierei
profesionale desfășurate în ultimii 10 ani, inclusiv denumirea
angajatorului, funcția deținută, persoane de contact și alte
informații relevante;
3. pentru persoanele din conducerea executivă a
potențialului achizitor, cazierul judiciar valabil sau, în cazul
cetățenilor străini, un document echivalent, emis de o autoritate
administrativă sau judiciară competentă a statului în care
persoana fizică își are domiciliul. În cazul în care cetățeanul
străin a domiciliat în mai multe state membre, este necesară
prezentarea acestui document din toate statele membre în care
a domiciliat în ultimii 5 ani, pe o perioadă mai mare de 6 luni;
4. declarația reprezentantului legal, atestată de un consilier
juridic/avocat sau autentificată de un notar public, din care să
reiasă dacă:
a) a fost supusă unor sancțiuni de către o autoritate
competentă;

b) i-a fost refuzată înregistrarea, autorizarea sau acordarea
unei licențe de a efectua o activitate comercială ori profesională
de către o autoritate competentă;
c) i-a fost retrasă sau revocată autorizația/licența de către o
autoritate competentă;
5. copie de pe dovada evaluării ca potențial achizitor la un
asigurător/reasigurător sau la o instituție financiară emisă de
către o altă autoritate competentă, dacă este cazul;
6. declarația reprezentantului legal, atestată de un consilier
juridic/avocat sau autentificată de un notar public, din care să
reiasă descrierea intereselor financiare și nonfinanciare sau a
relațiilor cu:
a) oricare alți acționari ai asigurătorului/reasigurătorului
supus proiectului de achiziție;
b) oricare persoană care are dreptul de a-i exercita drepturile
de vot;
c) oricare membru al consiliului sau al unui organ similar, din
conducerea executivă a asigurătorului/reasigurătorului supus
proiectului de achiziție;
d) asigurătorul/reasigurătorul persoană juridică supus
proiectului de achiziție;
7. lista instituției/instituțiilor supravegheate în cadrul grupului,
numele autorității/autorităților competente din statul membru de
origine, dacă este cazul.
II. Informații cu privire la proiectul de achiziție
A. În cazul în care, în urma proiectului de achiziție, cota de
participare la care se va ajunge este de până la 20%:
1. prezentarea scopului general al proiectului de achiziție,
precum și numărul și valoarea acțiunilor în capitalul total, în
procente, în lei și în echivalent euro;
2. lista persoanelor care acționează în mod concertat,
precum și descrierea aranjamentelor financiare, a contribuțiilor
fiecărei persoane și a eventualelor structuri organizatorice în
cadrul asigurătorului/reasigurătorului, dacă este cazul;
3. prezentarea strategiei cu privire la proiectul de achiziție,
care să cuprindă și informații referitoare la perioada în care
potențialul achizitor intenționează să păstreze acțiunile, la orice
intenție de a crește, de a reduce sau de a menține nivelul cotei
de participare în următorii 3 ani sau la intenția de a acționa ca
un deținător activ de acțiuni, precum și informații privind
capacitatea lui financiară de a susține asigurătorul/reasigurătorul
cu fonduri proprii suplimentare, în cazul în care acesta
întâmpină dificultăți financiare.
B. În cazul în care, în urma proiectului de achiziție, cota de
participare la care se va ajunge este între 20% și 50%:
1. documentele și informațiile menționate la lit. A;
2. prezentarea intențiilor potențialului achizitor cu privire la
situația financiară a asigurătorului/reasigurătorului, precum și
așteptările acestuia în următorii 3 ani.
C. În cazul în care, în urma proiectului de achiziție, cota de
participare la care se va ajunge este de peste 50%,
documentele și informațiile menționate la lit. A și B, inclusiv
studiul de fezabilitate menționat în norme.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 164/17.III.2009
C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Forumul Democrat al Germanilor din România — Organizația Județeană Brașov
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 13.200,80 lei
2. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele
donatorului

CNP

Cetățenia

Valoarea

Felul donației

Data

1.

Marton Geza

1480116080031

română

5.000 lei

bani

9 mai 2008

2.

Marton Geza

1480116080031

română

5.000 lei

bani

22 mai 2008

3. Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime brute pe
țară:
Nr.
crt.

1.

Denumirea

Sediul

Naționalitatea

C.U.I.

Valoarea

Felul donației

Data

S.C. MHS
Motors — S.R.L.

București,
bd. Iuliu Maniu
nr. 592, corp 3,
parter

română

17513760

18.288 lei

bani

19 mai 2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164/17.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428867]
ISSN 1453—4495

