Anul 177 (XXI) — Nr. 168

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

416.

39.

422.

40.

423.

404.

405.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 83/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale ............
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 83/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale ........................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și
recuperarea fondurilor comunitare, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente utilizate
necorespunzător ........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2003
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare,
precum și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate
necorespunzător ........................................................
— Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul Apărării
Naționale ....................................................................
— Decret privind înaintarea în gradul de general-maior
cu două stele a unui general de brigadă din Ministerul
Apărării Naționale ......................................................

406.

6

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

7

409.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

7

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

8

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

8

412.

— Decret pentru reîncadrarea unui procuror ............

9

428.

3

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

411.

2

6

407.
408.

2

— Decret privind acordarea gradului de contraamiral
de flotilă cu o stea unui comandor din Serviciul de
Protecție și Pază și trecerea acestuia în rezervă cu
noul grad ....................................................................

410.

33.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/2008 pentru modificarea art. 55
alin. (8) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic ..................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2008
pentru modificarea art. 55 alin. (8) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic ....

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler ....................................

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
3

4

4

5

5

Decizia nr. 181 din 12 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 pct. 5 lit. a)
din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de
taxi și în regim de închiriere ......................................

10

Decizia nr. 250 din 19 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice și ale art. 2761 alin. (1) teza a doua
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii ......................

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
783/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane ....................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/2008 pentru modificarea art. 55 alin. (8) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88 din
24 iunie 2008 pentru modificarea art. 55 alin. (8) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 480 din 30 iunie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ANCA-DANIELA BOAGIU

București, 13 martie 2009.
Nr. 33.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 88/2008 pentru modificarea
art. 55 alin. (8) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 88/2008 pentru modificarea art. 55 alin. (8) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 martie 2009.
Nr. 416.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83 din
24 iunie 2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 471 din 26 iunie 2008, cu următoarea modificare:
— La articolul unic punctul 1, alineatul (2) al articolului 9 va avea
următorul cuprins:
ă(2) Datele de stare civilă actualizate pentru toți cetățenii români, cetățenii
Uniunii Europene și ai statelor membre ale Spațiului Economic European și străinii
care au înregistrată rezidența/șederea în România, precum și ale persoanelor
pentru care CNPAS întocmește documentații de plată și/sau efectuează plata unor
prestații sociale vor fi furnizate acesteia, gratuit, de Ministerul Administrației și
Internelor, prin Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența
Persoanelor sau prin Oficiul Român pentru Imigrări, după caz.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 martie 2009.
Nr. 39.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 83/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 83/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 martie 2009.
Nr. 422.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente utilizate necorespunzător
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 20 din 13 august 2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind
controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.7 din
Legea nr. 142/2008 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 20 august 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 martie 2009.
Nr. 40.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul
și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor
de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2003
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 martie 2009.
Nr. 423.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 25/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Moraru Ion Cătălin-Adrian i se acordă
gradul de general de brigadă cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 13 martie 2009.
Nr. 404.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-maior cu două stele
a unui general de brigadă din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 25/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă Ghica-Radu Marin Dan se
înaintează în gradul de general-maior cu două stele.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 13 martie 2009.
Nr. 405.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de contraamiral de flotilă cu o stea
unui comandor din Serviciul de Protecție și Pază
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 26/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului comandor Sorocianu Simion Ion-Simion i se acordă
gradul de contraamiral de flotilă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 13 martie 2009.
Nr. 406.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 180/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Niță Alexandru, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Teleorman, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 martie 2009.
Nr. 407.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 181/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 25 martie 2009, domnul Done Iulian, procuror la
Parchetul de pe lângă Tribunalul Teleorman, se eliberează din funcție ca urmare
a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 martie 2009.
Nr. 408.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 179/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Rășcanu Anton, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Ialomița, inspector în cadrul Inspecției Judiciare a Consiliului Superior
al Magistraturii, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 martie 2009.
Nr. 409.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 173/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Banciu Mihai, procuror la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel București, inspector în cadrul Inspecției Judiciare a Consiliului
Superior al Magistraturii, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 martie 2009.
Nr. 410.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 176/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Aragea Stelică, prim-procuror la Parchetul de pe
lângă Tribunalul Călărași, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 martie 2009.
Nr. 411.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru reîncadrarea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 83 alin. (3) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.423/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Câmpeanu Cristiana se reîncadrează în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul pentru minori și familie Brașov.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 martie 2009.
Nr. 412.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
cu ocazia împlinirii vârstei de 85 de ani, în semn de înaltă apreciere pentru
întreaga sa carieră pusă în slujba dezvoltării învățământului superior românesc,
pentru dragostea și perseverența cu care a militat pentru ocrotirea mediului
înconjurător,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Cavaler domnului profesor universitar doctor Marcian Bleahu, doctor honoris causa
al Universității ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 13 martie 2009.
Nr. 428.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 181
din 12 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 pct. 5 lit. a)
din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
a dispozițiilor art. 55 pct. 5 lit. a) din Legea nr. 38/2003 privind Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, excepție
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
invocată de Gabriel Valiuc în Dosarul nr. 10.929/299/2008 al competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
Judecătoriei Sectorului 1 București.
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
citare este legal îndeplinită.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 55
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune pct. 5 lit. a) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, de taxi și în regim de închiriere, publicată în Monitorul Oficial al
arătând că autorul acesteia invocă probleme de interpretare și României, Partea I, nr. 45 din 28 ianuarie 2003, cu modificările
aplicare a legii, care intră în competența instanțelor și completările ulterioare, având următorul cuprins: ăConstituie
judecătorești, iar nu a Curții Constituționale.
contravenții următoarele fapte, dacă nu au fost săvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, să fie considerate
C U R T E A,
infracțiuni, și se sancționează după cum urmează: [...]
având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
5. cu amendă de la 25.000 lei la 50.000 lei:
Prin Încheierea din 5 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
a) aplicabilă transportatorilor pentru nerespectarea prevederilor
nr. 10.929/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a art. 7 și 8.”
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
În susținerea excepției se invocă art. 47 din Constituție —
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 pct. 5 lit. a) din Nivelul de trai.
Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
regim de închiriere, excepție invocată de Gabriel Valiuc.
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
Astfel, stabilirea de către legiuitor a unor fapte care, în funcție
în esență, că nivelul cuantumului amenzii ce trebuie aplicată, în de pericolul social, constituie contravenții, precum și
temeiul dispozițiilor criticate, încalcă normele constituționale sancționarea acestora, respectiv stabilirea limitelor minime și
invocate, deoarece, prin aplicarea acestei amenzi, nivelul de trai maxime ale amenzilor ce pot fi aplicate în cazul constatării
al familiei din care face parte este adus ăsub minimul minim de săvârșirii contravențiilor, nu sunt de natură să aducă atingere
subzistență”, iar fapta săvârșită nu a produs un prejudiciu obligației statului de a lua măsuri de natură să asigure
bugetului de stat ori societății civile, în general, care să se ridice cetățenilor un nivel de trai decent.
ăla exagerata sumă de 25.000 lei”.
Consecința concretă pe care a produs-o aplicarea, în speță,
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția a amenzii contravenționale asupra nivelului de trai al persoanei
de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că dispozițiile contraveniente nu poate constitui un motiv de
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
neconstituționalitate a textului care reglementează cuantumul
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea acesteia. De altfel, această eventuală consecință este urmarea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată săvârșirii faptei contravenționale, iar nu a pretinsei contradicții
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului dintre textul criticat și dispozițiile Legii fundamentale.
Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 pct. 5 lit. a) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim
de taxi și în regim de închiriere, excepție invocată de Gabriel Valiuc în Dosarul nr. 10.929/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 250
din 19 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice și ale art. 2761 alin. (1)
teza a doua din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 85 alin. (4) și art. 86 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăGrup 4 Instalații” —
S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 1.810/84/2007 al Curții de
Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate
privind art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001, întrucât ordonanța de urgență în cauză a fost
abrogată. De asemenea, solicită respingerea ca neîntemeiată
a excepției de neconstituționalitate ce vizează dispozițiile
art. 2761 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
text care a preluat soluția legislativă cuprinsă la art. 86 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.810/84/2007, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 85 alin. (4) și art. 86 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGrup 4
Instalații” — S.A. din Cluj-Napoca într-o cauză având ca obiect
anularea unui act emis de autoritățile locale.
În motivarea excepției autorul acesteia arată că dispozițiile
criticate lasă la aprecierea autorității contractante suspendarea
sau nu a procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție
publică, înlesnind astfel accelerarea procedurii de achiziție, ceea
ce face ca, în momentul contestării în instanță a deciziei de
atribuire a contractului, acțiunea să rămână fără obiect din
moment ce contractul de achiziții a fost deja atribuit. Totodată,
obligația autorității contractante de a comunica numai
participanților încă implicați în procedura de atribuire a
contractului de achiziție, nu și participanților care între timp au
fost descalificați, contravine principiului constituțional al egalității
în drepturi.

Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ
și
fiscal
apreciază
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este inadmisibilă, întrucât textele legale criticate au fost
abrogate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
precizat, îl constituie dispozițiile art. 85 alin. (4) și art. 86 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 241 din 11 mai 2001. Curtea constată că această
ordonanță de urgență a fost abrogată prin dispozițiile art. 305
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 625 din 20 iulie 2006, iar soluția
legislativă cuprinsă în art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2001 nu a mai fost preluată de noua
reglementare legală. În schimb, soluția legislativă cuprinsă în
art. 86 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 a fost preluată parțial prin dispozițiile art. 2761 din
noua reglementare legală. Astfel, potrivit jurisprudenței Curții,
obiect al excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 și ale art. 2761 alin. (1) teza a doua din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, texte care au
următorul cuprins:
— Art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001: ăPrin excepție de la prevederile alin. (1) autoritatea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009

contractantă are dreptul de a nu suspenda procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publică în cauză, în oricare
dintre următoarele situații:
a) contestația nu este înaintată în termenul sau nu este
întocmită în conformitate cu celelalte cerințe prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență;
b) contestația este în mod evident nejustificată sau conținutul
acesteia este în mod evident neserios;
c) prin suspendarea aplicării procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publică există pericolul iminent de a
afecta grav un interes public major pe care autoritatea
contractantă trebuie să fie în măsură să îl argumenteze.”;
— Art. 2761 alin. (1) teza a doua din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006: ăDupă primirea unei contestații,
autoritatea contractantă are dreptul de a adopta măsurile de
remediere pe care le consideră necesare ca urmare a
contestației respective. Orice astfel de măsuri trebuie
comunicate contestatorului, celorlalți operatori economici încă
implicați în procedura de atribuire, precum și Consiliului, nu mai
târziu de o zi lucrătoare de la data adoptării acestora.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi, ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 31
privind dreptul la informație și ale art. 45 privind libertatea
economică.
1. Curtea observă că prevederile art. 85 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 nu mai sunt în
vigoare, întrucât întreaga ordonanță de urgență a fost abrogată
prin dispozițiile art. 305 lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 15 mai 2006, iar soluția
legislativă cuprinsă în textul criticat nu a mai fost preluată de
noua reglementare legală. Astfel, chiar dacă textul de lege este
în continuare aplicabil în speță, așa cum precizează instanța de
judecată, Curtea nu este competentă să se pronunțe asupra
textelor legale care nu mai sunt în vigoare, întrucât art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 prevede in terminis că obiect al
excepțiilor de neconstituționalitate pot fi doar ălegi sau ordonanțe
ori [...] dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare”.

Nerespectarea unei condiții de admisibilitate a excepției de
neconstituționalitate din rândul celor prevăzute de art. 29
alin. (1)—(3) din Legea nr. 47/1992 atrage automat o soluție de
inadmisibilitate, care, înainte de a fi constatată de Curte, trece
prin filtrul de apreciere al instanței de judecată, aceasta având
deplina legitimitate de a o constata și, pe cale de consecință, de
a respinge excepția de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
2. Cu privire la dispozițiile art. 2761 alin. (1) teza a doua din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, critica de
neconstituționalitate a autorului excepției este neîntemeiată.
Astfel, legiuitorul a prevăzut comunicarea unor date/informații
ce privesc o procedură de atribuire a unui contract de achiziții
numai participanților efectiv implicați, nu și acelora care în fazele
precedente ale procedurii au fost deja descalificați. O atare
soluție legislativă ține cont de faptul că numai cei interesați și
efectiv implicați în procedură au calitatea necesară de a lua
cunoștință de măsurile întreprinse. Prin urmare, textul se aplică
numai cu privire la cei care au un interes direct, actual și
nemijlocit în procedura de licitație. Tocmai acest aspect justifică
tratamentul juridic diferențiat al celor două categorii de
participanți. Or, așa cum s-a statuat în jurisprudența Curții
Constituționale sau a Curții Europene a Drepturilor Omului, la
situații de fapt diferite, tratamentul juridic nu poate fi decât diferit.
În aceste condiții, Curtea nu poate reține încălcarea art. 16 din
Constituție.
Cu privire la celelalte texte constituționale pretins încălcate și
invocate în susținerea excepției, autorul excepției se limitează
numai a le enumera, fără a face o critică motivată de
neconstituționalitate, astfel cum prevede textul art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992. În aceste condiții, Curtea nu este
competentă ca ex officio să invoce aspecte de
neconstituționalitate care s-ar putea aduce textului legal criticat.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea respinge excepția
de neconstituționalitate ca inadmisibilă în ceea ce privește
art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 și ca neîntemeiată cu privire la art. 2761 alin. (1) teza
a doua din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGrup 4 Instalații” — S.A. din
Cluj-Napoca în Dosarul nr. 1.810/84/2007 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2761 alin. (1) teza a doua din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererea de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 1, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererea de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, care au avut

această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 6 martie 2009.
Nr. 783/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Andreika Irena Carina, fiica lui Michael John și StelianaȘtefania, născută la data de 2 decembrie 1980 în localitatea
Arad, județul Arad, România, cetățean american, cu domiciliul
actual în S.U.A., 25 Treadwell Lane, Weston, CT 06883.
(3.793/2005)
2. Andreika Michael John, fiul lui Andreica Ioan și Maria,
născut la data de 24 ianuarie 1952 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cetățean american, cu domiciliul actual
în S.U.A., 25 Treadwell Lane, Weston, CT 06883. (743/2005)
3. Anghelescu Delia Monica, fiica lui Ioan-Filon și Agneta,
născută la data de 21 martie 1973 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cetățean american, cu domiciliul actual
în S.U.A., 115 Horizon Circle, Grass Valley, California 95945.
(2.878/2008)
4. Babad Joseph, fiul lui Leib și Hana, născut la data de
7 iulie 1956 în localitatea Rădăuți, județul Suceava, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar Saba,
Tzofin 54-A. (2.379/2008)
5. Baciu Andrei Ștefan, fiul lui Ioan și Maria, născut la data de
13 martie 1970 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
suedez, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm,
Karussellvagen nr. 10, 126 31 Hagersten. (2.258/2008)
6. Barna Gyongyver Maria, fiica lui Ștefan și Maria, născută
la data de 26 noiembrie 1954 în localitatea Gheorgheni, județul
Harghita, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., 625 Main Street Apt. 644, New York 10044. (2.891/2008)

7. Bartole Anna, fiica lui Anton Petru și Margareta, născută la
data de 10 martie 1930 în localitatea Lenauheim, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburger str. 281/B, 70327 Stuttgart. (2.890/2008)
8. Bauer Hildergard, fiica lui Muth Francisc și Ana, născută la
data de 25 septembrie 1939 în localitatea Iecea Mare, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Uberlinger Strase 5, 78224 Singen. (2.899/2008)
9. Ben Chaim Dror, fiul lui Negrea Mircea și Magdalena,
născut la data de 5 iulie 1944 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon 58837,
str. Ishayahu nr. 13. (902/2007)
10. Ben Haim Simona, fiica lui Spetter Ernst și Isa, născută
la data de 12 iulie 1957 în localitatea Câmpulung Moldovenesc,
județul Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Caesarea Efroni 8. (461/2006)
11. Ben Zion Tzipi, fiica lui Stekelman Isac și Hana, născută
la data de 18 ianuarie 1946 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah
Tiqwa 49215, str. Shimoni David nr. 2. (3.573/2006)
12. Blăgăială Maria, fiica lui Milovan și Persida, născută la
data de 7 ianuarie 1982 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
3704 SE Morrison Portland, OR 97214. (2.895/2008)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009

13. Blăgăială Simona Debora, fiica lui Milovan și Persida,
născută la data de 25 noiembrie 1975 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., 3704 SE Morrison Portland, OR 97214. (2.894/2008)
14. Butila Dan, fiul lui Butila Niculae și Ianoș Sanda, născut
la data de 1 februarie 1952 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., New York 11357,
141—28 15th Avenue, White Stone. (1.121/2006)
15. Căldăraș Livia, fiica lui Căldăraș Dinarca, născută la data
de 2 noiembrie 1968 în localitatea Boldești-Scăeni, județul
Prahova, România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania,
Robert Dibmann Str. 4, 65936 Frankfurt am Main. (1.514/2008)
Copii minori: Cîrpaci Zacheu, născut la data de 20 septembrie
1991.
16. Căruntu Andrei, fiul lui Nicolae și Natalia, născut la data
de 30 mai 1958 în localitatea Moreni, județul Dâmbovița,
România, cetățean rus, cu domiciliul actual în Rusia, Sankt
Petersburg, str. Prosvesheniya prospect nr. 46, corp 1, ap. 101.
(2.384/2008)
17. Charlupski Shiri, fiica lui Leibovics Iosif și Roza, născută
la data de 10 iunie 1954 în localitatea Târgu Mureș, județul
Mureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Herzelia, str. Bar Cochva nr. 1. (2.866/2008) Copii minori:
Charlupski Asaf Yehuda, născut la data de 19 iulie 1993.
18. Cimponeriu Gheorghe-Sorin, fiul lui Cotuna Ioan și
Viorica, născut la data de 19 noiembrie 1974 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, Woerishofferstr. 2, 76189 Karlsruhe. (2.900/2008)
19. Ciucă Sorin, fiul lui Ciucă Florea și Avram Ana, născut la
data de 16 iulie 1967 în localitatea Recaș, județul Timiș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Italia, Lucca Via Delle
Tagliate II nr. 613A. (2.904/2008)
20. Cîrpaci Alina, fiica lui Cîrpaci Martinica, născută la data
de 17 aprilie 1987 în localitatea Gătaia, județul Timiș, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Germania, Lange Strase 89,
44579 Castrop-Rauxel. (2.896/2008)
21. Cîrpaci Sandu, fiul lui Carpaci Ion și Cîrpaci Martinica,
născut la data de 27 februarie 1989 în localitatea CastropRauxel, Germania, apatrid, cu domiciliul actual în Germania,
Lange Strase 89, 44579 Castrop-Rauxel. (2.897/2008)
22. Cocîrțeu Petru, fiul lui Cocârțău Simion și Maria, născut
la data de 22 septembrie 1951 în localitatea Bolvașnița, județul
Caraș-Severin, România, cetățean amrican, cu domiciliul actual
în S.U.A., 206 Manning Rd Mogadore, Ohio 44260.
(2.584/2008)
23. Cohen Frieda, fiica lui Sieber Mihai și Serafine, născută
la data de 12 februarie 1948 în localitatea Alba Iulia, județul Alba,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Caspari nr. 28/5. (2.383/2008)
24. Curteanu Margareta, fiica lui Eros Emeric și Maria,
născută la data de 6 noiembrie 1938 în localitatea
Streisângiorgiu, județul Hunedoara, România, cetățean sârb, cu
domiciliul actual în Serbia, St. Moravica, Kovac Dule 19.
(2.178/2008)
25. Curteanu Stefan, fiul lui Ilie și Elena, născut la data de
23 iunie 1939 în localitatea Dozești, județul Vâlcea, România,
cetățean sârb, cu domiciliul actual în Serbia, St. Moravica,
Kovac Dule 19. (2.177/2008)
26. Daniel Simon, fiul lui Sami și Lorica, născut la data de
3 decembrie 1965 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Netanya, str. Gordon nr. 35. (2.378/2008)
27. Darabant Vasilica, fiica lui Gheorghiu Stan și Elena,
născută la data de 1 mai 1956 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., New York 11104, 41 41
43rd Street, Apt. C19. (738/2007)

28. Dupree Adam, fiul lui Wendelin și Susana, născut la data
de 30 martie 1939 în localitatea Iecea Mare, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Otto-Dix-Strase 1, 78224 Singen. (2.901/2008)
29. Ernst Elena, fiica lui Oprescu Ștefan și Victoria, născută
la data de 7 octombrie 1963 în localitatea Ogrezeni, județul
Giurgiu, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Hildesheimer str. 306, 30519 Hannover. (2.880/2008)
30. Ernst Monica Maria, fiica lui Francisc și Ecaterina,
născută la data de 7 decembrie 1950 în localitatea Bulgăruș,
județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, Lena-Christ-Strase 65a, 82152 Planegg OT
Martinsried. (2.889/2008)
31. Ferman Solomon, fiul lui Elias și Eti, născut la data de
14 martie 1946 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nahalal 10,
Ashdod. (3.751/2005)
32. Filip Constantin, fiul lui Gheorghe și Maria, născut la data
de 5 iunie 1944 în localitatea Perișoru, județul Călărași,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
5838 Saint Lawrence, Detroit, Michigan 48210. (2.898/2008)
33. Gheorghe Alexandru, fiul lui Florin-Stelian și RuxandraElena, născut la data de 10 august 1986 în București,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
str. Lustheide 72b, 51427 Bergisch Gladbach. (2.872/2008)
34. Grosz Robert, fiul lui Pavel și Elena, născut la data de
15 martie 1948 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 27645 Susan
Beth Way C, Santa Clarita CA 91350. (2.873/2008)
35. Heinic Gabriela Maria, fiica lui Jager Emeric și Zelma,
născută la data de 18 mai 1947 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Askelon, str. Atniel nr. 6. (2.868/2008)
36. Heinic Yosef, fiul lui Riven și Ana-Sura, născut la data de
28 mai 1943 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Askelon, str. Atniel nr. 6.
(2.867/2008)
37. Ilcau Ana, fiica lui Musta Petru și Elena, născută la data
de 13 ianuarie 1957 în localitatea Răcășdia, județul CarașSeverin, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., Plesant Hill 94523, 341 Boyd Rod. (2.877/2008)
38. Ioniță Lidia, fiica lui Enea Dumitru și Sevasta, născută la
data de 12 martie 1951 în localitatea Lipova, județul Bacău,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
18 Parker Road, Edison, NJ 08820. (1.772/2007)
39. Iosep Rasela, fiica lui Șloimovici Leon și Sose, născută
la data de 3 august 1935 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Herzelya, str. Habasha nr. 10. (2.908/2008)
40. Issvoran Sorin John, fiul lui Isvoranu Iancu și Lucia,
născut la data de 1 mai 1928 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
1020 Short St., Pacific Grove, California 93950. (2.874/2008)
41. Iuclea Monel, fiul lui Iancu și Aneta, născut la data de
14 iunie 1947 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Tagore
nr. 21. (106/2008)
42. Iuclea Rodica, fiica lui Averbuch Izu și Anuța, născută la
data de 11 ianuarie 1951 în localitatea Bârlad, județul Vaslui,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Tagore nr. 21. (105/2008)
43. Ivan Teodor, fiul lui Hristache și Lixandra, născut la data
de 5 septembrie 1957 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., 313 S Velva PL.
Anaheim, California 92804. (2.875/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009
44. Katz Zvi, fiul lui Moritz și Rozica, născut la data de
11 iunie 1950 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Tel Aviv — Jaffa, Yehoshua Bertonov
12. (2.907/2008)
45. Leibovici Shulamit, fiica lui Mircea și Iudith, născută la
data de 28 aprilie 1970 în localitatea Tel Aviv Yafo, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv 63826,
str. Brener 18. (4.890/2004)
46. Lidan Sami, fiul lui Leibovici Iancu și Eti, născut la data
de 11 martie 1955 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, AlfeiMenashe, str. Zivoni nr. 5. (2.913/2008)
47. Lomes Zahava, fiica lui Teitel Iancu și Estera, născută la
data de 30 aprilie 1949 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Modiin, str. Thelet
nr. 67/1. (2.905/2008)
48. Maersohn Silviu Raul, fiul lui Frantz și Ivanca, născut la
data de 18 decembrie 1967 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petach Tiqwa 49501,
str. Mizrahi Avraham 11, ap. 5. (3.079/2005) Copii minori:
Maersohn Lir Frantz, născut la data de 27 noiembrie 1999.
49. Maier Iancu, fiul lui Iosif și Surica, născut la data de
28 septembrie 1933 în localitatea Onești, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rishon le Zion 75660, str. ZWI Frank 33, ap. 25. (2.504/2008)
50. Maier Lily, fiica lui Weintraub Moritz și Șeli, născută la
data de 21 aprilie 1942 în localitatea Râmnicu Sărat, județul
Buzău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Rishon le Zion 75660, str. ZWI Frank 33, ap. 25.
(2.505/2008)
51. Marcovici Beatrice, fiica lui Hopmeier Abraham și Lotte,
născută la data de 22 noiembrie 1937 în localitatea Suceava,
județul Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Ra Anana, str. Ana Frank nr. 2. (2.382/2008)
52. Marcovici Haim, fiul lui Marcu și Beti, născut la data de
6 august 1935 în localitatea Lespezi, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ra Anana,
str. Ana Frank nr. 2. (2.380/2008)
53. Michal Ana, fiica lui Moisa Smil și Bety, născută la data
de 13 iulie 1945 în localitatea Fălticeni, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ashkelon, Sderot Etzel 39/12. (2.915/2008)
54. Neumann Monica, fiica lui Cinca Petru și Maria, născută
la data de 8 iulie 1965 în localitatea Oțelu Roșu, județul CarașSeverin, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Gildeweg 17, 83043 Bad Aibling. (2.886/2008)
55. Orgonas Gerhard Josef, fiul lui Orgonaș Mihai și Terezia,
născut la data de 27 aprilie 1948 în localitatea Moravița, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Im Wolfsgalgen 38, 71701 Schwieberdingen.
(2.888/2008)
56. Peled Bruria, fiica lui Tecuceanu Florin și Felicitas,
născută la data de 31 ianuarie 1960 în localitatea Suceava,
județul Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Haifa, str. Hanoter nr. 17. (389/2008) Copii
minori: Peled Nadav, născut la data de 28 august 1991.
57. Peri Sela Anita, fiica lui Froimescu Adrian-Nanu și
Froimescu Sanda-Cornelia, născută la data de 23 august 1970
în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Ramat Gan 52365, str. Amnon Vetamar nr. 27/1.
(2.376/2008) Copii minori: Sela Thalia Carmen, născută la data
de 10 septembrie 1999.
58. Pîrvu Elena, fiica lui Stoica Ștefan și Aurica, născută la
data de 25 septembrie 1954 în localitatea Rasa, județul
Călărași, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Am Grunstedter Rain 23, 99428 Weimar OT
Trobsdorf. (2.870/2008)

15

59. Pîrvu Tudor, fiul lui Petre și Maria, născut la data de
3 decembrie 1959 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Am Grunstedter Rain 23, 99428
Weimar OT Trobsdorf. (2.869/2008)
60. Reisberg Fedy, fiica lui Luttinger Victor și Ettel, născută
la data de 17 septembrie 1953 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Hasharon,
str. Haetzel nr. 1. (2.914/2008)
61. Reiter Anna, fiica lui Muth Francisc și Ana, născută la
data de 3 august 1938 în localitatea Iecea Mare, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Stefan-Lochner Strase 15, 78224 Singen. (2.902/2008)
62. Roth Alisa, fiica lui Francisc și Frieda, născută la data de
26 septembrie 1951 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Bat
Yam, str. Rabinovici nr. 32. (2.910/2008)
63. Roth Eliezer, fiul lui Francisc și Frieda, născut la data de
21 mai 1948 în localitatea Brașov, județul Brașov, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Qazrin,
str. Gidron nr. 11. (2.909/2008)
64. Samrano Irena, fiica lui Follender Wollfried și Luise,
născută la data de 31 octombrie 1954 în localitatea Rădăuți,
județul Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Tel Aviv Yafo 64589, str. Ben Gurion nr. 35.
(115/2008)
65. Schuster Siegmund Erwin, fiul lui Gheorghe și Maria,
născut la data de 27 august 1961 în localitatea Valea Lungă,
județul Alba, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Seerosenstrase 4, 90765 Furth. (2.887/2008)
66. Shaham Dana, fiica lui Fordea Gheorghe și Claudia,
născută la data de 18 februarie 1954 în localitatea Câmpulung
Moldovenesc, județul Suceava, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Yavne, str. Adad nr. 7/1. (2.906/2008)
67. Sharon Nathan, fiul lui Strulovici Simon și Maria, născut
la data de 20 octombrie 1933 în localitatea Hârlău, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petach Tikva, str. Zaal nr. 51. (2.911/2008)
68. Shifer Aviva, fiica lui Marcovici Haim și Beatrice, născută
la data de 22 martie 1970 în localitatea Suceava, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ra Anana, str. Moshe Daian nr. 38. (2.381/2008)
69. Sterman Hava Eva, fiica lui Ganți Mendel și Henea,
născută la data de 8 iulie 1952 în localitatea Vișeu de Sus,
județul Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Haifa 34990, Valenberg Raul nr. 8, ap. 8.
(1.768/2006)
70. Stromer Horst, fiul lui Mathias și Magdalena, născut la
data de 4 ianuarie 1941 în localitatea Peciu Nou, județul Timiș,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în Germania,
Dornungweg 1, 73098 Rechberghausen. (2.903/2008)
71. Taugner Helmut, fiul lui Petru și Elisabeta, născut la data
de 30 august 1946 în localitatea Lenauheim, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Hirschberg 18, 91086 Aurachtal. (2.885/2008)
72. Taugner Hilde, fiica lui Rosenhofer Iacob și Ana, născută
la data de 6 noiembrie 1949 în localitatea Lenauheim, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Hirschberg 18, 91086 Aurachtal. (2.884/2008)
73. Teșileanu Florin, fiul lui Stoian și Anica, născut la data de
30 iunie 1969 în București, România, cetățean suedez, cu
domiciliul actual în Suedia, Thomsonsvag 14, 213 73 Malmo.
(2.303/2008)
74. Topfer Hans, fiul lui Hans și Ana, născut la data de
9 decembrie 1942 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, IM Gassenacker 6, 69469
Weinheim. (2.882/2008)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2009
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Derevenco Maria Ruxandra, fiica lui Dimitriu Ioan-Theodor
și Ileana, născută la data de 19 august 1952 în București,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în România,
București, bd. N. Bălcescu nr. 35, et. 2, ap. 4, sectorul 1.
(2.581/2008)
2. Manole Aurora, fiica lui Caban Gheorghe și Aurelia,
născută la data de 11 iulie 1941 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în România, Brăila, Aleea
Cinematografului nr. 7, bl. U, sc. 3, et. 2, ap. 50, județul Brăila.
(1.984/2005)

3. Stan Chirata, fiica lui Zotus Vasilis și Paraschivi, născută
la data de 8 martie 1939 în localitatea Contica, Grecia, apatrid,
cu domiciliul actual în România, Bârlad, bd. Epureanu nr. 20,
bl. C2, sc. C, ap. 61, județul Vaslui. (2.168/2008)
4. Vigh Vilmos, fiul lui Vigh Istvan și Ban Zsuzsanna, născut
la data de 28 noiembrie 1941 în localitatea Cristuru Secuiesc,
județul Harghita, România, cetățean canadian, cu domiciliul
actual în Canada, Regiunea Alberta, T3C 1Z5 Calgary 1612,
str. 42 Sauth West. (2.446/2008)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168/18.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|428904]
ISSN 1453—4495

