PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 175

Vineri, 20 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 279 din 26 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul
de procedură civilă ....................................................

2–3

Decizia nr. 307 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea
nr. 288/2007 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 4/1953 — Codul familiei ........................................

3–4

Decizia nr. 308 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. 2,
art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și art. 43 alin. 1 din Codul
familiei ........................................................................

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
279.

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Suediei privind
cooperarea în domeniile energie și mediu, semnat la
Stockholm la 16 decembrie 2008 ..............................

7

Acord între Guvernul României și Guvernul Suediei privind
cooperarea în domeniile energie și mediu ................

7–8

280.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici ................

8–9

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
2.

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe
care trebuie să le întocmească societățile de asigurare
și/sau reasigurare ......................................................

10–47

Rectificări ..............................................................................

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 279
din 26 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Uniunea Națională a Producătorilor Agricoli din
România în Dosarul nr. 7.776/299/2008 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal răspunde Uniunea Națională a
Producătorilor Agricoli din România, prin avocat, precum și
partea R.A. A.P.P.S. București — Sucursala pentru
Administrarea și Întreținerea Fondului Imobiliar, prin consilier
juridic, procedura de citare fiind legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia, arătând că textul criticat contravine art. 21 din
Constituție și art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Se susține că
art. 7201 din Codul de procedură civilă este neconstituțional din
moment ce este o dispoziție echivocă, nu urmărește un scop
legitim și se aplică și persoanelor juridice ce nu desfășoară acte
de comerț.
Reprezentantul R.A. A.P.P.S. București — Sucursala pentru
Administrarea și Întreținerea Fondului Imobiliar invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale. Apreciază că
nu sunt încălcate prevederile art. 16 și art. 21 din Constituție.
Având cuvântul în replică, reprezentantul autorului excepției
arată că nu a invocat în susținerea acesteia și textul art. 16 din
Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că textul
criticat reglementează procedura concilierii, iar o atare
procedură se justifică prin prisma faptului că asigură celeritatea
soluționării litigiilor și degrevează activitatea instanțelor
judecătorești. Se invocă și jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 7.776/299/2008, Judecătoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Uniunea Națională a
Producătorilor Agricoli din România într-un litigiu având ca obiect
obligarea autorului excepției la plata debitului neachitat, precum
și evacuarea acestuia dintr-un spațiu aflat în administrarea R.A.
A.P.P.S. București — Sucursala pentru Administrarea și
Întreținerea Fondului Imobiliar.

În motivarea excepției autorul acesteia susține că
redactarea textului de lege criticat este ambiguă, ceea ce dă
posibilitatea instanțelor de judecată de a-l aplica atât în litigiile
dintre persoanele juridice, comercianți, cât și în litigiile dintre
persoanele fizice și necomercianți. Prin aplicarea procedurii
concilierii, specifică litigiilor comerciale, într-un raport juridic civil
se încalcă principiul egalității în fața legii, precum și dreptul
persoanei de a beneficia de judecarea cauzei sale într-un
termen rezonabil.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților, notele scrise depuse, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7201 din Codul de procedură civilă, text care are
următorul cuprins:
ăÎn procesele și cererile în materie comercială evaluabile în
bani, înainte de introducerea cererii de chemare în judecată,
reclamantul va încerca soluționarea litigiului prin conciliere
directă cu cealaltă parte.
În scopul arătat la alin.1, reclamantul va convoca partea
adversă, comunicându-i în scris pretențiile sale și temeiul lor
legal, precum și toate actele doveditoare pe care se sprijină
acestea. Convocarea se va face prin scrisoare recomandată cu
dovada de primire, prin telegramă, telex, fax sau orice alt mijloc
de comunicare care asigură trimiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia. Convocarea se poate face prin
înmânarea înscrisurilor sub semnătura de primire.
Data convocării pentru conciliere nu se va fixa mai devreme
de 15 zile de la data primirii actelor comunicate potrivit alin. 2.
Rezultatul concilierii se va consemna într-un înscris cu
arătarea pretențiilor reciproce referitoare la obiectul litigiului și a
punctului de vedere al fiecărei părți.
Înscrisul despre rezultatul concilierii ori, în cazul în care
pârâtul nu a dat curs convocării prevăzute la alin. 2, dovada că
de la data primirii acestei convocări au trecut 30 de zile se
anexează la cererea de chemare în judecată.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii și ale art. 21
privind accesul liber la justiție. Astfel, Curtea reține ca temei
constituțional pretins încălcat și art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât autorul excepției, în mod implicit, în memoriul în care a
invocat excepția, a înțeles să critice textul art. 7201 din Codul de
procedură civilă și prin prisma principiului egalității în fața legii,
prevăzut de art. 16 alin. (1) din Constituție. Totodată, se
consideră că textul legal criticat încalcă și prevederile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 807 din 3 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 25 iulie 2008,
Decizia nr. 559 din 7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 558 din 15 august 2007, Decizia nr. 361
din 2 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 461 din 29 mai 2006, și Decizia nr. 335 din
16 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 955 din 19 octombrie 2004, s-a mai pronunțat

3

asupra constituționalității art. 7201 din Codul de procedură civilă
în raport cu critici similare de neconstituționalitate. Cu acele
ocazii, Curtea respingând excepțiile ridicate, a statuat, în esență,
că prin instituirea procedurii prealabile de conciliere legiuitorul a
urmărit să transpună în practică principiul celerității soluționării
litigiilor dintre părți și să degreveze activitatea instanțelor de
judecată. Astfel, rolul normei procedurale criticate este acela de
a reglementa o procedură extrajudiciară care să ofere părților
posibilitatea de a se înțelege asupra eventualelor pretenții ale
reclamantului, fără implicarea autorității judecătorești
competente. Față de aceste rațiuni majore, condiționarea
sesizării instanței de parcurgerea procedurii de conciliere cu
partea potrivnică nu poate fi calificată ca o încălcare a
principiului egalității în fața legii sau o îngrădire a accesului liber
la justiție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele
și soluția deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Uniunea Națională a Producătorilor Agricoli din România în Dosarul nr. 7.776/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din 26 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 307
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 288/2007
pentru modificarea și completarea Legii nr. 4/1953 — Codul familiei
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. II din Legea nr. 288/2007 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 4/1953 — Codul familiei, excepție
ridicată de Mihai Daniel Gergely (Ghergheli) în Dosarul
nr. 1.847/257/2008 al Judecătoriei Mediaș.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă. În acest sens, arată că prin Decizia nr. 1.345 din
9 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 873 din 23 decembrie 2008, Curtea a constatat că
prevederile art. II din Legea nr. 288/2007 sunt neconstituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.847/257/2008, Judecătoria Mediaș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. II din Legea nr. 288/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 4/1953 — Codul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

familiei. Excepția a fost ridicată de Mihai Daniel Gergely
(Ghergheli) într-o cauză având ca obiect o acțiune în stabilirea
paternității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile art. II din Legea nr. 288/2007,
potrivit cărora ădispozițiile prezentei legi privind [...], precum și
acțiunea în stabilirea paternității copilului din afara căsătoriei
sunt aplicabile și în cazul copiilor născuți înainte de intrarea sa
în vigoare, chiar dacă cererea este în curs de judecată”, sunt
contrare principiului constituțional al neretroactivității legii, prin
aceea că extind incidența prevederilor art. 60 alin. (4) din Codul
familiei și asupra dreptului la acțiune aparținând copiilor născuți
înainte de intrarea în vigoare a legii modificatoare chiar și în
cazurile în care, potrivit legii vechi, acest drept la acțiune era
stins. De asemenea, menționează că situația din prezenta speță
este similară cu aceea soluționată de Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 755/2008, prin care au fost declarate
neconstituționale prevederile art. II din Legea nr. 288/2007
referitoare la aplicabilitatea dispozițiilor modificatoare acțiunilor
în tăgada paternității pentru copiii născuți înainte de intrarea lor
în vigoare.
Judecătoria Mediaș apreciază că textul de lege criticat
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2), deoarece
acestea se aplică și copiilor născuți înainte de intrarea sa în
vigoare.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate având ca obiect prevederile art. II din
Legea nr. 288/2007 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 4/1953 — Codul familiei este inadmisibilă, deoarece Curtea
Constituțională, prin Decizia nr. 755/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008, a
constatat că aceste prevederi sunt neconstituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. II din Legea nr. 288/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 4/1953 — Codul familiei, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din 5 noiembrie
2007, având următorul conținut: ăDispozițiile prezentei legi
privind acțiunea în tăgăduirea paternității, precum și acțiunea în
stabilirea paternității copilului din afara căsătoriei sunt aplicabile
și în cazul copiilor născuți înainte de intrarea sa în vigoare, chiar
dacă cererea este în curs de judecată.”
Textul de lege criticat este raportat la dispozițiile
constituționale ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
următoarele:
Asupra constituționalității textului de lege criticat, raportat la
dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2), Curtea s-a
pronunțat prin Decizia nr. 755 din 24 iunie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008,
când, admițând excepția de neconstituționalitate, a constatat că
sintagma ăDispozițiile prezentei legi privind acțiunea în
tăgăduirea paternității, [...] sunt aplicabile și în cazul copiilor
născuți înainte de intrarea sa în vigoare, chiar dacă cererea este
în curs de judecată” este neconstituțională.
Totodată, asupra acelorași prevederi criticate, prin raportare
la dispozițiile constituționale care consacră principiul
neretroactivității legii, Curtea s-a pronunțat și prin Decizia
nr. 1.345 din 9 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 873 din 23 decembrie 2008, stabilind că
prevederile art. II din Legea nr. 288/2007, potrivit cărora
ăDispozițiile prezentei legi privind [...], precum și acțiunea în
stabilirea paternității copilului din afara căsătoriei sunt aplicabile
și în cazul copiilor născuți înainte de intrarea sa în vigoare, chiar
dacă cererea este în curs de judecată” sunt neconstituționale.
În aceste condiții, având în vedere prevederile art. 29 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora nu pot face obiectul unei excepții
de
neconstituționalitate
dispozițiile
constatate
ca
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții, rezultă că,
potrivit alin. (6) al aceluiași articol, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 288/2007
pentru modificarea și completarea Legii nr. 4/1953 — Codul
familiei este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 288/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 4/1953 — Codul familiei, excepție ridicată de Mihai Daniel Gergely (Ghergheli) în Dosarul
nr. 1.847/257/2008 al Judecătoriei Mediaș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 308
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. 2, art. 38 alin. 1, art. 42
alin. 1 și art. 43 alin. 1 din Codul familiei
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen Cătălina Gliga
— procuror
Mihaela Ionescu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 37 alin. 2, art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și
art. 43 alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicată de Sergiu-Ioan
Farago în Dosarul nr. 715/219/2008 al Tribunalului Cluj — Secția
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 715/219/2008, Tribunalul Cluj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 37 alin. 2, art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și
art. 43 alin. 1 din Codul familiei. Excepția a fost ridicată de
Sergiu-Ioan Farago într-o cauză ce are ca obiect o acțiune de
divorț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile art. 38 alin. 1 raportate la
prevederile art. 37 alin. 2 din Codul familiei sunt
neconstituționale, întrucât au un caracter vag, de excesivă
generalitate, care creează premisele desfacerii căsătoriei din
vina pârâtului. Aceasta, deoarece nu există o reglementare
exactă cu privire la motivele, condițiile și cazurile de desfacere
a căsătoriei, folosindu-se doar noțiunea de ămotive temeinice”.
Totodată, susține că prevederile art. 43 alin. 1 și art. 42 alin. 1
instituie o inegalitate nejustificată între cei doi soți în ceea ce
privește raporturile acestora cu copiii minori, deoarece soțul
căruia nu i s-a încredințat minorul pierde automat exercițiul
drepturilor părintești în favoarea celuilalt soț, căruia copilul minor
i-a fost încredințat spre creștere și educare.
Tribunalul Cluj — Secția civilă consideră că prevederile
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate. În
acest sens, arată că normele juridice criticate au un conținut clar
și accesibil; faptul că legiuitorul nu a reglementat expres
motivele în baza cărora se poate considera că raporturile dintre
soți sunt grav vătămate, iar continuarea căsătoriei nu mai este
posibilă se datorează existenței unui număr nedeterminat de
situații în care raporturile dintre soți fac imposibilă căsătoria și
care nu pot fi enumerate, dar care pot fi apreciate în concret de
către instanțele de judecată. Arată că părintele divorțat, căruia i
s-a încredințat copilul, exercită cu privire la acesta drepturile
părintești, însă și celălalt părinte, căruia nu i s-a încredințat
copilul, păstrează dreptul de a menține legături personale cu
acesta și de a se ocupa de creșterea și educarea lui.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate sunt
constituționale. În acest sens, arată că acestea reglementează
cauzele de încetare a căsătoriei, stabilind condițiile în care
instanțele judecătorești pot pronunța divorțul și reguli privind
exercitarea drepturilor părintești, fără a aduce atingere
principiului egalității cetățenilor în fața legii și dreptului la un
proces echitabil. Totodată, apreciază că dispozițiile
constituționale ale art. 49 alin. (1) nu sunt incidente în prezenta
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 37 alin. 2, art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și art. 43
alin. 1 din Codul familiei, republicat în Buletinul Oficial nr. 13 din
18 aprilie 1956, având următorul conținut:
— Art. 37 alin. 2: ăCăsătoria se poate desface prin divorț.”;
— Art. 38 alin. 1: ăInstanța judecătorească poate desface
căsătoria prin divorț atunci când, datorită unor motive temeinice,
raporturile dintre soți sunt grav vătămate și continuarea
căsătoriei nu mai este posibilă.”;
— Art. 42 alin. 1: ăInstanța judecătorească va hotărî, odată cu
pronunțarea divorțului, căruia dintre părinți vor fi încredințați
copiii minori. În acest scop, instanța va asculta părinții și
autoritatea tutelară și, ținând seama de interesele copiilor, pe
care de asemenea îi va asculta dacă au împlinit vârsta de zece
ani, va hotărî pentru fiecare dintre copii, dacă va fi încredințat
tatălui sau mamei.”;
— Art. 43 alin. 1: ăPărintele divorțat, căruia i s-a încredințat
copilul, exercită cu privire la acesta drepturile părintești.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în
drepturi, ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul părților la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, ale art. 26 alin. (1) și (2) privind viața intimă, familială
și privată și ale art. 49 alin. (1) relative la protecția copiilor și a
tinerilor. Totodată, se consideră că textele de lege criticate
contravin și dispozițiilor art. 6 referitoare la dreptul la un proces
echitabil și ale art. 7 relative la legalitatea incriminării din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate invocată,
Curtea constată că prevederile art. 37 și art. 38 din Codul familiei
au mai făcut obiect al controlului de constituționalitate, prin

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

raportare la dispozițiile constituționale ale art. 26 privind viața
intimă, familială și privată.
Astfel, prin Decizia nr. 311 din 6 aprilie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 402 din 9 mai 2006,
Curtea a constatat că dispozițiile art. 37 din Codul familiei nu fac
decât să enumere cauzele de încetare a căsătoriei, una dintre
acestea fiind desfacerea prin divorț, iar prevederile art. 38
stabilesc condițiile în care instanțele judecătorești pot pronunța
divorțul, precizând că acesta nu se poate pronunța decât în
anumite condiții, și anume când există motive temeinice și
numai dacă raporturile dintre soți sunt grav vătămate, iar
continuarea căsătoriei nu mai este posibilă, condiții ce trebuie
îndeplinite cumulativ, așa cum rezultă din text.
Curtea a constatat că, în temeiul textelor de lege criticate,
instanțele de judecată dispun de instrumente legale pentru a nu
permite desfacerea cu ușurință a căsătoriei, acționând astfel în
sensul garanției instituite prin art. 26 alin. (1) din Constituție.
Soluția și considerentele pronunțate în decizia menționată își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, neexistând temeiuri
care să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
De asemenea, deoarece prevederile de lege criticate nu
operează nicio distincție între subiectele de drept supuse
incidenței lor, susținerea pretinsului lor caracter discriminatoriu
este lipsită de temei și nu poate fi primită.
Totodată, prevederile criticate, reglementând posibilitatea
desfacerii căsătoriei prin divorț și stabilind competența instanței
judecătorești de a pronunța divorțul, în anumite condiții — când,
datorită unor motive temeinice, raporturile dintre soți sunt grav
vătămate și continuarea căsătoriei nu mai este posibilă — nu
contravin dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Constituție și nici art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Astfel, motivele în baza cărora se poate
considera că raporturile dintre soți sunt grav vătămate, iar
continuarea căsătoriei nu mai este posibilă sunt apreciate, în
concret, de către instanță, în urma ascultării celor doi soți și a
administrării probatoriului în cauză, părțile beneficiind de toate
garanțiile procesuale pentru respectarea dreptului la un proces
echitabil.
Cât privește protecția copiilor, consacrată constituțional în
art. 49 din Legea fundamentală, aceasta se realizează prin
încredințarea lor unuia dintre părinți, care exercită drepturile
părintești, celălalt părinte, căruia nu i s-au încredințat copiii,
având dreptul de a avea legături personale cu ei, precum și de
a veghea la creșterea, educarea, învățătura și pregătirea lor
profesională, potrivit prevederilor art. 43 din Codul familiei. Orice
hotărâre judecătorească pronunțată de către instanță în
procedura de desfacere a căsătoriei prin divorț va ține seama de
interesul superior al copilului, în acest sens fiind și prevederile
art. 42 alin. 1 din Codul familiei cu privire la ascultarea minorului

care a împlinit vârsta de 10 ani în vederea pronunțării unei
hotărâri cu privire la încredințarea acestuia unuia dintre părinți.
În fine, cu privire la critica autorului excepției potrivit căreia
prevederile art. 38 alin. 1 și ale art. 37 alin. 2 din Codul familiei
sunt neconstituționale, întrucât au un caracter vag, de excesivă
generalitate, Curtea reține, în acord cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, că, datorită caracterului de
generalitate al legilor, redactarea acestora nu poate avea o
precizie absolută, una dintre tehnicile de reglementare constând
în recurgerea la categorii generale cu scopul adaptării la noile
situații sociale ce se pot ivi. Interpretarea și aplicarea unor
asemenea dispoziții depind de practica instanțelor judecătorești,
în speța de față motivele temeinice pentru desfacerea căsătoriei
prin divorț urmând a fi apreciate, în concret, de către instanță.
II. Prin Decizia nr. 1.122 din 27 noiembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 24 ianuarie
2008, Curtea a reținut că art. 42 alin. 1 din Codul familiei nu
aduce atingere dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
(2) privind egalitatea în drepturi și ale art. 49 alin. (1) relative la
protecția copiilor și a tinerilor, ascultarea autorității tutelare și a
minorului care a împlinit 10 ani, având în vedere pronunțarea
unei hotărâri judecătorești care să țină seama de interesul
acestuia. Acest text de lege nu împiedică părțile să-și formuleze
în mod egal apărările pe care le consideră necesare în cadrul
procesului de încredințare a minorului, dreptul la un proces
echitabil fiind astfel garantat.
III. În ceea ce privește prevederile art. 43 alin. 1 din Codul
familiei, care stabilesc că părintele divorțat, căruia i s-a
încredințat copilul, exercită drepturile părintești, Curtea constată
că acestea nu contravin dispozițiilor constituționale invocate,
aplicarea lor fiind subsecventă pronunțării de către instanța de
judecată a încetării căsătoriei prin divorț.
Curtea reține că părintele divorțat, căruia nu i s-a încredințat
copilul, păstrează dreptul de a avea legături personale cu copilul
și de a veghea la creșterea, educarea, învățătura și pregătirea
lui profesională față de celălalt părinte, căruia i s-a încredințat
copilul, acesta fiind ținut să colaboreze cu fostul soț, care și-a
păstrat calitatea de părinte, realizarea efectivă a drepturilor
conferite de lege. O atare conduită cooperantă este impusă de
împrejurarea că drepturile menționate constituie mijloace pentru
îndeplinirea obligațiilor pe care le are orice părinte față de copilul
său și care subzistă atât timp cât părintele nu este decăzut din
drepturile părintești.
În fine, Curtea reține că dispozițiile art. 7 relative la legalitatea
incriminării din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale nu au incidență în prezenta cauză,
domeniul de aplicare al acestor dispoziții plasându-se în materie
penală.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. 2, art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și art. 43 alin. 1 din
Codul familiei, excepție ridicată de Sergiu-Ioan Farago în Dosarul nr. 715/219/2008 al Tribunalului Cluj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniile energie
și mediu, semnat la Stockholm la 16 decembrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Suediei privind cooperarea în domeniile energie și mediu, semnat la Stockholm la
16 decembrie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 11 martie 2009.
Nr. 279.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Suediei privind cooperarea în domeniile energie și mediu
Guvernul României și Guvernul Suediei, denumite în continuare părți,
recunoscând importanța sectoarelor energie și mediu pentru dezvoltarea economică și socială a României,
ținând seama de nevoia urgentă de a moderniza sectorul energetic din România prin atragerea de investiții străine, transfer
de tehnologie și know-how, în concordanță cu cerințele ce derivă din statutul de membru UE și din alte obligații internaționale,
ținând cont de experiența și de realizările suedeze în ceea ce privește tehnologiile din sectoarele mediu și energie, precum
și de competitivitatea recunoscută a companiilor suedeze și de know-how-ul instituțiilor și organizațiilor suedeze în aceste domenii,
dorind să intensifice cooperarea dintre România și Suedia în sectoarele energie și mediu în vederea promovării dezvoltării
durabile în România,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile vor promova, cu respectarea legislației lor naționale și
în concordanță cu cerințele ce derivă din statutul de membru UE
și din alte obligații internaționale, cooperarea în domeniile
energie și mediu, prin implementarea de proiecte în România
de către entitățile direct interesate în domeniile sus-menționate.
ARTICOLUL 2

În cadrul cooperării bilaterale în domeniile energie și mediu
se va acorda prioritate următoarelor arii:
• dezvoltarea politicii energetice, incluzând eficiența
energetică și extinderea rețelelor regionale de infrastructură
energetică;
• dezvoltarea cadrului juridic și a cooperării regionale;
• utilizarea eficientă a resurselor energetice și a infrastructurii,
folosirea tehnologiilor prietenoase cu mediul și a celor mai bune
practici;
• dezvoltarea pieței de energie, a instrumentelor specifice de
operare și de management al riscului;

• protecția mediului, în special în domeniul managementului
apei, reducerea emisiilor cu efect de seră și operarea facilităților
pentru colectarea și tratarea deșeurilor.
ARTICOLUL 3

Principalele obiective ale prezentului acord sunt:
• schimb de experiență privind dezvoltarea sectorului
energetic;
• identificarea oportunităților de colaborare în domeniul
protecției mediului, în special în domeniul apelor și privind
reducerea emisiilor cu efect de seră;
• atragerea investitorilor suedezi în sectoarele energie și
mediu din România;
• schimb de experiență privind metodele de calcul și evaluare
a impactului poluanților atmosferici cu efect de acidifiere și
eutrofizare și de precursori ai ozonului troposferic în scopul
stabilirii încărcărilor critice;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
ARTICOLUL 5

• identificarea oportunităților de colaborare în domeniul
reducerii emisiilor provenite de la instalații mari de ardere,
îmbunătățirea eficienței energetice;
• asigurarea transferului de experiență privind utilizarea

Managementul prezentului acord va fi realizat de către părți
sub supravegherea unui comitet coprezidat, ai cărui
reprezentanți sunt desemnați de către părțile respective, inclusiv
procedurile de lucru și delegații.

metodelor de dispersie a poluanților în aer și din apă la stabilirea
valorilor-limită de emisie.
ARTICOLUL 4

Părțile vor încuraja și vor sprijini stabilirea de relații dintre
operatorii comerciali din cele două țări prin promovarea de
evenimente precum misiuni economice, seminarii, târguri și
expoziții.

ARTICOLUL 6

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile se informează reciproc asupra faptului
că procedurile necesare pentru intrarea lui în vigoare au fost
îndeplinite.
Prezentul acord va rămâne în vigoare pentru o perioadă de
doi (2) ani, cu excepția cazului în care una dintre părți prezintă
în scris o cerere de renegociere a prelungirii cu cel puțin șase (6)
luni înainte de expirarea perioadei de 2 ani.

Semnat la Stockholm la 16 decembrie 2008, în două exemplare originale în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Victoria Popescu

Pentru Guvernul Suediei,
Anders Ahnlid

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 698 din 15 august 2006, cu modificările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Articolul 13 se abrogă.
2. La articolul 14, alineatul (3) se abrogă.
3. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Agenția Națională a Funcționarilor Publici se reorganizează potrivit
prevederilor prezentei hotărâri, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a acesteia.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
Președintele Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 280.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici

ANEXĂ1)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice
pe care trebuie să le întocmească societățile de asigurare și/sau reasigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 47 pct. 2 lit. c), d) și f) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor din 24 februarie 2008, prin care s-au adoptat Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe
care trebuie să le întocmească societățile de asigurare și/sau reasigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind forma și
conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le
întocmească societățile de asigurare și/sau reasigurare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Primele raportări în baza prezentului ordin,
transmise de către societățile de asigurare și/sau reasigurare,
vor fi cele aferente lunii martie și, respectiv, trimestrului I al
anului 2009.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă următoarele acte normative:
a) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.140/2006 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind forma și conținutul raportărilor financiare și
tehnice pe care trebuie să le întocmească societățile de

asigurare și/sau reasigurare, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.052 din 29 decembrie 2006;
b) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 17/2007 pentru modificarea și completarea
Normelor privind forma și conținutul raportărilor financiare și
tehnice pe care trebuie să le întocmească societățile de
asigurare și/sau reasigurare, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.140/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885 din
27 decembrie 2007.
Art. 4. — Direcția generală stabilitate financiară și actuariat
din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 25 februarie 2009.
Nr. 2.
ANEXĂ

NORME

privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească societățile
de asigurare și/sau reasigurare
Art. 1. — (1) Asigurătorii și/sau reasigurătorii autorizați să
practice activitatea de asigurări generale și/sau activitatea de
asigurări de viață au obligația de a pune la dispoziția Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor informațiile solicitate care să
permită efectuarea unei analize fundamentate a situației
financiare de care dispun la un moment dat și urmărirea evoluției
în timp a principalilor indicatori privind activitatea desfășurată.
(2) Raportările prevăzute în prezentele norme se
completează în baza evidențelor contabile și a evidențelor
tehnico-operative pe care asigurătorii au obligația să le conducă
potrivit prevederilor art. 20 alin. (3) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și a normelor emise în
aplicarea acestei legi.
(3) În conformitate cu prevederile art. 5 lit. j) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor poate solicita prezentarea
oricăror informații și documente necesare în vederea clarificării
unor aspecte rezultate din analiza raportărilor prevăzute de
reglementările legale în vigoare, inclusiv a datelor înregistrate
în evidența operativă și a documentelor care stau la baza
înregistrării lor în contabilitate, sau pentru actualizarea condițiilor
în baza cărora s-a acordat autorizarea.
Art. 2. — (1) Raportările transmise de asigurători și/sau
reasigurători Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor trebuie

să corespundă cu datele înregistrate în evidențele tehnicooperative și contabile ale acestora.
Raportările pe care asigurătorii și/sau reasigurătorii trebuie
să le întocmească și termenele de transmitere a acestora către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sunt următoarele:
I.1. Raportări anuale:
a) situațiile financiare anuale în forma prevăzută de
reglementările contabile în vigoare;
b) raportarea calculului marjei de solvabilitate disponibile,
marjei de solvabilitate minime și fondului de siguranță aferente
activității de asigurări generale și de viață, în forma prevăzută de
normele specifice în vigoare;
c) raportarea veniturilor rezultate din plasamentele aferente
activelor admise să acopere rezervele tehnice brute constituite
pentru activitatea de asigurări generale și de viață, în forma
prevăzută în anexa nr. 1;
d) raportarea privind angajații și persoanele cu contract de
mandat, în forma prevăzută în anexa nr. 2;
e) raportarea privind rezultatul tehnic determinat pentru
fiecare clasă de asigurări generale, în forma prevăzută în anexa
nr. 3;
f) raportarea privind situația daunelor plătite și a rezervelor de
daune avizate pentru fiecare clasă de asigurări generale în
funcție de anul de apariție a evenimentului asigurat, în forma
prevăzută în anexa nr. 4;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
g) raportarea privind evoluția și structura capitalului social,
în forma prevăzută în anexa nr. 5;
h) raportarea privind tranzacțiile intragrup, în forma prevăzută
în anexa nr. 6, formularele 1—6;
i) raportarea privind situația activității desfășurate de către
sucursalele stabilite pe teritoriul României, care aparțin
asigurătorilor cu sediul social în Uniunea Europeană, în forma
prevăzută în anexa nr. 7;
j) raportarea privind determinarea rezervei de egalizare
constituite pentru asigurările de credite, în forma prevăzută în
normele specifice în vigoare;
k) raportarea privind metodologia de calcul al rezervei de
daune neavizate, aferentă contractelor de asigurări obligatorii
de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
vehicule, în forma prevăzută în normele specifice în vigoare.
I.2. Termen de transmitere:
Situațiile financiare anuale prevăzute la pct. I.1 lit. a) se vor
transmite până la termenul stabilit prin normele metodologice
pentru încheierea exercițiului financiar.
Raportările anuale prevăzute la pct. I.1 lit. b)—k) se vor
transmite odată cu situațiile financiare anuale.
II.1. Raportări semestriale:
a) raportări contabile în forma prevăzută de reglementările
contabile în vigoare;
b) raportarea calculului marjei de solvabilitate disponibile,
marjei de solvabilitate minime și fondului de siguranță, aferente
activității de asigurări generale și de viață, în forma prevăzută de
normele specifice în vigoare;
c) raportarea privind metodologia de calcul al rezervei de
daune neavizate, aferentă contractelor de asigurări obligatorii
de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
vehicule, în forma prevăzută de normele specifice în vigoare;
d) raportarea privind evoluția și structura capitalului social,
în forma prevăzută în anexa nr. 5;
e) raportarea privind tranzacțiile intragrup, în forma prevăzută
în anexa nr. 6, formularele 1—6;
f) raportarea privind situația activității desfășurate de către
sucursalele stabilite pe teritoriul României care aparțin
asigurătorilor cu sediul social în Uniunea Europeană, în forma
prevăzută în anexa nr. 7.
II.2. Termen de transmitere:
Raportările semestriale prevăzute la pct. II.1. lit. a) se vor
transmite la termenul stabilit prin sistemul de raportare contabilă
semestrială.
Raportările semestriale prevăzute la pct. II.1. lit. b)—f) se
transmit odată cu raportările contabile semestriale.
III.1. Raportări trimestriale:
a) raportarea tranzacțiilor efectuate pentru activitatea de
asigurări generale, în forma prevăzută în anexa nr. 8, și
raportarea tranzacțiilor efectuate pentru activitatea de asigurări
de viață, în forma prevăzută în anexa nr. 9;
b) raportarea obligațiilor asumate pentru activitatea de
asigurări generale, în forma prevăzută în anexa nr. 10, și
raportarea obligațiilor asumate pentru activitatea de asigurări de
viață, în forma prevăzută în anexa nr. 11;
c) raportarea activelor admise și explicații privind acoperirea
rezervelor tehnice brute aferente activității de asigurări generale,
în forma prevăzută în anexa nr. 12, și raportarea activelor
admise și explicații privind acoperirea rezervelor tehnice brute
aferente activității de asigurări de viață, în forma prevăzută în
anexa nr. 13, formularele 1—3;
d) registrele speciale de evidență a activelor admise să
acopere rezervele tehnice brute constituite pentru asigurările
generale și de viață, în formele prevăzute în normele specifice
în vigoare;

11

e) raportarea privind situația primelor brute subscrise pentru
asigurări generale și asigurări de viață pe categorii de asigurați
(persoane fizice și juridice), în forma prevăzută în anexa nr. 14;
f) raportarea indicatorilor privind activitatea aferentă
asigurărilor agricole, asigurărilor de răspundere civilă medicală
și a asigurărilor facultative de locuințe, în forma prevăzută în
anexa nr. 15;
g) raportarea privind împrumuturile acordate de instituțiile de
credit și instituțiile financiare nebancare și asigurate de
societățile de asigurare și/sau reasigurare, în forma prevăzută în
anexa nr. 16;
h) raportarea privind activele financiare deținute de
societățile de asigurare și/sau reasigurare, în forma prevăzută în
anexa nr. 17;
i) raportarea aferentă primirilor în reasigurare pentru
activitatea de asigurări generale și de viață, în forma prevăzută
în anexa nr. 18;
j) raportarea aferentă cedărilor în reasigurare pentru
activitatea de asigurări generale și de viață, în forma prevăzută
în anexa nr. 19;
k) raportarea privind acoperirea riscurilor de catastrofe
naturale pentru asigurările generale, în forma prevăzută în
anexa nr. 20, formularele 1—4;
l) raportarea privind repartizarea primelor brute subscrise pe
județe pentru activitatea de asigurări generale și de viață, în
forma prevăzută în anexa nr. 21, formularele 1 și 2.
III.2. Termen de transmitere:
Raportările trimestriale prevăzute la pct. III.1 se transmit
până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare încheierii
trimestrului pentru care se face raportarea.
Eventualele rectificări la raportările aferente trimestrului IV
se vor transmite odată cu situațiile financiare anuale.
IV.1. Raportări lunare:
a) raportarea privind determinarea coeficientului de lichiditate
pentru activitatea de asigurări generale, în forma prevăzută în
anexa nr. 22, și raportarea privind determinarea coeficientului
de lichiditate pentru activitatea de asigurări de viață, în forma
prevăzută în anexa nr. 23;
b) raportarea privind situația modificării capitalurilor proprii
pentru activitatea de asigurări generale, asigurări de viață și
activitatea de administrare a fondurilor de pensii facultative, în
forma prevăzută în anexa nr. 24;
c) raportarea privind situația activității desfășurate pe
teritoriul statelor membre de către societățile de asigurare și/sau
reasigurare autorizate conform Legii nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, în forma prevăzută în anexa nr. 25;
d) raportarea privind răscumpărările pentru activitatea de
asigurări de viață, în forma prevăzută în anexa nr. 26;
e) raportarea privind virarea contribuției la Fondul de
garantare se efectuează conform Normelor privind Fondul de
garantare, în forma prevăzută în anexa nr. 27;
f) situația privind taxa de funcționare, în forma prevăzută în
anexa nr. 28;
f1) raportarea se transmite și pentru luna în care volumul
primelor brute încasate, respectiv taxa de funcționare datorată
este zero;
f2) în cazul transmiterii unei situații rectificative, aceasta se va
face în forma prevăzută în anexa nr. 29;
f3) situațiile rectificative privind taxa de funcționare se
întocmesc pentru fiecare lună și se transmit la data constatării
și înregistrării diferențelor față de raportarea inițială;
f4) societățile de asigurare și/sau reasigurare au obligația de
a urmări concordanța dintre volumul total al primelor brute
încasate, raportate lunar, și volumul acestora, evidențiat în
anexele nr. 8 și 9, privind tranzacțiile efectuate pentru cele două
activități și raportate trimestrial;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

f5) societățile de asigurare și/sau reasigurare pot efectua
operațiuni de regularizare și/sau de compensare a sumelor
virate, pe baza documentelor justificative, cu aprobarea
prealabilă a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
În termen de 5 zile de la data constatării diferențelor,
documentele justificative se transmit Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor în vederea obținerii aprobării;
f6) sumele reprezentând taxa de funcționare datorată se
efectuează în contul nr. RO 57 TREZ 700 5025 XXX000272,
deschis pe seama Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București;
f7) raportarea și virarea sumelor datorate se efectuează
lunar, până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare celei pentru
care se face raportarea;
f8) pentru nevirarea la termen a taxei de funcționare,
asigurătorii sunt obligați să plătească majorări de întârziere,
conform prevederilor art. 13 alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare. Majorările de întârziere se
evidențiază separat pe ordinul de plată prin care se achită taxa
de funcționare.
IV.2. Termen de transmitere:
Raportările lunare se transmit până în ultima zi lucrătoare a
lunii următoare celei pentru care se face raportarea.
Eventualele rectificări la raportările aferente lunii decembrie
se vor transmite odată cu situațiile financiare anuale.
Art. 3. — (1) Situațiile financiare anuale și semestriale,
precum și raportările și documentele transmise Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor conform prevederilor prezentelor
norme, se semnează de persoanele abilitate în conformitate cu
prevederile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată,
persoanele semnificative care sunt aprobate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor sau de persoanele împuternicite în
mod expres de persoanele semnificative, așa cum se prevede
în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Persoanele semnatare, prevăzute la alin. (1), răspund de
corectitudinea și realitatea datelor prezentate, precum și de
respectarea termenelor de prezentare a acestora.
(3) Raportările incluse în prezentele norme vor fi transmise
de către societățile de asigurare și/sau reasigurare în formă

scrisă. Cu excepția raportărilor prevăzute la art. 2 pct. IV.1 lit. e)
și f), toate celelalte raportări incluse în prezentele norme se vor
transmite și în format electronic (on-line) în aplicația CSA-EWS.
Art. 4. — Societățile de asigurare și/sau reasigurare sunt
obligate să aducă la cunoștința Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor în timpul anului, în orice moment, următoarele:
a) diminuarea valorii coeficientului de lichiditate sub limita
minimă prevăzută de normele în vigoare;
b) diminuarea marjei de solvabilitate disponibile sub nivelul
minim al fondului de siguranță;
c) diminuarea marjei de solvabilitate disponibile sub nivelul
marjei de solvabilitate minime;
d) scăderea valorii rezervelor tehnice constituite sub nivelul
obligațiilor asumate prin contractele de asigurare încheiate;
e) modificări în structura activelor admise să acopere
rezervele tehnice, precum și a dispersiei plasamentelor, în
conformitate cu prevederile normelor în vigoare.
Art. 5. — Societățile de asigurare și/sau reasigurare sunt
obligate să aducă la cunoștința Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, în timpul anului, în termen de 5 zile lucrătoare,
următoarele modificări referitoare la valoarea participațiilor și a
obligațiilor:
a) atunci când valoarea participațiilor la o altă entitate care
depășește pragul de 5% din capitalul social al acelei entități la
care societatea are participații;
b) atunci când există obligații reprezentând credite la care
societatea are participații bancare, inclusiv împrumuturi primite
de la societățile din cadrul grupului.
Art. 6. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Anexele nr. 1—29 fac parte integrantă din
prezentele norme.
Art. 8. — Prezentele norme transpun prevederile art. 40
alin. 2 din Directiva 92/49/CEE a Consiliului din 18 iunie 1992 de
coordonare a actelor cu putere de lege și actelor administrative
privind asigurarea generală directă și de modificare a directivelor
73/239/CEE și 88/357/CEE (a treia directivă privind ăasigurarea
generală”), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria C, nr. 228 din 11 august 1992, p. 1—23.

ANEXA Nr. 1
la norme

Raportare anuală
Raportarea veniturilor rezultate din plasamentele aferente activelor admise să acopere rezervele tehnice brute
pentru asigurări generale și de viață
la data de:
Lei
Nr.
crt.

Denumire indicator

1.

Venituri din dobânzi

2.

Venituri din plasamente aferente titlurilor cu venit fix

3.

Venituri din plasamente aferente titlurilor cu venit variabil

4.

Venituri din chirii

5.

Alte venituri
Total venituri (rând 1 la rând 5)

Valoare

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

ANEXA Nr. 2
la norme

Raportare anuală
Raportare privind angajații și persoanele cu contract de mandat
la data de:

Nr.
crt.

Specificație

U.M.

Număr total de persoane, din care:

2.

— în conducerea executivă

Cu carnet de muncă
pe perioadă
determinată

Cu contract de mandat*)

nr.
nr.

— în conducerea operativă

1.

Cu carte de muncă
pe perioadă
nedeterminată

nr.

Salariul brut mediu lunar/angajat

lei

*) Conform Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 3
la norme

Raportare anuală
Rezultatul tehnic determinat pe fiecare clasă de asigurări generale
la data de:
Lei
Nr.
crt.

Indicatori

1.

Prime nete subscrise*)

2.

Variația rezervei de prime nete de reasigurare

3.

Comisioane primite de la reasigurători**)

4.

Venituri din recuperări și regrese nete de reasigurare

5.

Total venituri = (1)-(2)+(3)+(4)

6.

Indemnizații nete plătite

7.

Variația rezervei de daună avizată și neavizată netă de reasigurare

8.

Total cheltuieli cu daunele întâmplate = (6)+(7)

9.

Cheltuieli de achiziție***)

10.

Cheltuieli de administrare

11.

Alte cheltuieli

12.

Total cheltuieli = (8)+(9)+(10)+(11)

13.

Rezultat (excedent/deficit) tehnic = (5)-(12)

14.

Rata daunei, netă de reasigurare = [(8)-(4)] /[(1)-(2)]

15.

Rata daunei combinată, netă de reasigurare = [(12)-(3)-(4)] / [(1)-(2)]
*) Prime nete subscrise = primele brute subscrise (diminuate cu primele anulate) – primele brute subscrise cedate.
**) Influențate cu variația cheltuielilor de achiziție reportate cedate.
***) Influențate cu variația cheltuielilor de achiziție reportate brute.

Valoare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
ANEXA Nr. 4
la norme

Raportare anuală
Raportarea situației daunelor plătite și a rezervelor de daune avizate pe fiecare clasă de asigurări generale,
în funcție de anul de apariție a evenimentului asigurat
la data de:
T1, T2, ,T6 reprezintă ultimele 6 perioade anuale anterioare datei raportării (T1 cel mai vechi an).
d(i,j) (i=1,2, ,6; j=0,2, ,5; și i+j < = 6) reprezintă valorile daunelor brute plătite în perioada Ti+j și aferente evenimentelor
asigurate întâmplate în perioada Ti, fără a fi influențate cu valoarea recuperărilor și regreselor.
R(i,j) (i=1,2, ,6; j=0,2,
,5; și i+j < = 6) reprezintă valorile rezervelor de daune avizate brute aflate în sold la sfârșitul
perioadei Ti+j și aferente evenimentelor asigurate întâmplate în perioada Ti, fără a fi influențate cu valoarea recuperărilor și
regreselor.
Daune brute plătite

Lei

Perioada

0

1

2

3

4

5

T1

d(1,0)

d(1,1)

d(1,2)

d(1,3)

d(1,4)

d(1,5)

T2

d(2,0)

d(2,1)

d(2,2)

d(2,3)

d(2,4)

T3

d(3,0)

d(3,1)

d(3,2)

d(3,3)

T4

d(4,0)

d(4,1)

d(4,2)

T5

d(5,0)

d(5,1)

T6

d(6,0)

Rezerve de daune avizate brute

Lei

Perioada

0

1

2

3

4

5

T1

R(1,0)

R(1,1)

R(1,2)

R(1,3)

R(1,4)

R(1,5)

T2

R(2,0)

R(2,1)

R(2,2)

R(2,3)

R(2,4)

T3

R(3,0)

R(3,1)

R(3,2)

R(3,3)

T4

R(4,0)

R(4,1)

R(4,2)

T5

R(5,0)

R(5,1)

T6

R(6,0)
ANEXA Nr. 5
la norme

Raportare semestrială/anuală
Raportarea privind evoluția și structura capitalului social
la data de:
Lei
Nr.
crt.

I.
1.

2.
II.
1.

2.

Date informative

Capital social subscris — total, din care:
— în numerar
— investitor străin — valoare
cota de participare (%) / investitor străin
— în natură
— investitor străin — valoare
cota de participare (%) / investitor străin
Capital social vărsat — total, din care:
— în numerar
— investitor străin — valoare
cota de participare (%) / investitor străin
— în natură
— investitor străin — valoare
cota de participare (%) / investitor străin

Soldul inițial (la
începutul exercițiului
financiar)

Majorări efectuate în
perioada de raportare

Diminuări efectuate
în perioada de
raportare

Sold final (la sfârșitul
perioadei de raportare)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

ANEXA Nr. 6
la norme

Raportare semestrială/anuală
Raportări privind tranzacțiile intragrup
la data de:
Formularul 1

Lei
Împrumuturi
Primite de societate

Nr.
crt.

Tipul tranzacției
Denumirea
societății

Intrări

2

1

Sold la începutul
exercițiului
financiar
3

4

Acordate de societate

Ieșiri

Sold la sfârșitul
perioadei de
raportare

Denumirea
societății

Sold la începutul
exercițiului
financiar

Intrări

Ieșiri

Sold la sfârșitul
perioadei de
raportare

5

6

7

8

9

10

11

Mișcări

Mișcări

1.
2.
3.
4.
Formularul 2

Lei
Garanții și tranzacții extrabilanțiere*)

Nr.
crt.

Denumirea
tranzacției

Denumirea părții
Numărul și data
contractante din
documentului
cadrul grupului

1

2

Mișcări

Perioada de
exercitare

Sold la începutul
exercițiului
financiar

Intrări

Ieșiri

Sold la sfârșitul perioadei
de raportare

4

5

6

7

8

3

1.
2.
3.
4.
*) Informații preluate din conturile extrabilanțiere de angajamente și titluri primite sau acordate, așa cum sunt prevăzute în notele la situațiile financiare
anuale/raportările contabile semestriale.

Formularul 3

Lei
Elemente eligibile pentru marja de solvabilitate

Nr.
crt.

Denumirea elementului

Mișcări

Sold la începutul exercițiului
financiar

Intrări

Ieșiri

Sold la sfârșitul perioadei de
raportare

2

3

4

5

1

1.
2.
3.
4.
Formularul 4

Lei
Investiții în cadrul grupului

Nr.
crt.

Denumirea societății
la care s-a investit
1

1.
2.
3.
4.

Mișcări

Tipul investiției

Sold la începutul
exercițiului financiar

Intrări

Ieșiri

Sold la sfârșitul perioadei
de raportare

2

3

4

5

6

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Formularul 5

Lei
Cedări în reasigurare

Nr.
crt.

Denumirea societății la care s-a cedat
în reasigurare

1

Comisioane încasate
Indemnizații primite
Prime brute subscrise Prime brute plătite pentru
pentru primele cedate
pentru cedările
cedate în reasigurare
cedările în reasigurare
în reasigurare în perioada în reasigurare în perioada
în perioada de raportare în perioada de raportare
de raportare
de raportare
2

3

4

5

1.
2.
3.
4.
Formularul 6

Lei
Primiri în reasigurare

Nr.
crt.

Denumirea societății de la care s-a primit
în reasigurare
1

Comisioane plătite pentru
Prime brute subscrise din
Prime brute încasate
Indemnizații plătite pentru
primele primite
primiri în reasigurare
din primiri în reasigurare
primirile în reasigurare
în reasigurare în perioada
în perioada de raportare în perioada de raportare
în perioada de raportare
de raportare
2

3

4

5

1.
2.
3.
4.
ANEXA Nr. 7
la norme

Raportare semestrială/anuală
Raportarea privind situația activității desfășurate de către sucursalele stabilite pe teritoriul României
care aparțin asigurătorilor cu sediul social în Uniunea Europeană
la data de:
Lei
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Clasa de asigurări generale

Prime brute subscrise*)

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
Total
*) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.
**) Indemnizațiile nu vor fi diminuate cu recuperări și regrese.

Indemnizații brute plătite**)

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

Lei
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Clasa de asigurări de viață

Prime brute subscrise*)

Indemnizații brute plătite**)

I.
II.
III.
IV.
B1.
B2.
Total
*) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.
**) Indemnizațiile nu vor fi diminuate cu recuperări și regrese.
ANEXA Nr. 8
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea tranzacțiilor efectuate pentru activitatea de asigurări generale
la data de:
*) I. Asigurări de accidente și boală (inclusiv accidentele de muncă și boli
profesionale)
II. Asigurări de sănătate
III. Asigurări de mijloace de transport terestru (altele decât feroviare)
IV. Asigurări de mijloace de transport feroviar
V. Asigurări de mijloace de transport aerian
VI. Asigurări de mijloace de transport maritim, lacustru și fluvial
VII. Asigurări de bunuri în tranzit
VIII. Asigurări de incendiu și alte calamități naturale
IX. Alte asigurări de bunuri
X. Asigurări de răspundere civilă pentru autovehicule
XI. Asigurări de răspundere civilă pentru mijloace de transport aerian

XII. Asigurări de răspundere civilă pentru mijloace de transport maritim,
lacustru și fluvial
XIII. Asigurări de răspundere civilă generală
XIV. Asigurări de credite
XV. Asigurări de garanții
XVI. Asigurări de pierderi financiare
XVII. Asigurări de protecție juridică
XVIII. Asigurări de asistență a persoanelor aflate în dificultate în cursul
deplasărilor sau absențelor de la domiciliu ori de la locul de reședință
permanentă
Lei

Nr.
crt.

Indicatori

I

Număr de contracte în vigoare la sfârșitul
perioadei de raportare — buc.
Număr de contracte noi și care nu au fost
2. anulate, încheiate în perioada de raportare —
buc.
Număr de daune avizate și nelichidate la
3.
sfârșitul perioadei de raportare — buc.
1.

4.

Număr de daune avizate și nelichidate în
perioada de raportare — buc.

5. Prime brute subscrise**) — total, din care:
6.

a) din asigurări directe

7.

b) din primiri în reasigurare

8. Prime brute câștigate***) — total, din care:
9.
10.

a) din asigurări directe
b) din primiri în reasigurare

11. Prime brute subscrise anulate
12.

Prime brute subscrise**) cedate
reasigurare — total, din care:

în

13.

a) din asigurări directe

14.

b) din primiri în reasigurare

15.

Prime nete de reasigurare subscrise —
total, din care:

16.

a) din asigurări directe

17.

b) din primiri în reasigurare

II

III

IV

V

VI

VII VIII IX

X

XI

XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII Total

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Lei

Nr.
crt.

Indicatori

18.

Prime nete de reasigurare câștigate****) —
total, din care:

I

19.

III

IV

V

VI

VII VIII IX

X

XI

XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII Total

a) din asigurări directe

20.

II

b) din primiri în reasigurare

21. Prime brute încasate — total, din care:
22.

a) din asigurări directe

23.

b) din primiri în reasigurare

24.

Prime brute subscrise**) intermediate de
brokeri

25.

Venituri din comisioane pentru primele
cedate în reasigurare

26.

Cheltuieli cu comisioanele
primirilor în reasigurare

27.

Indemnizații brute plătite*****) — total, din
care:

aferente

28.

a) pentru asigurări directe

29.

b) pentru primiri în reasigurare

30.

Indemnizații brute plătite*****) — total, din
care:

31.

a) aferente daunelor întâmplate în
anii anteriori

32.

b) aferente daunelor întâmplate în
anul de raportare

33. Indemnizații nete plătite — total, din care:
34.

a) pentru asigurări directe

35.

b) pentru primiri în reasigurare

36.

Cheltuieli de achiziție și administrare —
total a)+b):

37.

a) cheltuieli de achiziție — total, din
care:

38.

— cheltuieli cu comisioanele din
activitatea de asigurare

39.

— cheltuieli cu reclamă și
publicitate

40.

b) cheltuieli de administrare

41.

Venituri din recuperări și regrese nete de
reasigurare

*) Clasele de asigurare sunt prevăzute în anexa nr. 1 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare.
**) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.
***) Primele brute subscrise câștigate se determină prin diminuarea valorii primelor brute subscrise (diminuate cu primele anulate) cu variația rezervei
brute de primă.
****) Se determină prin diminuarea valorii primelor brute subscrise (diminuate cu primele anulate) cu primele cedate în reasigurare și cu variația rezervei
nete de primă.
*****) Indemnizațiile nu vor fi diminuate cu recuperări și regrese.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

ANEXA Nr. 9
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea tranzacțiilor efectuate pentru activitatea de asigurări de viață
la data de:
*) I. Asigurări de viață, anuități și asigurări de viață suplimentare, prevăzute la pct. A lit. a), b) și c), cu excepția celor prevăzute la pct. II și III din anexa nr. 1 la
Legea nr. 32/2000
II. Asigurări de căsătorie, asigurări de naștere
III. Asigurări de viață și anuități care sunt legate de fonduri de investiții, prevăzute la pct. A lit. a) și b) din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000
IV. Asigurări permanente de sănătate prevăzute la pct. A lit. d) din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000
B1. Asigurări de accidente (inclusiv accidentele de muncă și bolile profesionale)
B2. Asigurări de sănătate
Lei
Nr.
crt.

Indicatori

1.

Număr de contracte în vigoare la sfârșitul perioadei de raportare —
buc.

2.

Număr de contracte noi și care nu au fost anulate, încheiate în
perioada de raportare — buc.

3.

Număr de daune avizate și nelichidate la sfârșitul perioadei de
raportare — buc.

4.

Număr de daune avizate și nelichidate în perioada de raportare —
buc.

5. Prime brute subscrise**) — total, din care:
6.

a) din asigurări directe

7.

b) din primiri în reasigurare

8. Prime brute câștigate***) — total, din care:
9.
10.

a) din asigurări directe
b) din primiri în reasigurare

11. Prime brute subscrise anulate
12. Prime brute subscrise**) cedate în reasigurare — total, din care:
13.

a) din asigurări directe

14.

b) din primiri în reasigurare

15. Prime nete de reasigurare subscrise — total, din care:
16.

a) din asigurări directe

17.

b) din primiri în reasigurare

18. Prime nete de reasigurare câștigate****) — total, din care:
19.

a) din asigurări directe

20.

b) din primiri în reasigurare

21. Prime brute încasate — total, din care:
22.

a) din asigurări directe

23.

b) din primiri în reasigurare

24. Venituri din comisioane pentru primele cedate în reasigurare
25. Cheltuieli cu comisioanele aferente primirilor în reasigurare
26. Indemnizații brute plătite (fără maturități) — total, din care:
27.

a) din asigurări directe

28.

b) din primiri în reasigurare

I

II

III

IV

B1

B2

Total

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Lei

Nr.
crt.

Indicatori

I

II

III

IV

B1

B2

Total

29. Indemnizații brute plătite (fără maturități) — total, din care:
30.

a) aferente evenimentelor asigurate survenite în anii anteriori

31.

b) aferente evenimentelor asigurate survenite în anul
de raportare

32. Indemnizații nete plătite — total, din care:
33.

a) aferente evenimentelor asigurate survenite în anii anteriori
b) aferente evenimentelor asigurate survenite în anul
34.
de raportare
35. Sume datorate pentru răscumpărări totale
36. Sume plătite pentru răscumpărări totale
37. Sume datorate pentru răscumpărări parțiale
38. Sume plătite pentru răscumpărări parțiale
39. Sume datorate pentru maturități
40. Sume plătite pentru maturități
41. Cheltuieli de achiziție și administrare — total a)+b):
42.

a) cheltuieli de achiziție — total, din care:

43.

— cheltuieli cu comisioanele din activitatea de asigurare

44.

— cheltuieli cu reclama și publicitatea

45.

b) cheltuieli de administrare

*) Clasele de asigurare sunt prevăzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare.
**) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.
***) Primele brute subscrise câștigate se determină prin diminuarea valorii primelor brute subscrise (diminuate cu primele anulate) cu variația rezervei
brute de primă.
****) Se determină prin diminuarea valorii primelor brute subscrise (diminuate cu primele anulate) cu primele cedate în reasigurare și cu variația rezervei
nete de primă.
ANEXA Nr. 10
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea obligațiilor asumate pentru activitatea de asigurări generale
la data de:
I. Asigurări de accidente și boală (inclusiv accidentele de muncă
și boli profesionale)
II. Asigurări de sănătate
III. Asigurări de mijloace de transport terestru (altele decât feroviare)
IV. Asigurări de mijloace de transport feroviar
V. Asigurări de mijloace de transport aerian
VI. Asigurări de mijloace de transport maritim, lacustru și fluvial
VII. Asigurări de bunuri în tranzit
VIII. Asigurări de incendiu și alte calamități naturale
IX. Alte asigurări de bunuri

X. Asigurări de răspundere civilă pentru autovehicule
XI. Asigurări de răspundere civilă pentru mijloace de transport aerian
XII. Asigurări de răspundere civilă pentru mijloace de transport maritim, lacustru
și fluvial
XIII. Asigurări de răspundere civilă generală
XIV. Asigurări de credite
XV. Asigurări de garanții
XVI. Asigurări de pierderi financiare
XVII. Asigurări de protecție juridică
XVIII. Asigurări de asistență a persoanelor aflate în dificultate în cursul
deplasărilor sau absențelor de la domiciliu ori de la locul de reședință permanentă
Lei

Nr.
crt.

Indicatori

I

II

III

IV

1.

Total rezerve tehnice aferente asigurărilor
generale, din care:

X

X

X

2.

Total valoare brută

3.

Total valoare netă

4.

Rezerva de prime

X

X

X

V

VI

VII VIII IX

X

XI

XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII Total

X X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

Lei
Nr.
crt.

Indicatori

5.

Rezerva de daune avizate

8.

III

IV

X

X

X

X

X

X

V

VI

VII VIII IX

X

XI

XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII Total

X X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Valoare netă

7.

II

Valoare brută

6.

I

Valoare brută, din care:

9.

a) aferentă daunelor întâmplate
în anii anteriori

10.

b) aferentă daunelor întâmplate
în anul de raportare

11. Valoare netă
12.

a) aferentă daunelor întâmplate
în anii anteriori

13.

b) aferentă daunelor întâmplate
în anul de raportare

14. Rezerva de daune neavizate
15. Valoare brută
16.

a) aferentă daunelor întâmplate
în anii anteriori

17.

b) aferentă daunelor întâmplate
în anul de raportare

18. Valoare netă
19.

a) aferentă daunelor întâmplate
în anii anteriori

20.

b) aferentă daunelor întâmplate
în anul de raportare

21. Rezerva pentru riscuri neexpirate
22.

Valoare brută

23. Valoare netă
24. Rezerva de egalizare
25. Valoare brută
26. Valoare netă
27

Rezerva de catastrofă

28. Valoare brută
29

Valoare netă

30. Rezerva de beneficii și risturnuri
31. Valoare brută
32. Valoare netă
33. Alte rezerve tehnice (cumulat)
34. Valoare brută
35. Valoare netă

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
ANEXA Nr. 11
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea obligațiilor asumate pentru activitatea de asigurări de viață
la data de:
I. Asigurări de viață, anuități și asigurări de viață suplimentare, prevăzute la pct. A lit. a), b) și c), cu excepția celor prevăzute la pct. II și III din anexa nr. 1
la Legea nr. 32/2000
II. Asigurări de căsătorie, asigurări de naștere
III. Asigurări de viață și anuități care sunt legate de fonduri de investiții, prevăzute la pct. A lit. a) și b) din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000
IV. Asigurări permanente de sănătate prevăzute la pct. A lit. d) din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000
B1. Asigurări de accidente (inclusiv accidentele de muncă și bolile profesionale)
B2. Asigurări de sănătate
Lei
Nr.
crt.

1.

Obligații asumate

Rezerve tehnice aferente asigurărilor de viață

2.

Clasa II

Clasa III

Clasa IV

B1

B2

Total

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Valoare brută

3.

Clasa I

Valoare netă

4.

Rezerva matematică

5.

Valoare brută

6.

Valoare netă

7.

Rezerva pentru beneficii și risturnuri

8.

Valoare brută

9.

Valoare netă

10.

Rezerva de prime

11.

Valoare brută

12.

Valoare netă

13.

Rezerva de daune avizate

14.

Valoare brută

15.

Valoare netă

16.

Rezerva de daune neavizate

17.

Valoare brută

18.

Valoare netă

19.

Rezerva pentru riscuri neexpirate

20.

Valoare brută

21.

Valoare netă

22.

Alte rezerve (cumulat)

23.

Valoare brută

24.

Valoare netă

25.

Sume asigurate aferente contractelor care acoperă riscul
de deces și nu garantează o valoare de răscumpărare

26.

Valoare brută

27.

Valoare netă

28.

Sume asigurate aferente contractelor care acoperă riscul
de deces și garantează o valoare de răscumpărare

29.

Valoare brută

30.

Valoare netă

31.

Sume asigurate aferente contractelor care acoperă riscul
de supraviețuire

32.

Valoare brută

33.

Valoare netă

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

Lei
Nr.
crt.

34.
35.
36.
37.
38.
39.

Obligații asumate

Clasa I

Valoarea de răscumpărare aferentă contractelor de
asigurare care acoperă riscul de deces și garantează o
valoare de răscumpărare
Valoare brută
Valoare netă
Valoarea de răscumpărare aferentă contractelor de
asigurare care nu acoperă riscul de deces și garantează
o valoare de răscumpărare

Clasa II

Clasa III

Clasa IV

B1

B2

Total

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Valoare brută
Valoare netă
ANEXA Nr. 12
la norme

Raportare trimestrială
Activitatea de asigurări generale
Active admise și explicații privind acoperirea rezervelor tehnice brute
la data de:
Total rezerve tehnice brute

Lei

Denumirea activelor

Valoarea activelor
conform evidențelor
contabile*)

Valoarea de piață
a activelor
la data raportării*)

Valoarea activelor
deținute de societate
și admise să acopere
rezervele conform
normelor**)

1

Nr.
crt.

2

3

4

1.

Titluri de stat și bonuri de tezaur emise de
statele membre

2.

Titluri emise de autorități ale administrației
publice locale

Obligațiuni și alte instrumente ale pieței
3. monetare și de capital asimilate acestora,
tranzacționate pe o piață supravegheată
Acțiuni și alte participații cu randament
4. variabil asimilate acestora, tranzacționate
pe o piață supravegheată
Unități în organisme de plasament colectiv
5. în valori mobiliare (OPCVM) și alte fonduri
de investiții
Depozite și conturi curente la instituții de
6.
credit
7. Terenuri, construcții în proprietatea societății
Creanțe de la asigurați și intermediari,
8. rezultând din operațiuni de asigurare
directe și acceptări în reasigurare
Partea din rezervele tehnice aferente
9.
contractelor cedate în reasigurare
Dobânzi de încasat aferente activelor
admise să acopere rezervele tehnice brute
11. Cheltuieli de achiziție reportate
12. Disponibilități în casierie
10.

TOTAL:

*) Vor fi menționate activele investite în țară și în străinătate.
**) Activele localizate în afara teritoriului statelor membre nu vor fi admise să acopere rezervele tehnice brute.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Explicații privind activele care acoperă rezervele tehnice brute pentru activitatea de asigurări generale
Lei

A. Total titluri de stat și bonuri de tezaur (în lei și valută)
Denumirea instituției de Valoarea titlurilor de stat
credit
și a bonurilor de tezaur
1

Valoarea de piață
la data raportării

2

Dobânzi
de încasat

3

4

Total titluri de stat
A.1. Titluri de stat și bonuri de tezaur (în lei)

Lei

Denumirea instituției
de credit

Denumirea bursei
de valori mobiliare
unde se tranzacționează

Data
achiziției

Data
scadenței

Valoarea
conform evidențelor
contabile

Valoarea de piață*)
la data raportării

Dobânzi
de încasat

1

2

3

4

5

6

7

Total titluri de stat

X

X

X

*) În vederea determinării valorii de piață pentru titlurile de stat care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea
stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul perioadei
de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri, se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu respectivele
titluri și care precede această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.

A.2. Titluri de stat și bonuri de tezaur (în valută)

Lei

Denumirea instituției
de credit

Denumirea bursei de valori
mobiliare unde se
tranzacționează

Data achiziției

Data scadenței

Valoarea conform
evidențelor contabile

Valoarea de piață*) la
data raportării

Dobânzi de
încasat

1

2

3

4

5

6

7

Total titluri de stat

X

X

X

*) În vederea determinării valorii de piață pentru titlurile de stat care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea
stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul perioadei
de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri, se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu respectivele
titluri și care precede această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.
Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

B. Obligațiuni emise de autorități ale administrației publice locale

Lei

Denumirea
administrației publice
locale

Denumirea bursei de valori
mobiliare unde se
tranzacționează

Data achiziției

Data scadenței

Valoarea conform
evidențelor contabile

Valoarea de piață*) la
data raportării

Dobânzi de
încasat

1

2

3

4

5

6

7

Total

X

X

X

*) În vederea determinării valorii de piață pentru obligațiunile emise de autorități ale administrației publice locale care sunt admise la cota unei burse
oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere
la bursă sau atunci când la sfârșitul perioadei de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri, se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi
în care s-au derulat tranzacții cu respectivele titluri și care precede această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.

C. Obligațiuni și alte instrumente ale pieței monetare și de capital asimilate acestora, tranzacționate
pe o piață supravegheată

Lei

Denumirea
emitentului

Denumirea bursei de valori
mobiliare unde se
tranzacționează

Data achiziției

Data scadenței

Valoarea conform
evidențelor contabile

Valoarea de piață*) la
data raportării

Dobânzi de
încasat

1

2

3

4

5

6

7

Total

X

X

X

*) În vederea determinării valorii de piață pentru obligațiunile corporatiste care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza
valoarea stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul
perioadei de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri, se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu
respectivele titluri și care precede această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
D. Acțiuni și alte participații cu randament variabil asimilate acestora,
tranzacționate pe o piață supravegheată
Denumirea
Număr de
bursei de
acțiuni
valori mobiliare
unde se
achiziționate
tranzacționează

Denumirea
emitentului

1

2

Total

Lei

Valoarea conform
evidențelor contabile

Valoarea de
piață la data
raportării

4

5

X

3

E. Unități în organisme de plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM)
și alte fonduri de investiții

Lei

Denumirea fondului

Număr
de unități
de fond
achiziționate

Valoarea
conform
evidențelor
contabile

Valoarea de piață*)
la data raportării

1

2

3

4

Total
F. Depozite, conturi curente la instituții de credit și disponibilități în casierie
Lei
Valoarea
depozitelor*) la
data raportării

Instituția de credit

1
Total

Disponibilități
în conturi Total depozite, conturi
curente și
curente și casierie
casierie*)

2

3

Dobânzi de
încasat

4

5

*) Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

G. Terenuri, construcții în proprietatea societății (libere de sarcini)

Lei

Date de identificare
a terenului sau construcției
(adresă)

Data
dobândirii

Valoarea
achiziției

Valoarea conform
evidențelor contabile*)

Valoarea de
piață la data
raportării

Durata
asigurării
(luni)

Suma
asigurată

Numele asigurătorului
sau reasigurătorului
în cazul autoasigurării

1

2

3

4

5

6

7

8

Total

X

X

X

*) Construcțiile la valoarea rămasă.

ANEXA Nr. 13
la norme

Raportare trimestrială
Formularul 1
Activitatea de asigurări de viață
Active admise și explicații privind acoperirea rezervelor tehnice brute
la data de:
Total rezerve tehnice brute

Lei

Denumirea activelor

Valoarea activelor
conform evidențelor
contabile*)

Valoarea de piață
a activelor
la data raportării*)

1

Nr.
crt.

Valoarea activelor
deținute de societate
și admise să acopere
rezervele conform
normelor**)

2

3

4

Titluri de stat și bonuri de tezaur emise de
1.
statele membre

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Total rezerve tehnice brute

Lei

Denumirea activelor

2.

Valoarea activelor
conform evidențelor
contabile*)

Valoarea de piață
a activelor
la data raportării*)

1

Nr.
crt.

Valoarea activelor
deținute de societate
și admise să acopere
rezervele conform
normelor**)

2

3

4

Titluri emise de autorități ale administrației
publice locale

Obligațiuni și alte instrumente ale pieței
3. monetare și de capital, asimilate acestora,
tranzacționate pe o piață supravegheată
Acțiuni și alte participații cu randament
4. variabil, asimilate acestora, tranzacționate
pe o piață supravegheată
Unități în organisme de plasament colectiv
5. în valori mobiliare (OPCVM) și alte fonduri
de investiții
Depozite și conturi curente la instituții de
6.
credit
Terenuri, construcții în proprietatea
7.
societății
Creanțe de la asigurați și intermediari,
8. rezultând din operațiuni de asigurare
directe și acceptări în reasigurare
Partea din rezervele tehnice aferente
9.
contractelor cedate în reasigurare
Dobânzi de încasat aferente activelor
admise să acopere rezervele tehnice brute
11. Cheltuieli de achiziție reportate
12. Disponibilități în casierie
10.

TOTAL:
*) Vor fi menționate activele investite în țară și în străinătate.
**) Activele localizate în afara teritoriului statelor membre nu vor fi admise să acopere rezervele tehnice brute.

Formularul 2
Active admise să acopere rezervele tehnice brute
(cu excepția clasei de asigurări de viață și anuități legate de fonduri de investiții)
la data de:
Total rezerve tehnice brute

Nr.
crt.

Denumirea activelor

1

1.

Titluri de stat și bonuri de tezaur emise de
statele membre

2.

Titluri emise de autorități ale administrației
publice locale

3.

Obligațiuni și alte instrumente ale pieței
monetare și de capital, asimilate acestora,
tranzacționate pe o piață supravegheată

4.

Acțiuni și alte participații cu randament
variabil, asimilate acestora, tranzacționate
pe o piață supravegheată

Valoarea activelor
Valoarea activelor Valoarea de piață a deținute de societate și
conform evidențelor
activelor la data
admise să acopere
contabile*)
raportării*)
rezervele conform
normelor**)
2

3

4

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Total rezerve tehnice brute

Lei

Denumirea activelor

5.
6.
7.
8.
9.

Valoarea activelor
conform evidențelor
contabile*)

Valoarea de piață
a activelor
la data raportării*)

1

Nr.
crt.

Valoarea activelor
deținute de societate
și admise să acopere
rezervele conform
normelor**)

2

3

4

Unități în organisme de plasament colectiv
în valori mobiliare (OPCVM) și alte fonduri
de investiții
Depozite și conturi curente la instituții de
credit
Terenuri, construcții în proprietatea societății
Creanțe de la asigurați și intermediari,
rezultând din operațiuni de asigurare
directe și acceptări în reasigurare
Partea din rezervele tehnice aferente
contractelor cedate în reasigurare

Dobânzi de încasat aferente activelor
admise să acopere rezervele tehnice brute
11. Cheltuieli de achiziție reportate
12. Disponibilități în casierie
10.

TOTAL:
*) Vor fi menționate activele investite în țară și în străinătate.
**) Activele localizate în afara teritoriului statelor membre nu vor fi admise să acopere rezervele tehnice brute.

Formularul 3
Active admise să acopere rezervele tehnice brute
(aferente clasei de asigurări de viață și anuități legate de fonduri de investiții — U.L.)
la data de:
Valoare rezervă matematică brută

Nr.
crt.

Denumirea activelor

1

1.

Titluri de stat și bonuri de tezaur emise de
statele membre

2.

Titluri emise de autorități ale administrației
publice locale

3.

Obligațiuni și alte instrumente ale pieței
monetare și de capital, asimilate acestora,
tranzacționate pe o piață supravegheată

4.

Acțiuni și alte participații cu randament
variabil, asimilate acestora, tranzacționate
pe o piață supravegheată

5.
6.
7.
8.

Unități în organisme de plasament colectiv
în valori mobiliare (OPCVM) și alte fonduri
de investiții
Depozite și conturi curente la instituții de
credit
Terenuri, construcții în proprietatea
societății
Creanțe de la asigurați și intermediari,
rezultând din operațiuni de asigurare
directe și acceptări în reasigurare

Lei
Valoarea activelor
Valoarea activelor Valoarea de piață a deținute de societate și
activelor la data
conform evidențelor
admise să acopere
raportării*)
contabile*)
rezervele conform
normelor**)
2

3

4

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Valoare rezervă matematică brută

Lei

Denumirea activelor

Valoarea activelor
conform evidențelor
contabile*)

Valoarea de piață
a activelor
la data raportării*)

Valoarea activelor
deținute de societate
și admise să acopere
rezervele conform
normelor**)

1

Nr.
crt.

2

3

4

9.

Partea din rezervele tehnice aferente
contractelor cedate în reasigurare

10.

Dobânzi de încasat aferente activelor
admise să acopere rezervele tehnice brute

11.

Cheltuieli de achiziție reportate

12.

Disponibilități în casierie
TOTAL:
*) Vor fi menționate activele investite în țară și în străinătate.
**) Activele localizate în afara teritoriului statelor membre nu vor fi admise să acopere rezervele tehnice brute.

Explicații privind activele care acoperă rezervele tehnice brute cu evidențierea distinctă a acestora
pe Unit Linked și Asigurări Tradiționale
A. Total titluri de stat și bonuri de tezaur (lei și valută)
Denumirea instituției
de credit
1

Valoarea de
Valoarea titlurilor de stat
piață la data
și a bonurilor de tezaur
raportării
2

Lei

Dobânzi de
încasat

Unit Linked/Asigurări
Tradiționale

4

5

3

Total titluri de stat
A.1. Titluri de stat și bonuri de tezaur (în lei)

Lei

Denumirea instituției
de credit

Denumirea bursei de
valori mobiliare unde se
tranzacționează

Data
achiziției

Data scadenței

1

2

3

4

Total titluri de stat

X

X

X

Valoarea conform Valoarea de piață*) la
evidențelor contabile
data raportării
5

6

Dobânzi de
încasat

Unit
Linked/Asigurări
Tradiționale

7

8

*) În vederea determinării valorii de piață pentru titlurile de stat care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea
stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul perioadei
de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri, se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu respectivele
titluri și care precede această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.

A.2. Titluri de stat și bonuri de tezaur (în valută)

Lei

Denumirea instituției
de credit

Denumirea bursei de
valori mobiliare unde se
tranzacționează

Data
achiziției

Data scadenței

1

2

3

4

Total titluri de stat

X

X

X

Valoarea conform Valoarea de piață*) la
evidențelor contabile
data raportării
5

6

Dobânzi de
încasat

Unit
Linked/Asigurări
Tradiționale

7

8

*) În vederea determinării valorii de piață pentru titlurile de stat care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea
stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul perioadei
de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri, se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu respectivele
titluri și care precede această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.
Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
B. Obligațiuni emise de autorități ale administrației publice locale
Denumirea
administrației publice
locale

Denumirea bursei de
valori mobiliare unde se
tranzacționează

Data
achiziției

Data scadenței

1

2

3

4

Total

X

X

Lei

X

5

6

Dobânzi de
încasat

Unit
Linked/Asigurări
Tradiționale

7

Valoarea conform Valoarea de piață*) la
evidențelor contabile
data raportării

8

*) În vederea determinării valorii de piață pentru obligațiunile emise de autorități ale administrației publice locale care sunt admise la cota unei burse
oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere
la bursă sau atunci când la sfârșitul perioadei de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri, se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi
în care s-au derulat tranzacții cu respectivele titluri și care precede această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.

C. Obligațiuni și alte instrumente ale pieței monetare și de capital, asimilate acestora, tranzacționate pe o piață
supravegheată

Lei

Denumirea emitentului

Denumirea bursei de valori
mobiliare unde se
tranzacționează

Data achiziției

Data scadenței

Valoarea conform
evidențelor contabile

Valoarea de piață*) la
data raportării

Dobânzi de
încasat

Unit
Linked/Asigurări
Tradiționale

1

2

3

4

5

6

7

8

Total

X

X

X

*) În vederea determinării valorii de piață pentru obligațiunile corporatiste care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza
valoarea stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul
perioadei de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri, se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu
respectivele titluri și care precede această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.

D. Acțiuni și alte participații cu randament variabil, asimilate acestora, tranzacționate
pe o piață
Denumirea bursei de
Număr de
Denumirea emitentului valori mobiliare unde se
acțiuni
tranzacționează
achiziționate
1

2

Total

Lei

Valoarea
conform
evidențelor
contabile

Valoarea de piață la
data raportării

Unit Linked/Asigurări
Tradiționale

4

5

6

3

X

E. Unități în organisme de plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM)
și alte fonduri de investiții
Lei
Denumirea fondului

Număr de unități de fond
achiziționate

Valoarea
conform
evidențelor
contabile

Valoarea de
piață la data
raportării

Unit Linked/Asigurări
Tradiționale

1

2

3

4

5

Total
F. Depozite, conturi curente la instituții de credit și disponibilități în casierie

Instituția de credit

Valoarea depozitelor*) la
data raportării

1

2

Disponibilități
Total depozite,
în conturi
conturi curente Dobânzi de încasat
curente și
și casierie
casierie*)
3

4

Lei

Unit Linked/Asigurări
Tradiționale

5

6

Total
*) Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

G. Terenuri, construcții în proprietatea societății (libere de sarcini)
Date de identificare a
terenului sau
construcției (adresă)

Data dobândirii

1

2

Total

X

*) Construcțiile la valoarea rămasă.

Valoarea
Valoarea conform
achiziției evidențelor
contabile*)
3

4

Lei

Valoarea
de piață

Durata asigurării
(luni)

Suma
asigurată

5

6

7

X

Numele
asigurătorului sau Unit Linket/
reasigurătorului Asigurări
în cazul
Tradiționale
autoasigurării
8

X

9

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
ANEXA Nr. 14
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea privind situația primelor brute subscrise de asigurători pe categorii de asigurați persoane fizice și juridice
la data de:
Lei
Prime brute subscrise*) pe categorii de asigurați
Asigurări de viață
Nr.
crt.

Asigurări generale

Clasa de asigurări
societăți
bănci și
alți
societăți
bănci și
alți
persoane
instituții
persoane
instituții
comerciale cooperative intermediari
altele
comerciale cooperative intermediari
altele
fizice
guvernamentale
fizice
guvernamentale
nefinanciare de credit
financiari
nefinanciare de credit
financiari

0

1

2

3

4

5

6

7

I. Asigurări de accidente
(inclusiv accidentele de
1.
muncă și bolile
profesionale)

X

X

X

X

X

X

2. II. Asigurări de sănătate

X

X

X

X

X

X

III. Asigurări de mijloace
3. de transport terestru
(altele decât feroviare)

X

X

X

X

X

X

4.

IV. Asigurări de mijloace
de transport feroviar

X

X

X

X

X

X

5.

V. Asigurări de mijloace
de transport aerian

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

IX. Alte asigurări de
bunuri

X

X

X

X

X

X

X. Asigurări de
10. răspundere civilă pentru
autovehicule

X

X

X

X

X

X

XI. Asigurări de
răspundere civilă pentru
11.
mijloace de transport
aerian

X

X

X

X

X

X

XII. Asigurări de
răspundere civilă pentru
12. mijloace de transport
maritim, lacustru și
fluvial

X

X

X

X

X

X

TOTAL

VI. Asigurări de
mijloace de transport
6.
maritim, lacustru și
fluvial
7.

VII. Asigurări de bunuri
în tranzit

VIII. Asigurări de
8. incendiu și alte
calamități naturale
9.

8

9

10

11

12

13

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

XIII. Asigurări de
13. răspundere civilă
generală

X

X

X

X

X

X

14. XIV. Asigurări de credite

X

X

X

X

X

X

15. XV. Asigurări de garanții

X

X

X

X

X

X

16.

XVI. Asigurări de
pierderi financiare

X

X

X

X

X

X

17.

XVII. Asigurări de
protecție juridică

X

X

X

X

X

X

XVIII. Asigurări de
asistență a persoanelor
aflate în dificultate în
cursul deplasărilor sau
18.
absențelor de la
domiciliu ori de la locul
de reședință
permanentă

X

X

X

X

X

X

I. Asigurări de viață,
anuități și asigurări de
viață suplimentare,
prevăzute la pct. A
lit. a), b) și c), cu
19. excepția celor
prevăzute la pct. II și III
din anexa nr. 1 la Legea
nr. 32/2000, cu
modificările și
completările ulterioare

X

X

X

X

X

X

II. Asigurări de
20. căsătorie, asigurări de
naștere

X

X

X

X

X

X

III. Asigurări de viață si
anuități care sunt legate
de fonduri de investiții,
prevăzute la pct. A lit. a)
21.
și b) din anexa nr. 1 la
Legea nr. 32/2000, cu
modificările și
completările ulterioare

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

IV. Asigurări
permanente de
sănătate prevăzute la
pct. A lit. d) din anexa
22.
nr. 1 la Legea
nr. 32/2000, cu
modificările și
completările ulterioare
B1. Asigurări de
accidente (inclusiv
23.
accidentele de muncă
și bolile profesionale)
24.

B2. Asigurări de
sănătate
*) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
ANEXA Nr. 15
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea indicatorilor privind activitatea aferentă asigurărilor agricole, asigurărilor de răspundere civilă medicală
și a asigurărilor facultative de locuințe
la data de:
Lei
Asigurări agricole, din care:

Nr.
crt.

Asigurări
de răspundere civilă
medicală

culturi
agricole

asigurarea
animalelor

Asigurări
facultative
de locuințe

X

Indicatori

X

1. Număr de contracte în vigoare la sfârșitul perioadei de raportare — buc.
2. Număr de contracte încheiate în perioada de raportare — buc.
3. Prime brute subscrise*) — total, din care:
4. a) asigurări directe
5. b) primiri în reasigurare
6. Prime brute subscrise cedate în reasigurare — total, din care:
7. a) asigurări directe
8. b) primiri în reasigurare
9. Rezerva de daune avizate și neavizate — total, din care:
10. a) aferente anilor anteriori
11. b) pentru anul de raportare
12. Indemnizații brute plătite**) — total, din care:
13. a) pentru asigurări directe
14. b) pentru primiri în reasigurare
15. Subvenții primite de la autoritățile statului
*) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.
**) Indemnizațiile nu vor fi diminuate cu recuperări și regrese.
ANEXA Nr. 16
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea privind împrumuturile acordate de instituțiile de credit și instituțiile financiare nebancare
și asigurate de societățile de asigurare și/sau reasigurare
la data de:
Lei

Nr.
crt.

Denumirea instituției
de credit/instituției financiare
nebancare

Suma asigurată brută rezultată din operațiunile
Tipul operațiunii efectuate de instituția de credit/instituția financiară
Suma asigurată cedată
nebancară (sold la data raportării)
în reasigurare
(sold la data raportării)
total

1

2

din care răspunderea
proprie a asigurătorului*)

3

4

1.
2.
3.
4.
*) Se determină în funcție de contractul încheiat cu instituția de credit/instituția financiară nebancară.

5

Suma asigurată netă
pentru care asigurătorul
este răspunzător după
cedarea în reasigurare
(sold la data raportării)

6=3-5

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

ANEXA Nr. 17
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea privind activele financiare deținute de societățile de asigurare și/sau reasigurare
la data de:
Lei
Sold la:
Denumirea elementului de activ

Nr. rd.
bilanț

A

B

Începutul
exercițiului financiar

Sfârșitul perioadei
de raportare

1

2

Plasamente deținute la societățile afiliate și sub forma de interese de
participare și alte plasamente în imobilizări financiare
1. Titluri de participare deținute la societăți afiliate (261-29611-29621)

11

2. Titluri de creanță și împrumuturi acordate societăților afiliate
(26711+26721+26731+26741-29615-29625)

12

3. Participări la societățile în care există interese de participare (263-29613-29623)

13

4. Titluri de creanță și împrumuturi acordate societăților în care există interese
de participare (26713+26723+26733+26743-29617-29627)

14

5. Alte plasamente în imobilizări financiare
(265+26712+26714+26722+26724+26732+26734+26742+26744-2961429616-29619-29624-29626-29629)

15

TOTAL (rd.11 la 15)

16

Alte plasamente financiare
1. Acțiuni, alte titluri cu venit variabil și unități la fondurile comune de plasament
(2711+2712+273-29711-29713-29721-29723)

17

2. Obligațiuni și alte titluri cu venit fix (2721+2722-29712-29722)

18

3. Părți în fonduri comune de investiții (274-29714-29724)
4. Împrumuturi ipotecare (26715+26725-29631)
5. Alte împrumuturi (26716+26726-29632)

19
20
21

6. Depozite la instituțiile de credit (26717+26727+26737+26747-29641-29651)

22

7. Alte plasamente financiare (278-29718-29728)
TOTAL (rd.17 la 23)

23
24

Depozite la societăți cedente (268-29642-29652)

25

Plasamente aferente asigurărilor de viață pentru care expunerea la riscul
de investiții este transferată contractanților (241-294)
Casa și conturi la bănci (543+544+547+548+551+552)

26
60
ANEXA Nr. 18
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea aferentă primirilor în reasigurare, pentru activitatea de asigurări generale și de viață
la data de:
Lei
Denumirea asigurătorului
de la care au fost primite riscuri

Tip
contract

Clasele de asigurare
pentru care s-au primit
riscuri

Prime brute subscrise
din primiri în reasigurare
în perioada de raportare

1

Nr.
crt.

2

3

4

Total

x

x

1.
2.
3.
4.

Cheltuieli cu comisioanele
Indemnizații brute plătite pentru
pentru primirile în reasigurare primirile în reasigurare în perioada
în perioada de raportare
de raportare
5

6

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
ANEXA Nr. 19
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea aferentă cedărilor în reasigurare, pentru activitatea de asigurări generale și de viață
la data de:
Lei

Nr.
crt.

Denumirea
reasigurătorului
căruia i-au fost
cedate riscurile

Ratingul stabilit
de către agențiile
de rating
pentru reasigurător

Sediul social
al reasigurătorului
(țara)

Ponderea
Clasele
Primele brute
participării
Tip
de asigurare
subscrise*) cedate în
reasigurătorului
contract pentru care s-au
reasigurare în
în capitalul social
cedat riscuri
perioada de raportare
al asigurătorului (%)

Venituri înregistrate
de la reasigurători
în perioada de raportare:

din comisioane
de reasigurare
1

2

3

4

5

6

Total

x

x

x

x

din
indemnizații
recuperate

8

9

7

x

1.
2.
3.
4.
*) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.

ANEXA Nr. 20
la norme

Raportare trimestrială
Raportări privind acoperirea riscurilor de catastrofe naturale
Formularul 1
Situația primelor brute subscrise aferente contractelor de asigurare care acoperă riscuri de catastrofe naturale,
a rezervei de catastrofă constituite, a nivelului reținerii proprii și a acumulării răspunderilor asumate
la data de:
Lei

Prime brute subscrise*)
pentru contractele care acoperă
riscuri de catastrofe naturale
Nr.
crt.

Rezerva brută de catastrofă

Clase
de asigurare

În perioada
de raportare
(trimestru)

1

2

Constituită pentru primele
Cumulat
subscrise în perioada de
de la începutul
raportare (evidențiate în
exercițiului financiar
coloana 2)
3

4

Constituită pentru primele
Soldul rezervei brute
subscrise cumulat de la
de catastrofă la
începutul exercițiului
sfârșitul perioadei de
financiar (evidențiate în
raportare
coloana 3)
5

6

Nivelul reținerii
proprii**) a
societății pentru
contractele care
acoperă riscuri
de catastrofe (la
sfârșitul perioadei
de raportare)

Acumularea
răspunderilor
asumate prin
contracte de
asigurare care
acoperă riscuri
de catastrofe
(la sfârșitul
perioadei de
raportare)

7

8

1.
2.
Total
*) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.
**) Se va anexa modul de calcul al reținerii proprii a societății pentru contractele care acoperă riscuri de catastrofe naturale. Nivelul reținerii proprii se
determină ca o estimare cumulată pentru contractele care acoperă riscuri de catastrofe naturale și pentru care asigurătorul răspunde.
Pentru calculul echivalentului în lei al nivelului reținerii proprii și al acumulării răspunderilor asumate se va utiliza cursul de schimb comunicat de Banca
Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Formularul 2
Situația contractelor de reasigurare care includ acoperirea riscurilor de catastrofe naturale
la data de:

Tip
contract

Capacitatea contractului de
reasigurare
— EUR —

Prioritatea contractului
de reasigurare
— EUR —

Răspunderea
reasigurătorilor
— EUR —

Prime cedate
în reasigurare
— EUR —

Valoarea
indemnizațiilor brute
plătite de asigurător
— EUR —

1

2

3

4

5

6

7

Total

Nr.
crt.

Clase de asigurare care fac
obiectul contractelor de
reasigurare

x

x

1.
2.
x

Formularul 3
Acumularea maximă aferentă contractelor de asigurare care acoperă riscuri de catastrofe naturale*)
la data de:
din care:

Agregat sume asigurate
pentru contracte de asigurare în vigoare
la sfârșitul perioadei de raportare
— EUR —

Sume asigurate cedate în reasigurare*)
— EUR —

Sume asigurate în reținerea
asigurătorului
— EUR —

1

Nr.
crt.

Clase
de asigurare

2

3

4=2–3

1.
2.
Total
*) Vor fi luate în calcul numai contractele de reasigurare proporțională.

Formularul 4
Expunerea maximă — Dauna maximă posibilă aferentă contractelor de asigurare
care acoperă riscuri de catastrofe naturale
la data de:

Nr.
crt.

Clase
de asigurare

Dauna maximă posibilă aferentă
contractelor în vigoare
— EUR —

Dauna maximă posibilă în sarcina
reasigurătorilor
— EUR —

Dauna maximă posibilă (netă)
în sarcina asigurătorului
— EUR —

pentru contractele
proporționale
1

1.
2.
Total

pentru contractele
neproporționale

pentru contractele
proporționale

pentru contractele
neproporționale

pentru contractele
proporționale

pentru contractele
neproporționale

2

3

4

5

6

7

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
ANEXA Nr. 21
la norme

Raportare trimestrială
Raportarea privind repartizarea primelor brute subscrise*)
pe județe pentru asigurări generale și asigurări de viață
la data de:
Formularul 1
I. Asigurări de accidente și boala (inclusiv accidentele de muncă și boli
profesionale)
II. Asigurări de sănătate
III. Asigurări de mijloace de transport terestru (altele decât feroviare)
IV. Asigurări de mijloace de transport feroviar
V. Asigurări de mijloace de transport aerian
VI. Asigurări de mijloace de transport maritim, lacustru și fluvial
VII. Asigurări de bunuri în tranzit
VIII. Asigurări de incendiu și alte calamități naturale
IX. Alte asigurări de bunuri
X. Asigurări de răspundere civilă pentru autovehicule

XI. Asigurări de răspundere civilă pentru mijloace de transport aerian
XII. Asigurări de răspundere civilă pentru mijloace de transport maritim,
lacustru și fluvial
XIII. Asigurări de răspundere civilă generală
XIV. Asigurări de credite
XV. Asigurări de garanții
XVI. Asigurări de pierderi financiare
XVII. Asigurări de protecție juridică
XVIII. Asigurări de asistență a persoanelor aflate în dificultate în cursul
deplasărilor sau absențelor de la domiciliu ori de la locul de reședință
permanentă
Lei

Nr.
crt.

Județ

1. ALBA
2. ARAD
3. ARGEȘ
4. BACĂU
5. BIHOR
6. BISTRIȚA-NĂSĂUD
7. BOTOȘANI
8. BRĂILA
9. BRAȘOV
10. BUCUREȘTI
11. BUZĂU
12. CĂLĂRAȘI
13. CARAȘ-SEVERIN
14. CLUJ
15. CONSTANȚA
16. COVASNA
17. DÂMBOVIȚA
18. DOLJ
19. GALAȚI
20. GIURGIU
21. GORJ
22. HARGHITA
23. HUNEDOARA
24. IALOMIȚA
25. IAȘI
26. ILFOV
27. MARAMUREȘ
28. MEHEDINȚI
29. MUREȘ
30. NEAMȚ

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII XVIII Total

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Nr.
crt.

Județ

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII XVIII Total

31. OLT
32. PRAHOVA
33. SĂLAJ
34. SATU MARE
35. SIBIU
36. SUCEAVA
37. TELEORMAN
38. TIMIȘ
39. TULCEA
40. VÂLCEA
41. VASLUI
42. VRANCEA
*) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.

Formularul 2
I. Asigurări de viață, anuități și asigurări de viață suplimentare, prevăzute la pct. A lit. a), b) și c), cu excepția celor prevăzute la pct. II și III din anexa
nr. 1 la Legea nr. 32/2000
II. Asigurări de căsătorie, asigurări de naștere
III. Asigurări de viață și anuități care sunt legate de fonduri de investiții, prevăzute la pct. A lit. a) și b) din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000
IV. Asigurări permanente de sănătate prevăzute la pct. A lit. d) din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000
B1. Asigurări de accidente (inclusiv accidentele de muncă și bolile profesionale)
B2. Asigurări de sănătate
Lei

Lei
Nr.
crt.

Județ

I

II

III

IV

B1

B2

Total

Nr.
crt.

Județ

1. ALBA

22. HARGHITA

2. ARAD

23. HUNEDOARA

3. ARGEȘ

24. IALOMIȚA

4. BACĂU

25. IAȘI

5. BIHOR

26. ILFOV

6. BISTRIȚA-NĂSĂUD

27. MARAMUREȘ

7. BOTOȘANI

28. MEHEDINȚI

8. BRĂILA

29. MUREȘ

9. BRAȘOV

30. NEAMȚ

10. BUCUREȘTI

31. OLT

11. BUZĂU

32. PRAHOVA

12. CĂLĂRAȘI

33. SĂLAJ

13. CARAȘ-SEVERIN

34. SATU MARE

14. CLUJ

35. SIBIU

15. CONSTANȚA

36. SUCEAVA

16. COVASNA

37. TELEORMAN

17. DAMBOVIȚA

38. TIMIȘ

18. DOLJ

39. TULCEA

19. GALAȚI

40. VÂLCEA

20. GIURGIU

41. VASLUI

21. GORJ

42. VRANCEA

I

II

III

IV

B1

B2

Total

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
ANEXA Nr. 22
la norme

Raportare lunară
Activitatea de asigurări generale
Determinarea coeficientului de lichiditate
la data de:
A. Total titluri de stat (în lei și valută)

Lei

Denumirea instituției de credit

Valoarea de piață la data raportării *)

1

2

Total titluri de stat
*) În vederea determinării valorii de piață pentru titlurile de stat care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea
stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul perioadei
de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu respectivele
titluri și care precedă această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.
Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

A.1. Titluri de stat în lei

Lei

Denumirea instituției
de credit

Data achiziției

Data scadenței

Valoarea de piață la
data raportării*)

1

2

3

4

Total titluri de stat

X

X

A.2. Titluri de stat în valută

Lei

Denumirea instituției
de credit

Data achiziției

Data scadenței

Valoarea de piață la
data raportării*)

1

2

3

4

Total titluri de stat

X

X

B. Obligațiuni emise de administrația publică locală

Lei

Denumirea
administrației publice

Data achiziției

Data scadenței

Valoarea de piață la
data raportării*)

1

2

3

4

Total obligațiuni

X

X

*) În vederea determinării valorii de piață pentru obligațiunile emise de către administrația publică locală care sunt admise la cota unei burse oficiale de
valori mobiliare, se va utiliza valoarea stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă
sau atunci când la sfârșitul perioadei de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care
s-au derulat tranzacții cu respectivele titluri și care precedă această dată.
În cazul în care obligațiunile emise de către administrația publică locală nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza
valoarea contabilă.

C. Total depozite bancare

Lei

Denumirea instituției de credit

Valoarea totală a depozitelor*)

1

2

Total depozite
*) Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

C.1. Depozite la instituții de credit în lei

Lei

Denumirea instituției
de credit

Data constituirii

Data scadenței

Valoarea depozitului
la data raportării

1

2

3

4

Total depozite

X

X

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
C.2. Depozite la instituții de credit în valută

Denumirea instituției
de credit

Valoarea depozitului la data raportării
Data constituirii

Data scadenței
În valută*)

Tip (EUR, USD etc.)

Echivalent în lei
6

1

2

3

4

5

Total depozite

X

X

X

X

D. Disponibilități în conturi curente și în casierie

Denumirea instituției
de credit

Disponibil în conturi curente

Disponibil în casierie

Total disponibil în lei
(6=2+3+4+5)

În valută*)
1

În lei

În valută*)

În lei

2

3

4

5

6

Total
*) Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

E. Obligațiuni tranzacționate pe piețe reglementate

Lei

Număr de obligațiuni
Denumirea societății
Număr de obligațiuni Valoarea de piață*) a
emise de respectivul
emitente
achiziționate
unei obligațiuni
emitent
1

2

3

4

X

X

X

Valoarea de piață la
Valoarea maximă
Valoarea ponderată
data raportării
admisă a obligațiunilor cu coeficientul de risc
5=3X4

6=5%(2X4)

7=0,75Xmin (5 și 6)

X

*) În vederea determinării valorii de piață pentru obligațiunile corporatiste care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza
valoarea stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul
perioadei de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu
respectivele titluri și care precedă această dată.
În cazul în care obligațiunile corporatiste nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.

F. Acțiuni tranzacționate pe piețe reglementate

Lei

Denumirea
societății emitente

Număr de acțiuni
emise de respectivul
emitent

Număr de acțiuni
achiziționate

Valoarea de piață a
unei acțiuni

Valoarea de piață la
data raportării

Valoarea maximă
admisă a acțiunilor

Valoarea ponderată
cu coeficientul de risc

1

2

3

4

5=3X4

6=5%(2X4)

7=0,50 x min (5 și 6)

Total

X

X

X

G. Titluri de participare la OPCVM
Numărul titlurilor
Denumirea fondului
de participare deținute

Lei

Valoarea de piață
a unui titlu

Valoarea de piață
la data raportării
4=2x3

1

2

3

Total

X

20%
din valoarea activului Valoarea ponderată
net al fondului
cu coeficientul de risc
la data raportării

X

H. Total active lichide
Nr. crt.

Tipuri de active

5

6=0,90xmin (4 și 5)

Lei

Valoare

MESAJ

1.

Total titluri de
stat (A)

X

2.

Obligațiuni emise
de administrația
publică locală (B)

X

Valoarea maximă
admisă

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

Nr. crt.

Tipuri de active

Valoare

MESAJ

3.

Total depozite
bancare (C)

X

4.

Disponibilități în
conturi curente și
în casierie (D)

X

5.

Valoarea
obligațiunilor
tranzacționate pe
piețe
reglementate (E)

6.

Valoarea
acțiunilor
tranzacționate pe
piețe
reglementate (F)

7.

Titluri de
participare la
OPCVM (G)

8.

Total active
lichide (H)

Valoarea maximă
admisă

X

Valori mobiliare și titluri de participare la OPCVM (E+F+G)
NOTĂ:

< = 0,50

Total active lichide (H)

I. Obligațiile pe termen scurt: rezerva
de daună brută
Coeficientul de lichiditate pentru
asigurări generale:

ANEXA Nr. 23
la norme

Raportare lunară
Activitatea de asigurări de viață
Determinarea coeficientului de lichiditate
la data de:
A. Total titluri de stat (în lei și în valută)

Lei

Denumirea instituției de credit

Valoarea de piață la data raportării*)

1

2

Total titluri de stat
*) În vederea determinării valorii de piață pentru titlurile de stat care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea
stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul perioadei
de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu respectivele
titluri și care precedă această dată.
În cazul în care titlurile de stat nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.
Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
A1. Titluri de stat în lei

Lei

Denumirea instituției
de credit

Data achiziției

Data scadenței

Valoarea de piață la
data raportării*)

1

2

3

4

Total titluri de stat

X

X

A2. Titluri de stat în valută

Lei

Denumirea instituției
de credit

Data achiziției

Data scadenței

Valoarea de piață la
data raportării*)

1

2

3

4

Total titluri de stat

X

X

B. Obligațiuni emise de administrația publică locală
Denumirea
administrației publice
locale

Data achiziției

Lei

Data scadenței

Valoarea de piață la
data raportării*)
4

1

2

3

Total obligațiuni

X

X

*) În vederea determinării valorii de piață pentru obligațiunile emise de către administrația publică locală care sunt admise la cota unei burse oficiale de
valori mobiliare, se va utiliza valoarea stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă
sau atunci când la sfârșitul perioadei de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care
s-au derulat tranzacții cu respectivele titluri și care precedă această dată.
În cazul în care obligațiunile emise de către administrația publică locală nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza
valoarea contabilă.

C. Total depozite bancare

Lei

Denumirea instituției de credit

Valoarea totală a depozitelor

1

2

Total depozite
C.1. Depozite la instituții de credit în lei

Lei

Denumirea instituției
de credit

Data constituirii

Data scadenței

Valoarea depozitului
la data raportării

1

2

3

4

Total depozite

X

X

C.2. Depozite la instituții de credit în valută
Denumirea instituției
de credit

Valoarea depozitului la data raportării
Data constituirii

Data scadenței
În valută*)

Tip (EUR, USD etc.)

Echivalent în lei
6

1

2

3

4

5

Total depozite

X

X

X

X

*) Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

D. Disponibilități în conturi curente și în casierie
Denumirea instituției
de credit

Disponibil în conturi curente

Disponibil în casierie

Total disponibil în lei
(6=2+3+4+5)

În valută*)
1

În lei

În valută*)

În lei

2

3

4

5

6

Total
*) Pentru plasamentele efectuate într-o altă valută decât moneda națională, în vederea calculului echivalentului în lei, se va utiliza cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data pentru care se face raportarea.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
E. Obligațiuni tranzacționate pe piețe reglementate

Denumirea societății
emitente

Lei

Număr de obligațiuni
Număr de obligațiuni Valoarea de piață*) a
emise de respectivul
achiziționate
unei obligațiuni
emitent

1

2

3

4

X

X

X

Valoarea de piață la
Valoarea maximă
Valoarea ponderată
data raportării
admisă a obligațiunilor cu coeficientul de risc
5=3X4

6=5%(2X4)

7=0,75Xmin (5 și 6)

X

*) În vederea determinării valorii de piață pentru obligațiunile corporatiste care sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza
valoarea stabilită la sfârșitul perioadei de raportare, iar atunci când sfârșitul perioadei de raportare nu este o zi de negociere la bursă sau atunci când la sfârșitul
perioadei de raportare nu s-au încheiat tranzacții cu respectivele titluri se va lua în considerare valoarea stabilită în ultima zi în care s-au derulat tranzacții cu
respectivele titluri și care precedă această dată.
În cazul în care obligațiunile corporatiste nu sunt admise la cota unei burse oficiale de valori mobiliare, se va utiliza valoarea contabilă.

F. Acțiuni tranzacționate pe piețe reglementate

Lei

Denumirea
societății emitente

Număr de acțiuni
emise de respectivul
emitent

Număr de acțiuni
achiziționate

Valoarea de piață a
unei acțiuni

Valoarea de piață la
data raportării

Valoarea maximă
admisă a acțiunilor

Valoarea ponderată
cu coeficientul de risc

1

2

3

4

5=3X4

6=5%(2X4)

7=0,50 x min (5 și 6)

Total

X

X

X

G. Titluri de participare la OPCVM
Numărul titlurilor
Denumirea fondului
de participare deținute

Lei

Valoarea de piață
a unui titlu

Valoarea de piață
la data raportării
4=2x3

1

2

3

Total

X

20 %
din valoarea activului Valoarea ponderată
net al fondului
cu coeficientul de risc
la data raportării

X

H. Total active lichide
Nr. crt.

Tipuri de active

5

6=0,90xmin (4 și 5)

Lei

Valoare

Mesaj avertizare

1.

Total titluri de
stat (A)

X

2.

Obligațiuni emise
de administrația
publică locală (B)

X

3.

Total depozite
bancare (C)

X

4.

Disponibilități în
conturi curente și
în casierie (D)

X

5.

Valoarea
obligațiunilor
tranzacționate pe
piețe
reglementate (E)

6.

Valoarea
acțiunilor
tranzacționate pe
piețe
reglementate (F)

Valoarea maximă
admisă

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

Nr. crt.

Tipuri de active

7.

Mesaj avertizare

Total active
lichide (H)

Valoarea maximă
admisă

Titluri de
participare la
OPCVM (G)

8.

Valoare

X

Valori mobiliare și titluri de participare la OPCVM (E+F+G)
NOTĂ:

Total active lichide (H)

<=0,50

I. Obligațiile pe termen scurt:

I.1. 0,5% din sumele asigurate în cazul asigurărilor de deces
I.2. Maximum dintre 0,5% din sumele asigurate și 10% din valorile
de răscumpărare în cazul asigurărilor care acoperă riscul de deces
și la care este garantată o valoare de răscumpărare
I.3. 10% din valorile de răscumpărare în cazul asigurărilor care nu
acoperă riscul de deces și la care este garantată o valoare de
răscumpărare
I.4. Rezerva de daună brută
Coeficientul de lichiditate pentru
asigurări de viață:

ANEXA Nr. 24
la norme

Raportare lunară
Raportarea privind situația modificării capitalurilor proprii pentru activitatea de asigurări generale, asigurări de viață
și activitatea de administrare a fondurilor de pensii facultative
la data de:
Lei
Denumirea elementului

Sold la începutul
exercițiului financiar

Creșteri

Reduceri

Sold la sfârșitul perioadei de
raportare

1

Nr.
crt.

2

3

4

5

1.

Capitaluri proprii*)

2.

Capital social subscris

3.

Capital social vărsat

*) Se vor înregistra valorile capitalurilor proprii determinate în conformitate cu formularul din secțiunea a 4-a — Situația modificării capitalurilor proprii
din reglementările contabile în vigoare.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Nr.
crt.

a) România

a) România

b) State
membre*)

b) State
membre*)

Total a)+b)

Total a)+b)

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Nr.
crt.

I
II
III
IV
B1
B2
Total

Clasa de
asigurări
de viață

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
Total

Clasa de
asigurări
generale

a) România

a) România

b) State
membre*)

b) State
membre*)

Total a)+b)

Total a)+b)

B. Situația indemnizațiilor brute plătite***)

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Nr.
crt.

I
II
III
IV
B1
B2
Total

Clasa de
asigurări
de viață

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
Total

Clasa de
asigurări
generale

a) România

a) România

b) State
membre*)

b) State
membre*)

Total a)+b)

Total a)+b)

C. Situația comisioanelor plătite intermediarilor în asigurări

***) Indemnizațiile nu vor fi diminuate cu recuperări și regrese.

**) Primele brute subscrise vor fi diminuate cu primele de asigurare anulate.

*) State membre definite conform art. 2 lit. A pct. 20 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor; raportarea se va întocmi distinct pentru fiecare stat membru.

I
II
III
IV
B1
B2
Total

Clasa de
asigurări
de viață

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
Total

Clasa de
asigurări
generale

A. Situația primelor brute subscrise**)

la data de:

Raportarea privind situația activității desfășurate pe teritoriul statelor membre*) de către societățile de asigurare și/sau reasigurare
autorizate conform Legii nr. 32/2000
Lei

Raportare lunară

ANEXA Nr. 25
la norme

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

45
ANEXA Nr. 26
la norme

Raportare lunară
Raportarea privind răscumpărările pentru activitatea de asigurări de viață
la data de:

Situația cererilor de răscumpărare totală (buc.)

1.

Total

Clasa I

Clasa II Clasa III Clasa IV Clasa B1 Clasa B2

Total

Clasa I

Clasa II Clasa III Clasa IV Clasa B1 Clasa B2

Total

Clasa I

Clasa II Clasa III Clasa IV Clasa B1 Clasa B2

Numărul cererilor de răscumpărare plătite în luna de raportare,
din care:

2.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

3.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

4.

Numărul cererilor de răscumpărare rămase de plătit la sfârșitul
lunii de raportare, din care:

5.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

6.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

7.

Numărul cererilor de răscumpărare respinse/anulate în luna de
raportare, din care:

8.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

9.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

Situația sumelor de răscumpărare totală (lei)

1.

Sume plătite în luna de raportare pentru cererile de
răscumpărare, din care:

2.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

3.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

4.

Sume rămase de plătit la sfârșitul lunii de raportare, din care:

5.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

6.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

7.

Sume aferente cererilor de răscumpărare respinse/anulate, din
care:

8.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

9.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

Situația cererilor de răscumpărare parțială (buc.)

1.

Numărul cererilor de răscumpărare plătite în luna de raportare,
din care:

2.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

3.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

4.

Numărul cererilor de răscumpărare rămase de plătit la sfârșitul
lunii de raportare, din care:

5.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

6.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

7.

Numărul cererilor de răscumpărare respinse/anulate în luna de
raportare, din care:

8.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

9.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009
Situația sumelor de răscumpărare parțială (lei)

1.

Total

Clasa I

Clasa II Clasa III Clasa IV Clasa B1 Clasa B2

Sume plătite în luna de raportare pentru cererile de
răscumpărare, din care:

2.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

3.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

4.

Sume rămase de plătit la sfârșitul lunii de raportare, din care:

5.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

6.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

7.

Sume aferente cererilor de răscumpărare respinse/anulate, din
care:

8.

a) pentru cereri înregistrate în luna de raportare

9.

b) pentru cereri înregistrate anterior lunii de raportare

ANEXA Nr. 27
la norme

Raportare lunară
S.C.
— S.A.
Str.
nr.
., bl. ..., sc.
sectorul
, localitatea
telefon
/fax
Persoană de contact
,
telefon
., e-mail
.

., ap.
..,

..,

Raportarea privind virarea contribuției la Fondul de garantare a asiguraților pentru luna ........................................
Lei
Specificații

Total
(col. 3+col. 4)

Pentru luna
de raportare

Pentru lunile în
care s-a efectuat
regularizarea*)

Documentul/
data

1

Nr.
crt.

2

3

4

5

luna 01
luna 02

X

1.

Volumul de prime brute încasate din asigurări directe:
— generale
— viață

2.

Cota procentuală aprobată de C.S.A.

3.

Contribuția datorată pentru:
— asigurări generale
— asigurări de viață

4.

Majorări de întârziere

5.

Suma virată — total, din care:

6.

aferentă fondului de garantare:
— asigurări generale
— asigurări de viață

7.

aferentă majorărilor de întârziere

X

X
X
X

X

X

*) În situația în care asigurătorul a evidențiat în luna de raportare regularizări aferente lunilor anterioare, acestea se vor prezenta separat pentru fiecare
lună, distinct pentru asigurările generale și de viață.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

ANEXA Nr. 28
la norme

Raportare lunară
S.C.
— S.A.
Str.
.. nr.
., bl. .., sc. ., ap.
sectorul
., localitatea
..,
telefon
/fax
Persoană de contact
,
telefon
., e-mail
.

..,

Situația privind taxa de funcționare pentru activitatea de asigurare și/sau reasigurare
pentru luna
..
Lei
Nr.
crt.

Specificații

TOTAL*) cumulat de la
începutul anului

Din care, pentru luna de
raportare **)

Nr. și data documentului de
plată***)

1

2

3

4

1.

Volum prime brute încasate

X

2.

Cota procentuală stabilită de CSA %

X

3.

Taxa de funcționare datorată

X

4.

Majorări de întârziere datorate

X

5.

Suma virată, total, din care:
— aferentă taxei de funcționare
— aferentă majorărilor de întârziere
*) În col. 2 se înscriu sumele aferente indicatorilor din col. 1, cumulat de la începutul anului, inclusiv cele aferente lunii pentru care se face raportarea.
**) În col. 3 se înscriu numai sumele aferente lunii pentru care se face raportarea.
***) Ori de câte ori se efectuează viramente se transmite și copia documentului de plată, cu următoarele specificații: suma totală virată, din care:
— taxă de funcționare;
— majorări de întârziere;
— luna pentru care se virează fiecare sumă.
ANEXA Nr. 29
la norme

Raportare lunară
S.C.
— S.A.
Str.
.. nr.
., bl. .., sc. ., ap.
sectorul
.. ., localitatea
telefon
/fax
Persoană de contact
,
telefon
., e-mail
.

..,
..,

Situația rectificativă privind taxa de funcționare pentru activitatea de asigurare și/sau reasigurare
pentru luna ........................
Lei
Nr.
crt.

Specificații
1

Suma raportată inițial*) Suma rectificată**)
2

3

Diferențe
(+/–)

Nr. și data documentului
de plată***)

4=col.3–col.2

5

1.

Volum prime brute încasate

X

2.

Cota procentuală stabilită de CSA %

X

3.

Taxa de funcționare datorată

X

4.

Majorări de întârziere datorate

X

5.

Suma virată, total, din care:
— aferentă taxei de funcționare
— aferentă majorărilor de întârziere
*) În col. 2 se înscriu sumele care au fost raportate inițial pentru luna respectivă.
**) În col. 3 se înscriu sumele rectificate, aferente numai lunii pentru care se face rectificarea, care le înlocuiesc pe cele raportate inițial.
***) Ori de câte ori se efectuează viramente se transmite și copia documentului de plată, cu următoarele specificații: suma totală virată, din care:
— taxă de funcționare;
— majorări de întârziere;
— luna pentru care se virează fiecare sumă.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2009

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.572/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 17 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 5, în loc de: ă5. Bălan-Tribus Iulia-Mirela, fiica lui Tribus Ronald-Emil și Tribus
Veronica, născută la data de 14 iunie 1973 în localitatea Târgu Jiu, județul Gorj, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, 73732 Esslingen Am Neckar, Stettener Strasse nr. 122. (Dosar nr. 505RD/2008)” se
va citi: ă5. Balan-Tribus Iulia-Mirela, fiica lui Tribus Roland-Emil și Tribus Veronica, născută la data de 14 iunie 1973
în localitatea Târgu Jiu, județul Gorj, România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 73732 Esslingen
Am Neckar, Stettener Strasse nr. 122. (Dosar nr. 505RD/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.967/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801 din 28 noiembrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 37, în loc de: ă37. Hîncu Andrei, fiul lui Vasile (născut la 29.08.1922 în localitatea
Grătiești) și Varvara, născut la data de 16 mai 1961 în localitatea Grătiești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Eminescu nr. 12.
(772/2003) Copii minori: Hîncu Olga, născută la data de 25.04.1997.” se va citi: ă37. Hîncu Andrei, fiul lui Vasilii (născut
la 29.08.1922 în localitatea Grătiești) și Varvara, născut la data de 16 mai 1961 în localitatea Grătiești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M.
Eminescu nr. 12. (772/2003) Copii minori: Hîncu Olga, născută la data de 25.04.1997.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 40, în loc de: ă40. Isac Valeriu, fiul lui Stavila Mihail și Stavila Natalia (fiica lui Vișanu
Axenti, născut la 15.02.1914 în localitatea Ciulucani), născut la data de 5 septembrie 1974 în localitatea Mîndrești,
județul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Ciulucani, raionul Telenești. (514/2007)” se va citi: ă40. Stavila Valeriu, fiul lui Stavila Mihail și Stavila Natalia (fiica lui
Vișanu Axenti, născut la 15.02.1914 în localitatea Ciulucani), născut la data de 5 septembrie 1974 în localitatea
Mîndrești, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciulucani, raionul Telenești. (514/2007)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 72, în loc de: ă72. Tuchelat Ion, fiul lui Vasile (născut la 10.03.1918 în localitatea
Corjova, județul Chișinău) și Elena, născut la data de 5 ianuarie 1967 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Goianul Nou, județul
Chișinău. (1.858/2003) Copii minori: Tuchelat Adrian, născut la data de 24.04.1999.” se va citi: ă72. Tuchelat Ion, fiul
lui Vasile (născut la 10.03.1918 în localitatea Corjova, județul Chișinău) și Elena, născut la data de 5 ianuarie 1967
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Goianul Nou, județul Chișinău. (1.858/2003) Copii minori: Tuchelat Adrian, născut la data de
29.04.1999.”

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.038/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din 10 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 139, în loc de: ă139. Valachi Silvia, fiica lui Eșanu Tudor (născut la 30.08.1933 în
localitatea Orhei) și Lidia, născută la data de 12 februarie 1973 în localitatea Sărătenii Vechi, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cîlșița-Prut, raionul Vulcănești.
(15.069/2003) Copii minori: Valachi Sandra, născută la data de 5 mai 1998, Valachi Roxana, născută la data de
27 octombrie 1999.” se va citi: ă139. Valachi Silvia, fiica lui Eșanu Tudor (născut la 30.08.1933 în localitatea Orhei) și
Lidia, născută la data de 12 februarie 1973 în localitatea Sărătenii Vechi, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cîlșița-Prut, raionul Vulcănești. (15.069/2003) Copii
minori: Valachi Sandra, născută la data de 19 mai 1998, Valachi Roxana, născută la data de 27 octombrie 1999.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175/20.III.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|428973]
ISSN 1453—4495

