PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 178

Luni, 23 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.324 din 4 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 și
art. 582 alin. 2 din Codul de procedură civilă ............

2–3

Decizia nr. 1.404 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 324
alin. 1 pct. 1 teza finală din Codul de procedură
civilă ..........................................................................

3–4

Decizia nr. 1.409 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305
din Codul de procedură civilă ....................................

4–5

Decizia nr. 120 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 din Codul
de procedură civilă ....................................................

6–7

Decizia nr. 228 din 19 februarie 2009 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 418 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului ..............

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
13.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea și completarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind procedura de
înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților de obținere și de vânzare
directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare
de origine animală sau nonanimală, precum și a
activităților de producție, procesare, depozitare,
transport și comercializare a produselor alimentare de
origine nonanimală, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008 ..............

9–12

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
4.

— Hotărâre privind procedura de eliberare a
adeverințelor prin care se atestă îndeplinirea condițiilor
prevăzute de art. 25 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea
alegerilor pentru Parlamentul European, cu
modificările și completările ulterioare, și procedura de
acreditare a observatorilor externi și a reprezentanților
externi ai mass-mediei la alegerile pentru membrii din
România în Parlamentul European din anul 2009 ....

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.324
din 4 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 și art. 582 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 581 și art. 582 alin. 2 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Mihail Gavril Popa în Dosarul
nr. 3.281/55/R/2008 al Tribunalului Arad — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.281/55/R/2008, Tribunalul Arad — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 581 și art. 582 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Mihail Gavril Popa.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale atacate contravin prevederilor art. 16,
art. 27 și art. 57 din Constituție, în măsura în care prin ordonanță
președințială se poate dispune evacuarea din imobilele
naționalizate și retrocedate proprietarilor.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Tribunalul Arad — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, invocând jurisprudența Curții
Constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 581 și art. 582
alin. 2 din Codul de procedură civilă, care au următoarea
redactare:
— Art. 581: ăInstanța va putea să ordone măsuri vremelnice
în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi
prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”;
— Art. 582 alin. 2: ăInstanța de recurs poate suspenda
executarea până la judecarea recursului, dar numai cu plata
unei cauțiuni al cărei cuantum se va stabili de către aceasta.”
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, art. 27 referitoare
la inviolabilitatea domiciliului și ale art. 57 referitoare la
exercitarea drepturilor și a libertăților.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prevederile art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă
au fost supuse controlului de constituționalitate în repetate
rânduri, Curtea respingând excepțiile de neconstituționalitate
vizând aceste prevederi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009
Astfel, prin Decizia nr. 426 din 10 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 din 11 iunie 2007,
și Decizia nr. 1.202 din 13 decembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 25 ianuarie
2008, Curtea, examinând cele două texte de lege, a constatat că
nu contravin dispozițiilor art. 16, art. 27 și art. 57 din Constituție,
invocate și în prezenta cauză.

3

Procedura specială instituită prin aceste texte de lege se
aplică fără discriminare în toate cazurile la care se referă și nu
este de natură să permită violarea domiciliului vreunei persoane
sau exercitarea cu rea-credință a drepturilor.
Neexistând elemente noi, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții, considerentele și soluția deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 și art. 582 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Mihail Gavril Popa în Dosarul nr. 3.281/55/R/2008 al Tribunalului Arad — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.404
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 324 alin.1 pct.1 teza finală
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 324 alin. 1 pct. 1 teza finală din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Andrei Bucs în Dosarul
nr. 1.033/83/2008 al Tribunalului Satu Mare — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.033/83/2008, Tribunalul Satu Mare — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 324 alin. 1 pct. 1
teza finală din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Andrei Bucs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege atacate contravin dispozițiilor art. 16 și
21 din Constituție, deoarece limitarea termenului de revizuire la
o lună, în condițiile în care partea interesată nu cunoaște decât
dispozitivul hotărârii, iar nu și motivele acesteia, face imposibilă
exercitarea căii de atac.
Tribunalul Satu Mare — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009

Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. Invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 324 alin. 1 pct. 1
teza finală din Codul de procedură civilă, potrivit cărora
ăTermenul de revizuire este de o lună și se va socoti:
1. [ ] pentru hotărârile prevăzute la pct. 7 alin. 2 de la
pronunțarea ultimei hotărâri”.
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi și ale art. 21 alin. (1)—(3)
privind accesul liber la justiție.

Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității prevederilor art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul
de procedură civilă, prin raportare la aceleași texte
constituționale invocate și în prezenta cauză, s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 353 din 2 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 462 din 29 mai 2006, și Decizia nr. 214
din 28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 2 mai 2008, în sensul respingerii acesteia.
Curtea a reținut, în esență, că hotărârea atacată prin
intermediul revizuirii nu este criticată în raport de materialul
dosarului existent la data pronunțării acelei hotărâri, ci numai pe
baza unor împrejurări noi, necunoscute de instanța de judecată
la data pronunțării. De aceea, formularea și motivarea unei
cereri de revizuire nu depind în mod direct de cunoașterea
argumentării instanței care a stat la baza pronunțării hotărârii
atacate.
Totodată, Curtea a statuat că obligația părților de a-și exercita
drepturile procesuale în cadrul termenelor stabilite de lege
reprezintă expresia aplicării principiului privind dreptul persoanei
la judecarea procesului său în mod echitabil și într-un termen
rezonabil.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în
deciziile menționate își mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 324 alin. 1 pct. 1 teza finală din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Andrei Bucs în Dosarul nr. 1.033/83/2008 al Tribunalului Satu Mare — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.409
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Augustin Zegrean

— judecător

Ion Tiucă

— procuror

Maria Bratu

— magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Gabriel-Virgil C. Păun în Dosarul nr. 1.382/315/2007
al Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se prezintă partea Viorel Moga, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Partea prezentă solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.382/315/2007, Tribunalul Dâmbovița — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Gabriel-Virgil C. Păun.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor art. 24 din
Constituție, deoarece neadmiterea probei cu martori în recurs
este de natură să îi limiteze dreptul la apărare.
Tribunalul Dâmbovița — Secția comercială și de
contencios administrativ nu și-a exprimat opinia cu privire la
excepția ridicată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, invocă jurisprudența
Curții Constituționale.

5

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 305 din Codul de procedură civilă, care au
următoarea redactare: ăÎn instanța de recurs nu se pot produce
probe noi, cu excepția înscrisurilor, care pot fi depuse până la
închiderea dezbaterilor.”
Textul constituțional considerat a fi încălcat este cel al art. 24
privind dreptul la apărare.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității art. 305 din Codul de procedură civilă, în
raport cu art. 24 din Constituție, s-a pronunțat prin Decizia
nr. 722 din 13 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 730 din 29 octombrie 2007.
Cu acest prilej, Curtea a decis că prevederile art. 305 din
Codul de procedură civilă nu contravin dispozițiilor art. 24 din
Constituție, deoarece, potrivit art. 3041 din Codul de procedură
civilă, ărecursul declarat împotriva unei hotărâri care, potrivit
legii, nu poate fi atacată cu apel, nu este limitat la motivele de
casare prevăzute în art. 304, instanța putând să examineze
cauza sub toate aspectele”.
Considerentele și soluția acestei decizii își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură a schimba jurisprudența Curții
Constituționale.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Gabriel-Virgil C. Păun în Dosarul nr. 1.382/315/2007 al Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 120
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Mihaela Senia Costinescu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 244 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Paulina Dragoș în Dosarul nr. 320/299/2007 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 320/299/2007, Judecătoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 244 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Paulina Dragoș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile art. 244 din Codul de procedură civilă
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 și art. 24 prin
aceea că stabilesc facultatea, iar nu obligația instanței de a
suspenda judecata în cazul în care soluționarea procesului
depinde de existența sau inexistența unui drept care face
obiectul altei judecăți. Astfel, caracterul permisiv al dispozițiilor
art. 244 din Codul procedură civilă aduce o gravă atingere
drepturilor și intereselor legitime ale părții care solicită
suspendarea.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră că excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiată, arătând că
suspendarea cauzei într-o astfel de situație este de natură să
preîntâmpine situațiile în care instanțele judecătorești ar
pronunța hotărâri contradictorii cu efecte nedorite asupra
stabilității raporturilor juridice.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție și
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 244 din Codul de procedură civilă, care are
următorul conținut: ăInstanța poate suspenda judecata:
1. când dezlegarea pricinii atârnă, în totul sau în parte, de
existența sau neexistența unui drept care face obiectul unei alte
judecăți;
2. când s-a început urmărirea penală pentru o infracțiune
care ar avea o înrâurire hotărâtoare asupra hotărârii ce urmează
să se dea.
Suspendarea va dăinui până când hotărârea pronunțată în
pricina care a motivat suspendarea a devenit irevocabilă.”
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi a cetățenilor și ale art. 24 referitoare la dreptul la
apărare.
Cu privire la dispozițiile art. 244 din Codul de procedură
civilă, Curtea s-a pronunțat în mai multe rânduri constatând
constituționalitatea acestora. Astfel, de exemplu, prin Decizia
nr. 29/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 170 din 26 februarie 2004, Curtea a reținut că, având
posibilitatea de a aprecia oportunitatea suspendării cursului
judecății, instanța este chemată să cenzureze toate acele cazuri
care ar putea constitui pretext pentru tergiversarea judecății.
Prin urmare, lăsarea măsurii suspendării la aprecierea
judecătorului, atunci când dezlegarea pricinii depinde de
existența unui drept care face obiectul unui alt proces aflat în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009

7

curs, este menită să îi permită acestuia să își exercite rolul activ,

Atât considerentele, cât și soluția deciziei amintite sunt pe

sancționând eventualele tentative de exercitare abuzivă a

deplin valabile și în cauza de față, neintervenind elemente noi,

drepturilor procesuale, incontestabil mai eficient decât în situația

de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții în

în care suspendarea ar avea caracter imperativ.

această materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Paulina
Dragoș în Dosarul nr. 320/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 228
din 19 februarie 2009

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 418 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 418 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, excepție ridicată de Eugenia Baciu și Dragoș Baciu
într-o cauză privind o contestație la executare.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 11.497/245/2007, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 418 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, excepție ridicată de Eugenia Baciu și
Dragoș Baciu într-o cauză privind o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), deoarece permit băncilor să
își recupereze silit creanțele prin mijloace nepermise altor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009

creditori. Executarea silită a unei hotărâri judecătorești făcută
de creditorul însuși creează dificultăți pentru debitor, chiar dacă
are la îndemână aceleași proceduri legale ca și în cazul în care
executarea silită este făcută de către un executor independent,
presiunile creditorului putând fi contracarate mult mai greu.
Tribunalul Iași — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul judecătorului-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 418 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.027 din 27 decembrie 2006, cu modificările ulterioare,
având următorul cuprins:
— Art. 418 alin. (2): ăSeparat sau, după caz, în cadrul
asociațiilor profesionale, instituțiile de credit pot să-și organizeze

un corp propriu de executori, a cărui activitate este strict legată
de punerea în executare a titlurilor executorii aparținând
instituției de credit și altor entități care aparțin grupului acesteia
și care desfășoară activități financiare.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse în
art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi și art. 21 alin. (3)
referitor la accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este nefondată, urmând să fie respinsă.
Astfel, prevederile de lege criticate pentru neconstituționalitate
reglementează executarea creanțelor de către instituțiile de
credit prin executori proprii, or, principiul egalității consacrat de
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală constituie o garanție
constituțională ce se referă exclusiv la cetățeni, iar nu și la
persoanele juridice, a căror capacitate juridică este
reglementată în mod diferit de către legiuitor, tocmai pentru ca
prin activitatea desfășurată să contribuie, în mod adecvat, la
realizarea scopului în care au fost create acele persoane
juridice. În același sens este și jurisprudența constantă a Curții,
de exemplu: Decizia nr. 5 din 18 ianuarie 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 4 februarie
2000.
Nu este întemeiată nici susținerea potrivit căreia textul criticat
este contrar dispozițiilor art. 21 din Constituție, deoarece
excepția de neconstituționalitate a fost ridicată într-o cauză
privind o contestație la executare formulată de autorii excepției
de neconstituționalitate împotriva unor titluri executorii, ceea ce
are menirea să afirme că aceștia și-au exercitat dreptul de liber
acces la justiție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 418 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, excepție ridicată de Eugenia Baciu și Dragoș Baciu în Dosarul
nr. 11.497/245/2007 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
a activităților de obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare
de origine animală sau nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare, depozitare,
transport și comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 7.011 din 24 februarie 2009, întocmit de Direcția de igienă și sănătate publică veterinară,
în temeiul Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 178/2002/CE de stabilire a
principiilor și a cerințelor generale ale legislației alimentare, de instituire a Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară și de
stabilire a procedurilor în domeniul siguranței produselor alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 31 din
1 februarie 2002, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 852/2004/CE privind igiena produselor alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139/1 din 30 aprilie
2004, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 853/2004/CE
de stabilire a unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 139/55 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene nr. 854/2004/CE de stabilire a normelor specifice de organizare a controalelor oficiale privind produsele de
origine animală destinate consumului uman, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139/83 din 25 iunie 2004, cu
amendamentele ulterioare, și al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004/CE privind
controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele
alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 165/1 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 57/2002, republicată,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor privind procedura de înregistrare sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor a activităților de obținere și de
vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare de
origine animală sau nonanimală, precum și a activităților de
producție, procesare, depozitare, transport și comercializare a
produselor alimentare de origine nonanimală, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 895 din 30 decembrie 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 litera f), punctul (i) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(i) include și furnizarea de către producători direct către
consumatorul final a produselor primare de origine animală în
cantități mici, în piețele agroalimentare, precum și cu ocazia
târgurilor, expozițiilor, organizării unor manifestări în perioada
sărbătorilor religioase sau a altor asemenea evenimente
publice, organizate periodic de către autoritățile locale/județene
pe întreg teritoriul național;”.
2. La articolul 2 litera g), punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. producție anuală de păsări sau lagomorfe — până la
10.000 de capete;”.

3. La articolul 2 litera g), punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6. ouă — provenind de la cel mult 50 de găini ouătoare;”.
4. La articolul 2, litera h) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăh) producător — persoana fizică sau juridică, inclusiv
producătorii agricoli crescători de animale, care desfășoară
activitate de vânzare directă a produselor primare de origine
animală.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Producătorii sunt obligați să respecte condițiile
privind igiena produselor primare de origine animală destinate
consumului uman, prevăzute în anexa nr. 1 la Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 852/2004/CE privind igiena produselor alimentare, cu
amendamentele ulterioare, incluzând ghidurile de bune practici
și igienă elaborate de asociațiile profesionale și avizate de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor.”
6. La articolul 9, litera e) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăe) pentru laptele crud, să respecte cerințele de sănătate
animală și igienă stabilite în anexa III, secțiunea IX, cap. I, pct. I
și pct. II lit. A, lit. B pct. 1 și lit. C din Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului nr. 853/2004/CE de stabilire a unor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009

norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine
animală, cu amendamentele ulterioare, respectiv laptele să
provină de la animale libere de boli transmisibile la om prin lapte,
din exploatații care respectă condițiile de igienă a mulsului, a
spațiilor de depozitare a laptelui și cu asigurarea trasabilității
produsului, incluzând ghidurile de bune practici și igienă
elaborate de asociațiile profesionale și avizate de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.”
7. La articolul 11, partea introductivă a alineatului (4) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Vânzarea directă a produselor primare de origine
animală către consumatorul final în piețele agroalimentare,
precum și cu ocazia târgurilor, expozițiilor, manifestărilor
organizate în perioada sărbătorilor religioase sau a altor
asemenea evenimente publice, organizate periodic de
autoritățile locale/județene pe întreg teritoriul național, se
realizează numai de producător sau de membrii familiei, rude
de gradul I și II ale acestuia, în baza:”.
8. La articolul 17 litera a), punctul 4 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă4. consumatorul final în piețele agroalimentare, precum și
cu ocazia târgurilor, expozițiilor, manifestărilor organizate în
perioada sărbătorilor religioase sau a altor asemenea
evenimente publice, organizate periodic de autoritățile
locale/județene pe întreg teritoriul național, cu excepția cărnii
proaspete de porc;”.
9. La articolul 17 litera h), punctul 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2. brânzeturi — până la 1.500 kg/săptămână, medie
anuală;”.
10. La articolul 17 litera h), după punctul 2 se introduce
un nou punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. lapte pasteurizat și alte produse lactate lichide — până
la 3.000 kg/săptămână;”.
11. La articolul 19 alineatul (1) litera a), punctul (v) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(v) numărul personalului lucrător, cu excepția stânelor;”.
12. La articolul 19 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) schița obiectivului unde se desfășoară activitățile de
producție, cu excepția stânelor;”.
13. La articolul 19 alineatul (1), litera c) se abrogă.
14. La articolul 19 alineatul (1), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) prin derogare de la prevederile lit. d), în cazul
producătorilor agricoli crescători de animale, copia certificatului
de producător eliberat de primărie, vizată de asociațiile
profesionale și/sau de medicul veterinar zonal.”
15. La articolul 22 alineatul (2), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) eliminarea dăunătorilor (insecte, rozătoare, păsări etc.);”.
16. La articolul 22 alineatul (2), litera h) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăh) eliminarea deșeurilor;”.
17. La articolul 22 alineatul (2), litera j) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăj) aplicarea procedurilor de bune practici de igienă, bazate
pe principiile siguranței alimentului stabilite prin ghidurile de
bune practici în cazul producătorilor agricoli crescători de
animale sau, după caz, a principiilor sistemului Analizei
hazardului și punctelor critice de control (HACCP), având în
vedere tipul unității, capacitatea de producție și specificul
unității.”

18. Punctul 2 ăLapte și produse din lapte” din capitolul I
ăUnități de vânzare cu amănuntul supuse înregistrării și
controlului sanitar veterinar” din anexa nr. 1 la norma
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. Lapte și produse din lapte:
a) Centru de prelucrare lapte integrat în cadrul exploatației —
unitate dotată cu spații și echipamente adecvate desfășurării
activității de prelucrare a laptelui crud provenit de la animalele
proprii în produse lactate, într-o gamă sortimentală restrânsă.
În această categorie sunt incluse spațiile și facilitățile de la
nivelul stânelor sau exploatațiilor agricole unde laptele crud
provenit de la animalele din exploatația proprie este prelucrat în
brânzeturi și comercializat direct către consumatorul final în
spații special amenajate în piețele agroalimentare, cu ocazia
târgurilor, expozițiilor, manifestărilor organizate în perioada
sărbătorilor religioase sau a altor asemenea evenimente
publice, organizate periodic de autoritățile locale/județene pe
întreg teritoriul național, în conformitate cu prevederile normei
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor;
b) Centru de prelucrare lapte independent — unitate dotată
cu spații și echipamente adecvate pentru recepția laptelui crud
de la producători locali, prelucrarea acestuia în produse lactate
într-o gamă sortimentală restrânsă și vânzarea cu amănuntul,
în conformitate cu prevederile normei sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor.”
19. Punctul 5 ăOuă de consum” al capitolului I ăUnități
de vânzare cu amănuntul supuse înregistrării și controlului
sanitar veterinar” din anexa nr. 1 la norma sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă5. Ouă pentru consum:
— Centru colectare ouă — unitate cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru colectarea
ouălor de la un producător în vederea livrării acestora către un
centru de ambalare autorizat sanitar veterinar sau către alte
unități de industrie alimentară ori nealimentară, în conformitate
cu prevederile normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor.”
20. La punctul 1 ăUnități de alimentație publică și unități
de comercializare a alimentelor” al capitolului II ăUnități de
vânzare cu amănuntul supuse înregistrării sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor și controlului
sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor” din anexa
nr. 1 la norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor, litera f) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăf) Pensiune turistică, indiferent de specific — unitate cu
spații și dotări corespunzătoare în care se desfășoară activități
pentru obținerea, recepția și depozitarea materiilor prime de
origine animală și nonanimală, provenite din exploatația agricolă
familială, precum și din unități autorizate și/sau înregistrate
sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor, prepararea și
servirea alimentelor gătite în incinta proprie.”
21. Punctul I din anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăI. Pentru unitatea/producătorul agricol crescător de animale:
....................................... ......................................................,
reprezentant legal/proprietar ..................................................,
din localitatea ....................., str. ............... nr. ......., sectorul .......,
codul poștal ........, județul .............., pentru următoarele activități:
1. ................................ ;
2. ................................ ;
3. ................................ ;
4. ................................ .”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009
22. Numărul curent 2 din anexa nr. 4 la norma sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor se modifică și va
avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Unitatea

Tarif de
înregistrare/
unitate

Lapte și produse din lapte:
Centru de prelucrare lapte independent
ă2.
Centru de prelucrare lapte integrat în cadrul
exploatației .
..

300
100”

11

23. Anexa nr. 15 la norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
24. În cuprinsul normei sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor, sintagma ămic producător” se
înlocuiește cu termenul ăproducător”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 17 martie 2009.
Nr. 13.
ANEXĂ
(Anexa nr. 15 la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor)

(pagina 1)
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
Circumscripția Sanitară Veterinară Zonală

..
..

F I Ș Ă D E S Ă N Ă TAT E

pentru animalele de la care se valorifică produse de origine animală
Nr.
data
Producătorul

.

Cod numeric personal
Domiciliul .......................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Actul de identitate (buletin de identitate/carte de identitate) seria ......... nr. ........................, eliberat de
Codul exploatației
(verso pagina 1)
Obligațiile producătorilor
1. Producătorii care valorifică produse de origine animală obținute de la animalele din gospodăria proprie vor avea asupra
lor prezenta fișă de sănătate, vizată trimestrial de către medicul veterinar de liberă practică împuternicit, în raza căruia domiciliază.
Valorificarea acestor produse este admisă numai în locuri publice (piețe, târguri, expoziții, cu ocazia manifestărilor organizate în
perioada sărbătorilor religioase sau altor asemenea evenimente publice, organizate periodic de autoritățile locale/județene pe
întreg teritoriul național).
2. Producătorii trebuie să aplice toate măsurile pentru a evita riscul contaminării acestora și trebuie să informeze direcția
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului București atunci când constată că produsele destinate
vânzării prezintă un risc pentru sănătatea umană.
3. Produsele de origine animală trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a) să provină de la animale, păsări sau colonii de albine sănătoase și să fie manipulate numai de către persoane
sănătoase;
b) să nu fie falsificate sau cu mirosuri, gusturi ori culori străine, cu o consistență anormală;
c) să nu fie murdărite sau să conțină impurități, să nu fie transportate ori prezentate în ambalaje murdare, ruginite sau
improprii pentru produsul respectiv;
d) să fie însoțite de precizări scrise din partea persoanei care le valorifică, referitoare la tipul produsului, originea acestuia,
data recoltării, condiții de păstrare, precum și orice altă informație considerată necesară;
e) pentru laptele crud, să respecte cerințele de sănătate animală și igienă stabilite în anexa III, secțiunea IX, cap. I, pct. I
și pct. II lit. A, lit. B pct. 1 și lit. C din Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 853/2004/CE de stabilire a unor
norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, cu amendamentele ulterioare, respectiv laptele să provină
de la animale libere de boli transmisibile la om prin lapte, din exploatații care respectă condițiile de igienă a mulsului, a spațiilor de
depozitare a laptelui și cu asigurarea trasabilității produsului, incluzând ghidurile de bune practici și igienă elaborate de asociațiile
profesionale și avizate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
4. În locurile publice de valorificare a produselor de origine animală, producătorii vor avea o stare de igienă
corespunzătoare (halate, șorțuri, bonete curate) și vor avea asupra lor un document din care să reiasă că nu suferă de boli care
pot fi transmise prin intermediul alimentelor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009
(pagina 2)
Animale existente în gospodăria producătorului
Anul

Anul

Specia și categoria
I

II

III

IV

I

II

III

IV

Bovine
din care vaci
din care vaci mulgătoare
Ovine — caprine
din care mulgătoare
Porcine
Păsări
din care ouătoare
Familii de albine
Produsele care se valorifică: .......................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

(pagina 3)
Starea sănătății animalelor

Examene sanitare veterinare efectuate

Data

Rezultatul

Semnătura și parafa
medicului veterinar
de liberă practică
împuternicit

Tuberculinarea bovinelor
Controlul serologic pentru bruceloza la bovine/ovine

Controlul pentru depistarea mastitelor la bovine/ovine

Examenul clinic al animalelor, păsărilor și familiilor de albine din gospodărie

Observații și restricții sanitare veterinare: ...................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Medic veterinar oficial,
L.S.
(semnătura și parafa)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009

13

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind procedura de eliberare a adeverințelor prin care se atestă îndeplinirea condițiilor
prevăzute de art. 25 alin. (3) și (4) din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea
alegerilor pentru Parlamentul European, cu modificările și completările ulterioare,
și procedura de acreditare a observatorilor externi și a reprezentanților externi ai mass-mediei
la alegerile pentru membrii din România în Parlamentul European din anul 2009
Având în vedere dispozițiile art. 25 din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul
European, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 219/2009 privind stabilirea măsurilor pentru buna organizare și desfășurare a alegerilor pentru membrii din România
în Parlamentul European din anul 2009,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Autoritatea Electorală Permanentă stabilește
organizațiile neguvernamentale și instituțiile mass-media care
îndeplinesc condițiile legale pentru desemnarea de observatori
interni, respectiv de reprezentanți interni ai mass-mediei la
alegerile pentru membrii din România în Parlamentul European
și acreditează observatorii externi și reprezentanții externi ai
mass-mediei la alegerile pentru membrii din România în
Parlamentul European.
Art. 2. — (1) Până cel mai târziu cu 15 zile înaintea zilei de
referință, organizația neguvernamentală din România care
dorește să participe cu observatori interni la alegerile pentru
membrii din România în Parlamentul European din anul 2009
trebuie să depună la Autoritatea Electorală Permanentă o cerere
prin care solicită eliberarea adeverinței prin care se atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 33/2007, cu modificările și completările ulterioare, însoțită de
o copie a statutului și de o copie a certificatului de înscriere.
Modelul cererii este prevăzut în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Până cel mai târziu cu 10 zile înaintea zilei de referință,
Autoritatea Electorală Permanentă eliberează organizațiilor
neguvernamentale din România care îndeplinesc condițiile
prevăzute de art. 25 alin. (3) din Legea nr. 33/2007, cu
modificările și completările ulterioare, o adeverință, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(3) Acreditarea observatorilor interni propuși de organizațiile
neguvernamentale din România, în privința cărora Autoritatea
Electorală Permanentă a stabilit că îndeplinesc condițiile
prevăzute de art. 25 alin. (3) din Legea nr. 33/2007, cu
modificările și completările ulterioare, se face de birourile
electorale județene, birourile electorale ale sectoarelor
municipiului București și de biroul electoral pentru secțiile de
votare din străinătate, la cererea scrisă a conducerii
organizațiilor neguvernamentale din România, făcută până cel
mai târziu cu 5 zile înaintea zilei de referință.
Art. 3. — (1) Până cel mai târziu cu 15 zile înaintea zilei de
referință, instituția mass-media din România care dorește să
desemneze reprezentanți interni la alegerile pentru membrii din
România în Parlamentul European din anul 2009 trebuie să
depună la Autoritatea Electorală Permanentă o cerere prin care

solicită eliberarea adeverinței prin care se atestă îndeplinirea
condițiilor prevăzute de art. 25 alin. (4) din Legea nr. 33/2007, cu
modificările și completările ulterioare, însoțită de documente din
care să rezulte faptul că desfășoară activități în domeniul
mass-media. Modelul cererii este prevăzut în anexa nr. 3, care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Până cel mai târziu cu 10 zile înaintea zilei de referință,
Autoritatea Electorală Permanentă eliberează instituțiilor
mass-media din România care îndeplinesc condițiile prevăzute
de art. 25 alin. (4) din Legea nr. 33/2007, cu modificările și
completările ulterioare, o adeverință, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(3) Acreditarea reprezentanților interni propuși de instituțiile
mass-media din România, în privința cărora Autoritatea
Electorală Permanentă a stabilit că îndeplinesc condițiile
prevăzute de art. 25 alin. (4) din Legea nr. 33/2007, cu
modificările și completările ulterioare, se face de birourile
electorale județene, birourile electorale ale sectoarelor
municipiului București și de biroul electoral pentru secțiile de
votare din străinătate, la cererea scrisă a conducerii instituțiilor
mass-media din România, făcută până cel mai târziu cu 5 zile
înaintea zilei de referință.
(4) Pot fi acreditate ca reprezentanți interni numai persoanele
care se află în relații contractuale cu instituții mass-media din
România și care desfășoară pentru acestea activități în
domeniul mass-media.
Art. 4. — Contestațiile privind respingerea de către
Autoritatea Electorală Permanentă a solicitării de eliberare a
adeverințelor prevăzute la art. 2 și 3 se depun în cel mult două
zile de la comunicarea răspunsului, la Curtea de Apel București,
și se soluționează de aceasta în termen de două zile de la
înregistrare. Hotărârea este definitivă și irevocabilă.
Art. 5. — (1) La propunerea Ministerului Afacerilor Externe,
făcută până cel mai târziu cu 15 zile înaintea zilei de referință,
Autoritatea Electorală Permanentă acreditează observatorii
externi și reprezentanții externi ai mass-mediei pe lângă toate
birourile electorale constituite pentru buna organizare și
desfășurare a alegerilor pentru membrii din România în
Parlamentul European din anul 2009.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009

(2) Modelul acreditării eliberate observatorilor externi și
reprezentanților externi ai mass-mediei este prevăzut în anexa
nr. 5, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 6. — Autoritatea Electorală Permanentă afișează pe

pagina proprie de internet adeverințele eliberate potrivit art. 2 și
3, precum și acreditările acordate potrivit art. 5.
Art. 7. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
București, 16 martie 2009.
Nr. 4.
ANEXA Nr. 1

CERERE

de eliberare a adeverinței prin care se atestă îndeplinirea de către organizațiile neguvernamentale a condițiilor
prevăzute de art. 25 alin. (3) din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul
European, cu modificările și completările ulterioare
Subsemnatul,
.............................
..*),
.................................... **), în cadrul ............................... ..***),
solicit eliberarea adeverinței prin care se atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 25 alin. (3) din Legea nr. 33/2007 privind
organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European, cu modificările și completările ulterioare.
.....................
.................................

.****)

.*****)

*) Se înscriu numele și prenumele persoanei care face cererea din partea organizației neguvernamentale.
**) Se trece funcția pe care persoana care face cererea o are în organizația neguvernamentală.
***) Se trece denumirea organizației neguvernamentale.
****) Se trec numele și prenumele persoanei care face cererea din partea organizației neguvernamentale, semnătura acesteia și se aplică ștampila
organizației neguvernamentale.
*****) Se trece data.
ANEXA Nr. 2

...........................*)

ADEVERINȚĂ

În temeiul art. 25 alin. (7) din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul
European, cu modificările și completările ulterioare, adeverim prin prezenta că organizația neguvernamentală ...............................**)
îndeplinește condițiile prevăzute de art. 25 alin. (3) din Legea nr. 33/2007, cu modificările și completările ulterioare, pentru a
participa cu observatori interni la alegerile pentru membrii din România în Parlamentul European din anul 2009.
Președinte,
.........................***)
*) Se trece numărul de înregistrare.
**) Se trece denumirea organizației neguvernamentale.
***) Se trec numele și prenumele președintelui Autorității Electorale Permanente, semnătura președintelui sau a persoanei împuternicite de acesta să
semneze și se aplică ștampila Autorității Electorale Permanente.
NOTĂ:

Prezenta adeverință (în original sau în copie) permite organizației neguvernamentale să obțină de la birourile electorale
județene, birourile electorale ale sectoarelor municipiului București și de la biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate
acreditarea ca observatori interni a persoanelor pe care le propun acestora, sub rezerva depunerii de declarații pe propria
răspundere de către persoanele propuse privind faptul că nu au apartenență politică.
Prezenta adeverință se publică pe pagina de internet a Autorității Electorale Permanente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009

15
ANEXA Nr. 3

CERERE

de eliberare a adeverinței prin care se atestă îndeplinirea de către instituțiile mass-media a condițiilor prevăzute
de art. 25 alin. (4) din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European,
cu modificările și completările ulterioare
Subsemnatul, ..............................................*), .........................................**) în cadrul ..............................................***),
solicit eliberarea adeverinței prin care se atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 25 alin. (4) din Legea nr. 33/2007 privind
organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European, cu modificările și completările ulterioare.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații, declar pe propria răspundere că persoanele
prevăzute în tabelul de mai jos se află în relații contractuale cu instituția mass-media pe care o reprezint și desfășoară pentru
aceasta activități în domeniul mass-media.
1. .............................;
2. .............................;
3. .............................;
..................................
.....................
.................................

.****)

.*****)

*) Se înscriu numele și prenumele persoanei care face cererea din partea instituției mass-media.
**) Se trece funcția pe care persoana care face cererea o are în cadrul instituției mass-media.
***) Se trece denumirea instituției mass-media.
****) Se trec numele și prenumele persoanei care face cererea din partea instituției mass-media, semnătura acesteia și se aplică ștampila instituției mass-media.
*****) Se trece data.
NOTĂ:

Pe fiecare pagină se aplică, după înregistrare, ștampila Autorității Electorale Permanente.
ANEXA Nr. 4

.............................*)

ADEVERINȚĂ

În temeiul art. 25 alin. (8) din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul
European, cu modificările și completările ulterioare, adeverim prin prezenta că instituția mass-media ....................**) îndeplinește
condițiile prevăzute de art. 25 alin. (4) din Legea nr. 33/2007, cu modificările și completările ulterioare, pentru a participa cu
reprezentanți interni la alegerile pentru membrii din România în Parlamentul European din anul 2009.
Președinte,
.........................***)

*) Se trece numărul de înregistrare.
**) Se trece denumirea instituției mass-media.
***) Se trec numele și prenumele președintelui Autorității Electorale Permanente, semnătura președintelui sau a persoanei împuternicite de acesta
să semneze și se aplică ștampila Autorității Electorale Permanente.
NOTĂ:

Prezenta adeverință (în original sau în copie) este valabilă numai dacă este însoțită de copia cererii de eliberare a acesteia
și permite instituției mass-media să obțină de la birourile electorale județene, birourile electorale ale sectoarelor municipiului
București și de la biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate acreditarea ca reprezentanți interni a persoanelor pe
care le propun acestora, sub rezerva depunerii de declarații pe propria răspundere de către persoanele propuse privind faptul că
nu au apartenență politică.
Prezenta adeverință se publică pe pagina de internet a Autorității Electorale Permanente împreună cu cererea de eliberare
a acesteia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/23.III.2009
ANEXA Nr. 5

..............................*)

A C R E D I TA R E

Având în vedere propunerea Ministerului Afacerilor Externe cu nr. ............................, înregistrată la Autoritatea Electorală
Permanentă cu nr. ...............................,
în temeiul prevederilor art. 25 alin. (6) din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru
Parlamentul European, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea Electorală Permanentă acreditează ca
........................**) pe lângă toate birourile electorale constituite pentru buna organizare și desfășurare a alegerilor pentru membrii
din România în Parlamentul European din anul 2009 următoarele persoane:
1. ..............................................***);
2. ....................................................;
3. ....................................................;
4. .....................................................
Președinte,
...........................................****)
*) Se trece numărul de înregistrare.
**) Se trece ăobservatori externi” sau ăreprezentanți externi ai mass-media”, după caz, precum și denumirea organizației ori a instituției mass-media
străine.
***) Se trec numele și prenumele observatorului extern sau ale reprezentantului extern al mass-media, după caz.
****) Se trec numele și prenumele președintelui Autorității Electorale Permanente, semnătura președintelui sau a persoanei împuternicite de acesta să
semneze și se aplică ștampila Autorității Electorale Permanente.
NOTĂ:

Prezenta acreditare (în original sau în copie), însoțită de actul de identitate al persoanei acreditate, permite acesteia
accesul în spațiile special amenajate în acest sens la Biroul Electoral Central, birourile electorale județene, birourile electorale ale
sectoarelor municipiului București, biroul electoral pentru secțiile de votare din străinătate și la birourile electorale ale secțiilor de
votare.
La birourile electorale ale secțiilor de votare, persoanele acreditate pot asista la operațiunile electorale în ziua votării,
începând cu ora 6,00 și terminând cu momentul încheierii și semnării de către membrii biroului electoral al secției de votare a
procesului-verbal de constatare a rezultatelor votării în secția respectivă, numai dacă prezintă actul de acreditare, care este valabil
și în copie. Acestea nu pot interveni în niciun mod în organizarea și desfășurarea alegerilor, având numai dreptul de a sesiza în
scris președintele biroului electoral în cazul constatării unei neregularități. Orice act de propagandă electorală, precum și încălcarea
în orice mod a actului de acreditare atrag aplicarea sancțiunilor legale, suspendarea acreditării de către biroul electoral care a
constatat abaterea, iar în ziua votării, îndepărtarea imediată a persoanei respective din secția de votare.
Încălcarea condițiilor de acreditare atrage, de drept, încetarea acreditării.
Prezenta acreditare se publică pe pagina de internet a Autorității Electorale Permanente.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178/23.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429000]
ISSN 1453—4495

