PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 179

Luni, 23 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

25.

311.

312.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului ..................................................................
— Hotărâre pentru revocarea și numirea președintelui
și a unor membri ai Consiliului de supraveghere și
îndrumare a activității Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, precum și înlocuirea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea
și funcționarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului ......................................................................
— Hotărâre privind trecerea unui imobil din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului
Cluj-Napoca și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Cluj-Napoca, județul Cluj ........................

2–6

7

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Direcției pentru servicii de
interes general............................................................

9–16

Rectificări ..............................................................................

16

8.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului
Având în vedere că transpunerea în legislația națională a Directivei 2007/44/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 5 septembrie 2007 de modificare a Directivei Consiliului 92/49/CEE și a directivelor 2002/83/CE, 2004/39/CE, 2005/68/CE și
2006/48/CE în ceea ce privește normele de procedură și criteriile de evaluare aplicabile evaluării prudențiale a achizițiilor și a
majorărilor de participații în sectorul financiar trebuie realizată până la data de 21 martie 2009, termen stabilit la art. 7 din directivă,
astfel încât până la acea dată să poată fi derulată și procedura de informare a Comisiei Europene în legătură cu adoptarea actelor
normative interne necesare pentru asigurarea transpunerii acestei directive,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din
27 decembrie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Se interzice oricărei persoane juridice care nu
este instituție de credit autorizată, precum și oricărei persoane
fizice sau entități fără personalitate juridică să se angajeze
într-o activitate de atragere de depozite sau de alte fonduri
rambursabile de la public, într-o activitate de emitere de monedă
electronică ori într-o activitate de atragere și/sau gestionare de
sume de bani provenite din contribuțiile membrilor unor grupuri
de persoane constituite în vederea acumulării de fonduri
colective și acordării de credite/împrumuturi din fondurile astfel
acumulate pentru achiziționarea de bunuri și/sau servicii de
către membrii acestora.”
2. La articolul 5 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) în cazurile expres prevăzute de legislația românească sau
de legislația comunitară, cu condiția ca aceste activități să fie
reglementate și supravegheate corespunzător, în scopul
protejării deponenților și investitorilor.”
3. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Fără a se aduce atingere prevederilor alin. (1), entitățile,
persoane juridice române, din grupul din care face parte o
instituție de credit pot utiliza în denumirea acestora inițialele,
sigla, emblema, denumirea ori alte elemente de identificare
utilizate la nivel de grup.”
4. La articolul 7 alineatul (1), după punctul 1 se introduc
două noi puncte, punctele 11 și 12, cu următorul cuprins:
ă11. achizitor potențial — orice persoană fizică sau juridică
ori grupul de astfel de persoane care acționează concertat în
legătură cu o achiziție propusă;
12. achiziție propusă — decizia luată de un achizitor potențial
de a achiziționa, direct sau indirect, o participație calificată
într-o instituție de credit, persoană juridică română, ori de a-și
majora participația calificată astfel încât proporția drepturilor sale
de vot sau a deținerii la capitalul social să atingă ori să
depășească nivelul de 20%, o treime sau 50% ori astfel încât
instituția de credit să devină o filială a sa;”.

5. Articolul 9 se abrogă.
6. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) La constituirea unei instituții de credit,
persoană juridică română, capitalul inițial este reprezentat de
capitalul social, cu excepția cazurilor în care instituția de credit
care se constituie este rezultată dintr-un proces de reorganizare
prin fuziune sau divizare ori dintr-un proces de transformare
conform secțiunii a 2-a a cap. VII — Transformarea unei alte
entități în instituție de credit.”
7. La articolul 15, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) La evaluarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se au în
vedere prevederile art. 25 alin. (2), art. 26 alin. (1) și (4) și cele
ale art. 262.”
8. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — În aplicarea prevederilor art. 15 alin. (1),
modalitatea de determinare a drepturilor de vot se stabilește de
Banca Națională a României prin reglementări, cu respectarea
prevederilor referitoare la obligațiile de transparență a
informațiilor privind emitenții ale căror valori mobiliare sunt
admise la tranzacționare pe o piață reglementată.”
9. La articolul 21, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — În afară de operațiunile prevăzute la art. 20
alin. (1) lit. b), instituțiile de credit se pot angaja în operațiuni cu
bunuri mobile și imobile dacă:”.
10. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Orice achizitor potențial trebuie să notifice în
prealabil, în scris, Băncii Naționale a României în legătură cu
orice achiziție propusă, cu indicarea valorii participației vizate și
furnizarea informațiilor relevante la care se face referire în art. 26
alin. (4).
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), condițiile în care se
consideră că mai multe persoane acționează concertat în
calitate de achizitor potențial se stabilesc prin reglementări
emise de Banca Națională a României.
(3) Banca Națională a României confirmă în scris
achizitorului potențial, de îndată, dar nu mai târziu de două zile
lucrătoare, primirea notificării și, dacă este cazul, primirea
ulterioară a oricăror informații suplimentare solicitate în condițiile
alin. (5) și comunică achizitorului potențial, în fiecare caz, data
la care expiră termenul de evaluare.
(4) Banca Națională a României realizează evaluarea
prevăzută la art. 26 alin. (1) în termen de cel mult 60 de zile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009
lucrătoare de la data confirmării scrise a primirii notificării și a
tuturor documentelor care trebuie transmise acesteia pe baza
listei informațiilor la care se face referire la art. 26 alin. (4). Dacă
notificarea nu este însoțită de toate documentele cerute potrivit
reglementărilor aplicabile, termenul de evaluare începe să curgă
de la data confirmării de către Banca Națională a României a
primirii tuturor documentelor respective.
(5) Dacă este necesar, Banca Națională a României poate
solicita în scris, dar nu mai târziu de expirarea a 50 de zile
lucrătoare din termenul de evaluare prevăzut la alin. (4), orice
informații suplimentare necesare pentru finalizarea evaluării, cu
indicarea informațiilor cerute.
(6) Achizitorul potențial trebuie să transmită informațiile
suplimentare solicitate în termen de 20 de zile lucrătoare de la
data comunicării solicitării, în cazul neîndeplinirii acestei obligații
fiind incidente prevederile art. 26 alin. (2). Pe perioada
respectivă, termenul de evaluare prevăzut la alin. (4) se
suspendă. Orice altă solicitare din partea Băncii Naționale a
României de completare sau de clarificare a informațiilor primite
nu mai are ca efect suspendarea termenului de evaluare.
(7) Banca Națională a României poate hotărî prelungirea
perioadei de suspendare a termenului, prevăzută la alin. (6),
până la 30 de zile lucrătoare, dacă achizitorul potențial este:
a) situat sau reglementat într-un stat terț;
b) o persoană fizică sau juridică ori o altă entitate situată
într-un stat membru și care nu este supusă supravegherii
prudențiale aplicabile instituțiilor de credit, organismelor de
plasament colectiv în valori mobiliare, societăților de asigurări
de viață, de asigurări generale, pieței de capital sau
intermediarilor în asigurări.
(8) Dacă la finalizarea evaluării Banca Națională a României
hotărăște să se opună achiziției propuse, comunică în scris
achizitorului potențial hotărârea sa, în termen de două zile
lucrătoare de la data adoptării acesteia și fără a depăși termenul
prevăzut pentru realizarea evaluării, indicând și motivele care
au stat la baza hotărârii. La cererea achizitorului potențial, poate
fi făcută publică o motivație corespunzătoare a hotărârii.
(9) Dacă până la expirarea termenului de evaluare Banca
Națională a României nu se opune în scris achiziției propuse,
aceasta se consideră aprobată.
(10) În cazul aprobării achiziției propuse, Banca Națională a
României poate stabili un termen maxim pentru finalizarea
acesteia și poate prelungi acest termen dacă este necesar.”
11. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) La examinarea notificării prevăzute la art. 25
alin. (1) și a informațiilor suplimentare prevăzute la art. 25
alin. (5), în vederea asigurării unui management prudent și
sănătos al instituției de credit vizate de achiziția propusă și luând
în considerare posibila influență a achizitorului potențial asupra
instituției de credit, Banca Națională a României evaluează în
ce măsură calitatea achizitorului potențial este adecvată,
precum și soliditatea financiară a acestuia în raport cu achiziția
propusă, pe baza următoarelor criterii îndeplinite cumulativ:
a) reputația achizitorului potențial, respectiv integritatea și
competența profesională a acestuia;
b) reputația și experiența oricărei persoane care va exercita
responsabilități de administrare și/sau de conducere a instituției
de credit, ca rezultat al achiziției propuse;
c) soliditatea financiară a achizitorului potențial, în special în
raport cu tipul de activitate desfășurată în prezent și cu cea
preconizată a fi desfășurată de instituția de credit vizată de
achiziția propusă;
d) capacitatea instituției de credit de a respecta cerințele
prudențiale prevăzute de prezenta ordonanță de urgență și de

3

reglementările emise în aplicarea acesteia și, după caz,
prevăzute de alte acte normative aplicabile, în special de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 152/2007, și de Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv
reglementările emise în aplicarea acestora, precum și de a se
conforma permanent acestor cerințe și, în special, cerinței ca
grupul din care va face parte să aibă o structură care să permită
exercitarea unei supravegheri eficiente, realizarea schimbului
eficient de informații între autoritățile competente și împărțirea
responsabilităților între aceste autorități;
e) existența unor motive rezonabile de a suspecta că, în ceea
ce privește achiziția propusă, este sau a fost săvârșită o
infracțiune ori o tentativă a infracțiunii de spălare a banilor sau
de finanțare a actelor de terorism, în sensul prevederilor art. 2
lit. a), respectiv lit. a1) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea
și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
cu modificările și completările ulterioare, sau că achiziția
propusă ar putea crește un astfel de risc.
(2) Banca Națională a României se poate opune achiziției
propuse numai dacă există motive rezonabile în acest sens, pe
baza criteriilor prevăzute la alin. (1), sau dacă informațiile
furnizate de achizitorul potențial sunt incomplete.
(3) Banca Națională a României nu poate impune nicio
condiție prealabilă privind nivelul participației care trebuie să fie
achiziționată și nici nu poate evalua achiziția propusă pe criteriul
necesităților economice ale pieței.
(4) Banca Națională a României face publică o listă
cuprinzând informațiile necesare pentru realizarea evaluării,
care trebuie să îi fie furnizate la momentul notificării prevăzute
la art. 25 alin. (1). Informațiile solicitate trebuie să fie
proporționale și adaptate la natura achizitorului potențial și a
achiziției propuse și să prezinte relevanță din perspectiva unei
evaluări prudențiale.
(5) Criteriile prevăzute la alin. (1), lista de informații prevăzută
la alin. (4) pentru realizarea evaluării și documentația aferentă
se detaliază de Banca Națională a României prin reglementări.
(6) Fără a aduce atingere prevederilor art. 25 alin. (3)—(7),
în cazul în care Banca Națională a României este notificată în
legătură cu două sau mai multe intenții de achiziție a unor
participații calificate sau de majorare a unor astfel de participații
în aceeași instituție de credit, aceasta asigură tratament
nediscriminatoriu tuturor achizitorilor potențiali.”
12. După articolul 26 se introduc două noi articole,
articolele 261 și 262, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) În realizarea evaluării prevăzute la art. 26
alin. (1), Banca Națională a României colaborează prin
consultare reciprocă în toate privințele cu alte autorități de
supraveghere naționale sau din alte state membre implicate, în
cazurile în care achizitorul potențial este:
a) o instituție de credit, o societate de asigurări de viață, o
societate de asigurări generale, o societate de reasigurare, o
firmă de investiții sau o societate de administrare a investițiilor,
autorizată într-un alt stat membru ori în alt sector al sistemului
financiar;
b) societatea-mamă a unei entități din categoria celor
prevăzute la lit. a) care sunt autorizate într-un alt stat membru
sau în alt sector al sistemului financiar;
c) o persoană fizică sau juridică ce controlează o entitate din
categoria celor prevăzute la lit. a) care sunt autorizate într-un alt
stat membru sau în alt sector al sistemului financiar.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), Banca Națională a
României asigură, fără întârziere, schimbul de informații care

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009

sunt esențiale și relevante pentru realizarea evaluării cu
autoritățile de supraveghere implicate. În calitate de autoritate
competentă a instituției de credit vizate de achiziția propusă,
Banca Națională a României ia în considerare toate informațiile
esențiale furnizate de autoritățile de supraveghere în cauză și
poate solicita acestora toate informațiile pe care le consideră
relevante pentru realizarea evaluării. Hotărârea Băncii Naționale
a României cu privire la achiziția propusă trebuie să indice orice
opinie sau rezervă exprimată de autoritatea competentă a
achizitorului potențial.
Art. 262. — (1) În cazurile în care achizitorul potențial este o
entitate reglementată dintr-un stat terț, Banca Națională a
României poate colabora cu autoritatea de supraveghere
implicată dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) cadrul de supraveghere din statul terț poate fi considerat
echivalent de către Banca Națională a României;
b) nu există legi, reglementări sau măsuri de natură
administrativă din statul terț care să împiedice schimbul de
informații;
c) autoritatea de supraveghere din statul terț și-a exprimat
disponibilitatea privind încheierea unui acord de colaborare cu
Banca Națională a României pentru asigurarea schimbului de
informații.
(2) Entitate reglementată reprezintă o entitate reglementată
în sensul art. 2 alin. (1) pct. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 98/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 152/2007, precum și orice entitate similară dintr-un
stat terț.”
13. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — Orice persoană fizică sau juridică ce a decis să
cedeze, direct ori indirect, o participație calificată într-o instituție
de credit, persoană juridică română, sau să își reducă
participația calificată astfel încât proporția drepturilor sale de vot
ori a deținerii la capitalul social să se situeze sub nivelurile de
20%, o treime ori de 50% sau astfel încât instituția de credit în
cauză să înceteze să mai fie o filială a persoanei în cauză
trebuie să notifice în prealabil, în scris, Banca Națională a
României în legătură cu această decizie, conform
reglementărilor emise în acest sens.”
14. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — În aplicarea prevederilor art. 25 și 27, pentru
calculul drepturilor de vot se au în vedere reglementările emise
de Banca Națională a României în temeiul art. 16.”
15. Articolul 30 se abrogă.
16. La articolul 31, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Banca Națională a României nu poate stabili
prin reglementări cerințe mai stricte decât cele prevăzute în
prezenta subsecțiune pentru efectuarea notificării și pentru
evaluarea achizițiilor directe sau indirecte de participații calificate
la o instituție de credit, persoană juridică română.”
17. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Banca Națională a României hotărăște cu
privire la o cerere de autorizare a unei instituții de credit, în
sensul acordării aprobării de constituire a instituției de credit sau
al respingerii cererii, în termen de 4 luni de la data primirii cererii
de autorizare însoțite de documentația stabilită potrivit
prevederilor art. 10 alin. (2).
(2) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea cererii, Banca
Națională a României comunică titularului, dacă este cazul,
documentele care nu au fost prezentate conform alin. (1), în
vederea depunerii de îndată a acestora.
(3) Banca Națională a României poate solicita în scris, pe
parcursul termenului prevăzut la alin. (1), dar nu mai târziu de

trecerea a 3 luni de la primirea cererii de autorizare, orice
informații sau documente suplimentare, dacă cele prezentate
nu sunt suficiente ori relevante pentru realizarea evaluării sau
dacă documentația prezintă alte deficiențe.
(4) Titularul cererii are la dispoziție un termen de o lună de la
data comunicării solicitării formulate potrivit alin. (3), pentru
prezentarea informațiilor și/sau a documentelor cerute, respectiv
pentru remedierea deficiențelor constatate, perioadă pe
parcursul căreia termenul de 4 luni prevăzut la alin. (1) se
suspendă. Titularul poate furniza din proprie inițiativă orice alte
informații și/sau documente considerate relevante, însă acestea
trebuie să fie prezentate cel târziu cu 30 de zile anterior datei
expirării termenului în care Banca Națională a României trebuie
să se pronunțe asupra cererii de autorizare.
(5) Dacă Banca Națională a României hotărăște acordarea
aprobării de constituire, pentru obținerea autorizației de
funcționare, instituția de credit trebuie ca în cel mult două luni de
la data comunicării hotărârii Băncii Naționale a României să îi
prezinte acesteia documentele care atestă constituirea legală a
instituției de credit, conform dispozițiilor aplicabile și proiectului
prezentat.
(6) Banca Națională a României hotărăște cu privire la
acordarea autorizației de funcționare a instituției de credit în
termen de cel mult 3 luni de la data primirii documentelor
prevăzute la alin. (5).
(7) Banca Națională a României poate solicita în scris orice
informații și documente suplimentare necesare evaluării și/sau,
după caz, remedierea altor deficiențe constatate, în termen de
o lună de la data primirii documentației prevăzute la alin. (5), iar
titularul are la dispoziție un termen de o lună de la data
comunicării solicitării pentru prezentarea acestora. Titularul
poate furniza din proprie inițiativă orice alte informații și
documente considerate relevante, dar acestea trebuie să fie
prezentate cel târziu cu 30 de zile anterior datei expirării
termenului prevăzut la alin. (6).
(8) Informațiile și documentele prezentate cu depășirea
termenelor prevăzute pentru depunerea acestora nu sunt luate
în considerare la evaluarea cererii de autorizare și se restituie
titularului cererii.
(9) În oricare dintre etapele procesului de autorizare
prevăzute la alin. (1) și (6), Banca Națională a României
comunică în scris titularului cererii hotărârea sa, indicând și
motivele care au stat la baza acesteia în cazul respingerii cererii
de autorizare.”
18. La articolul 38 alineatul (1), literele a) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) documentația prezentată este incompletă ori nu este
întocmită în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și/sau
informațiile furnizate nu prezintă relevanță ori sunt insuficiente
pentru evaluarea respectării condițiilor prevăzute pentru
acordarea autorizației;
...............................................................................................
f) calitatea acționarilor/membrilor instituției de credit nu
corespunde cerințelor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență și în reglementările emise în aplicarea acesteia.”
19. La articolul 107, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Directorii instituției de credit sau, după caz, membrii
directoratului trebuie să exercite exclusiv funcția pentru care au
fost numiți, cu excepția directorilor instituției de credit care a
optat pentru sistemul unitar de administrare, care pot fi și
administratori, și a situației în care persoana în cauză
îndeplinește alte funcții în cadrul entităților aflate în același
perimetru de consolidare prudențială cu instituția de credit.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009
20. La articolul 107, alineatul (4) se abrogă.
21. La articolul 108, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 108. — (1) Membrii consiliului de administrație și
directorii sau, după caz, membrii consiliului de supraveghere și
ai directoratului unei instituții de credit, precum și persoanele
desemnate să asigure conducerea structurilor care privesc
activitățile de administrare și control al riscurilor, audit intern,
conformitate, trezorerie, creditare, precum și orice alte activități
care pot expune instituția de credit unor riscuri semnificative
trebuie să dispună de o bună reputație și experiență adecvată
naturii, extinderii și complexității activității instituției de credit și
responsabilităților încredințate și trebuie să își desfășoare
activitatea în conformitate cu regulile unei practici bancare
prudente și sănătoase.
...............................................................................................
(3) Fiecare dintre persoanele prevăzute la alin. (1) trebuie să
fie aprobată de Banca Națională a României înainte de
începerea exercitării responsabilităților, potrivit reglementărilor
emise în acest sens.”
22. La articolul 108, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Persoanele desemnate în calitate de administratori,
directori, membri ai consiliului de supraveghere sau ai
directoratului, după caz, trebuie să exercite efectiv
responsabilitățile de administrare și/sau de conducere ce le
revin.”
23. Articolul 118 se abrogă.
24. La articolul 146, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care entitatea din statul terț prevăzută la
alin. (1) este entitate reglementată, Banca Națională a României
poate colabora cu autoritatea de supraveghere implicată, în
condițiile prevăzute la art. 262.”
25. La articolul 147, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care o instituție de credit, persoană juridică
română, sau, după caz, societatea-mamă a acesteia ori
persoana fizică sau juridică ce controlează instituția de credit
decide să achiziționeze ori să majoreze o participație calificată,
direct sau indirect, într-o altă instituție de credit, o societate de
asigurări de viață, o societate de asigurări generale, o societate
de reasigurare, o firmă de investiții sau o societate de
administrare a investițiilor, autorizată într-un alt stat membru sau,
după caz, în alt sector al sistemului financiar, Banca Națională
a României asigură colaborarea prin consultare reciprocă în
toate privințele cu celelalte autorități de supraveghere naționale
sau din alte state membre implicate, la sesizarea acestora. În
acest sens, Banca Națională a României furnizează la cerere
orice informație relevantă și din oficiu orice informație esențială
și comunică celorlalte autorități de supraveghere implicate
opinia sa și orice rezervă cu privire la decizia de achiziție.”
26. La articolul 163, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) modalitățile și formele de publicare, altele decât situațiile
financiare;”.
27. La articolul 168, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 168. — (1) Banca Națională a României poate face
recomandări instituției de credit, persoană juridică română, în
vederea adoptării de măsuri corespunzătoare de către aceasta
pentru îmbunătățirea cadrului de administrare, a strategiilor,
proceselor și mecanismelor implementate, pentru asigurarea
unei organizări adecvate a activității desfășurate ori pentru

5

restabilirea sau susținerea situației sale financiare, inclusiv în
cazul constatării deteriorării indicatorilor financiari și de prudență
ai acesteia. Instituția de credit trebuie să comunice Băncii
Naționale a României măsurile întreprinse, în termenele stabilite
de aceasta.”
28. La articolul 182, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Deciziile luate în conformitate cu prevederile alin. (3),
precum și cele luate de autoritățile competente cu
supravegherea pe bază consolidată, în situația în care nu s-a
ajuns la o decizie comună, sunt definitive și opozabile Băncii
Naționale a României, care trebuie să le aplice în mod
corespunzător.”
29. După articolul 222 se introduc două noi articole,
articolele 2221 și 2222, cu următorul cuprins:
ăArt. 2221. — (1) Fără a se aduce atingere dispozițiilor
art. 214 și 216, Banca Națională a României poate furniza
anumite informații departamentelor din administrația centrală
responsabile cu legislația în domeniul supravegherii instituțiilor
de credit, instituțiilor financiare, serviciilor de investiții financiare
și societăților de asigurări, precum și inspectorilor care
acționează în numele acestor departamente.
(2) Furnizarea informațiilor prevăzută la alin. (1) poate fi
făcută numai pentru scopuri de control prudențial.
Art. 2222. — În situația prevăzută la art. 2221, informațiile
primite de Banca Națională a României potrivit art. 215 și 218 și
cele obținute ca urmare a verificărilor la fața locului, efectuate în
condițiile art. 174 alin. (1), nu pot fi divulgate de către aceasta
fără acordul expres al autorității competente de la care s-au
primit informațiile, respectiv al autorității competente din statul
membru în care a fost efectuată verificarea la fața locului.”
30. La articolul 226 alineatul (2), litera f) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăf) să dispună instituției de credit înlocuirea persoanelor
desemnate să asigure conducerea sucursalelor instituției de
credit;”.
31. La articolul 228, partea introductivă se modifică după
cum urmează:
ăArt. 228. — Banca Națională a României poate aplica
sancțiuni, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență,
în cazurile în care constată că o instituție de credit, persoană
juridică română, și/sau oricare dintre persoanele prevăzute la
art. 108 alin. (1) sau persoanele desemnate să asigure
conducerea sucursalelor instituției de credit se fac vinovate de
următoarele fapte:”.
32. La articolul 228, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) periclitarea credibilității și/sau viabilității instituției de credit
prin administrarea necorespunzătoare a fondurilor.”
33. La articolul 229 alineatul (1), literele c) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) amendă aplicabilă persoanelor prevăzute la art. 108
alin. (1) și persoanelor desemnate să asigure conducerea
sucursalelor instituției de credit, între 1—6 salarii medii nete pe
instituția de credit, conform situației salariale existente în luna
precedentă datei la care s-a constatat fapta;
d) retragerea aprobării acordate persoanelor prevăzute la
art. 108 alin. (1);”.
34. La articolul 229, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) lit. c) și d) se aplică
persoanelor cărora le poate fi imputată fapta, întrucât aceasta
nu s-ar fi produs dacă persoanele respective și-ar fi exercitat în
mod corespunzător responsabilitățile care decurg din îndatoririle

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009

funcției lor stabilite conform legislației aplicabile societăților
comerciale, reglementărilor emise în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgență și cadrului intern de administrare ori, după
caz, persoanelor în privința cărora Banca Națională a României
constată că acestea nu își desfășoară activitatea în conformitate
cu regulile unei practici bancare prudente și sănătoase și/sau
că nu mai corespund cerințelor de reputație și competență
adecvată naturii, extinderii și complexității activității instituției de
credit și responsabilităților încredințate.”
35. La articolul 275, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 275. — (1) Actele adoptate de Banca Națională a
României conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență,
cu privire la o instituție de credit, inclusiv cele cu privire la
persoanele prevăzute la art. 108 alin. (1) ori la persoanele
desemnate să asigure conducerea sucursalelor instituției de
credit și actele cu privire la acționarii acesteia, pot fi contestate,
în termen de 15 zile de la comunicare, la Consiliul de
administrație al Băncii Naționale a României, care se pronunță
prin hotărâre motivată în termen de 30 de zile de la data
sesizării.”
36. La articolul 292, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Garantarea creanțelor decurgând din creditele acordate
potrivit alin. (1) lit. a)—c) se realizează în condițiile prevăzute
prin reglementările Băncii Naționale a României.”
37. Articolul 367 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 367. — (1) Persoanele desemnate să asigure
conducerea structurilor care privesc activitățile de administrare
și control al riscurilor, audit intern, conformitate, trezorerie,
creditare, precum și orice alte activități care pot expune
cooperativele de credit unor riscuri semnificative, în măsura în
care aceste activități nu sunt conduse la nivel centralizat, trebuie
să fie aprobate de casa centrală înainte de începerea exercitării
responsabilităților, în condițiile prevăzute prin reglementărilecadru emise de aceasta.
(2) Casa centrală poate retrage aprobarea acordată, cu
aplicarea în mod corespunzător a prevederilor art. 229 alin. (4).”
38. Articolul 413 se abrogă.
Art. II. — (1) Banca Națională a României asigură emiterea
reglementărilor necesare pentru punerea în aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin
prezenta ordonanță de urgență.
(2) Cererile de autorizare și notificările de achiziții propuse,
nesoluționate la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, urmează regimul prevăzut de reglementările în vigoare
la data depunerii acestora la Banca Națională a României.

Art. III. — (1) Banca Națională a României evaluează
calitatea persoanelor care asigură conducerea structurilor care
privesc activitățile de administrare și control al riscurilor, audit
intern, conformitate, trezorerie, creditare, precum și orice alte
activități care pot expune instituția de credit unor riscuri
semnificative, în cadrul instituțiilor de credit, persoane juridice
române, și a sucursalelor din România ale instituțiilor de credit
din state terțe și întreprinde măsurile necesare, astfel încât, în
termen de maximum 6 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, să se asigure îndeplinirea
cerințelor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată
prin prezenta ordonanță de urgență, și a celor cuprinse în
reglementările emise în aplicarea acesteia.
(2) Pentru motive justificate, Banca Națională a României
poate prelungi termenul prevăzut la alin. (1) o singură dată, dar
nu mai mult de 3 luni.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) care nu au obținut
aprobarea Băncii Naționale a României nu mai pot exercita
responsabilitățile încredințate, instituțiile de credit fiind obligate
să procedeze la înlocuirea acestor persoane în termenele
prevăzute la alin. (1) sau, după caz, la alin. (2).
(4) Pentru cooperativele de credit, evaluarea persoanelor
prevăzute la art. 367 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările ulterioare, astfel cum a fost
modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență,
intră în competența casei centrale la care acestea sunt afiliate,
cu aplicarea în mod corespunzător a dispozițiilor alin. (1)—(3).
Art. IV. — Persoanele care la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență au calitatea de membri ai
consiliului de administrație sau, după caz, ai consiliului de
supraveghere al cooperativelor de credit se consideră că dețin
aprobarea Băncii Naționale a României, conform prevederilor
legale.
*
Prezenta ordonanță de urgență transpune dispozițiile art. 5
paragrafele 2—4 și ale art. 8 paragraful 2 din
Directiva 2007/44/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 5 septembrie 2007 de modificare a Directivei
Consiliului 92/49/CEE și a directivelor 2002/83/CE, 2004/39/CE,
2005/68/CE și 2006/48/CE în ceea ce privește normele de
procedură și criteriile de evaluare aplicabile evaluării prudențiale
a achizițiilor și a majorărilor de participații în sectorul financiar,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE)
nr. L 247 din 21 septembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 18 martie 2009.
Nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru revocarea și numirea președintelui și a unor membri ai Consiliului de supraveghere
și îndrumare a activității Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, precum și înlocuirea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin
absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se revocă din funcția de președinte al Consiliului
de supraveghere și îndrumare a activității Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului domnul Eugen Ciorici.
(2) Se numește în funcția de președinte al Consiliului de
supraveghere și îndrumare a activității Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului doamna Grațiela Denisa
Iordache, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 2. — (1) Se revocă din funcția de membru al Consiliului
de supraveghere și îndrumare a activității Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului:
a) domnul Horia Vladimir Ursu;
b) doamna Maria Cristina Manda;
c) doamna Anna Horváth;
d) domnul Emanoil Neguț;
e) domnul Răzvan Orășanu;
f) domnul József Csáka.
(2) Se numesc în funcția de membru al Consiliului de
supraveghere și îndrumare a activității Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului:

a) doamna Cristina Oprea — reprezentant al Ministerului
Economiei;
b) domnul Nicolae Chesnoiu — reprezentant al Ministerului
Administrației și Internelor;
c) doamna Elena Petrașcu — reprezentant al Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței;
d) domnul Sorin Alăzăroaie — reprezentant al Corpului de
control al primului-ministru;
e) doamna Daniela Nicoleta Andreescu — reprezentant al
Secretariatului General al Guvernului;
f) domnul Ioan Hidegcuti — reprezentant al Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. 3. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind
organizarea și funcționarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 503 din 4 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 18 martie 2009.
Nr. 311.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 837/2004)

COMPONENȚA

Consiliului de supraveghere și îndrumare a activității Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
1.

Grațiela Denisa Iordache

președinte, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice

2.

Cristina Oprea

membru, reprezentant al Ministerului Economiei

3.

Alexandru Nicolae Păunescu

membru, reprezentant al Băncii Naționale a României

4.

Nicolae Chesnoiu

membru, reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor

5.

Elena Petrașcu

membru, reprezentant al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței

6.

Radu Constantin Ragea

membru, reprezentant al Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești

7.

Sorin Alăzăroaie

membru, reprezentant al Corpului de control al primului-ministru

8.

Daniela Nicoleta Andreescu

membru, reprezentant al Secretariatului General al Guvernului

9.

Ioan Hidegcuti

membru, reprezentant al Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Cluj-Napoca și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Cluj-Napoca, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea unui imobil, constituit din
teren și construcții, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului ClujNapoca și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Cluj-Napoca, județul Cluj.
(2) Imobilul transmis potrivit prevederilor alin. (1) va fi utilizat
pentru realizarea unor obiective de interes public.

(3) Primăria Municipiului Cluj-Napoca și Consiliul Local al
Municipiului Cluj-Napoca, împreună cu Consiliul Județean Cluj,
se obligă ca până la realizarea transferului, de comun acord cu
Ministerul Apărării Naționale, să asigure un nou sediu, cu spațiu
și dotări corespunzătoare, pentru funcționarea Centrului Militar
Zonal Cluj și a Biroului informare-recrutare.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 martie 2009.
Nr. 312.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al municipiului Cluj-Napoca și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca, județul Cluj

Locul unde este
situat imobilul care se
transmite

Municipiul Cluj-Napoca,
Bd. 21 Decembrie
1989 nr. 106,
județul Cluj

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Municipiul ClujNapoca,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Cluj-Napoca

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 666
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.666

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 6.014 m2
— suprafața desfășurată = 6.928 m2
— suprafața totală a terenului
(inclusiv construcțiile) = 12.989 m2
Nr. CF 1.431 Cluj
Nr. top 4.799/1/1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Direcției pentru servicii
de interes general
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr.15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
funcționare a Direcției pentru servicii de interes general,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din Oficial al României, Partea I.
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Mihai Viorel Fifor,
secretar de stat
București, 5 martie 2009.
Nr. 8.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Direcției pentru servicii de interes general
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Direcția pentru servicii de interes general, denumită
în continuare D.S.I.G., este constituită și funcționează în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — (1) D.S.I.G. este structura de specialitate, fără
personalitate juridică, organizată în cadrul aparatului central al
Ministerului Administrației și Internelor, desemnată cu
exercitarea atribuțiilor și responsabilităților ce revin ministerului
în calitate de autoritate competentă pentru domeniul serviciilor
comunitare de utilități publice, în conformitate cu prevederile
art. 12 din Legea serviciilor comunitare de utilități publice
nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) D.S.I.G. exercită funcția de analiză, sinteză, coordonare,
monitorizare și evaluare la nivel central pentru domeniul
serviciilor comunitare de utilități publice, denumite în continuare
S.C.U.P., și are competență teritorială generală în domeniul său
de activitate.
(3) D.S.I.G. supraveghează, coordonează, sprijină și
îndrumă pe linie de specialitate activitatea structurilor de profil
din teritoriu și a autorităților aflate în subordinea sau
coordonarea Ministerului Administrației și Internelor.
CAPITOLUL II
Organizarea Direcției pentru servicii de interes general
Art. 3. — (1) D.S.I.G. se organizează la nivel de direcție.
(2) Activitatea D.S.I.G. este coordonată de secretarul de stat
pentru comunitățile locale din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor.
(3) Organigrama D.S.I.G. este prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, D.S.I.G.
colaborează cu unitățile din aparatul central al Ministerului

Administrației și Internelor, precum și cu instituțiile și structurile
aflate în subordinea sau în coordonarea acestuia.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, D.S.I.G. îndrumă și
sprijină activitatea autorităților administrației publice locale,
supraveghează și coordonează activitatea instituției prefectului
pe domeniul S.C.U.P. și cooperează cu ministerele, cu
autoritățile naționale de reglementare, cu autoritățile de
management al programelor operaționale sectoriale, cu alte
instituții și organisme cu atribuții și responsabilități în dezvoltarea
și finanțarea S.C.U.P. și a infrastructurii tehnico-edilitare
aferente, cu utilizatorii și structurile asociative ale acestora, cu
structurile asociative ale autorităților administrației publice
locale, precum și cu operatorii furnizori/prestatori ai S.C.U.P și
organizațiile profesionale și patronale ale acestora.
(3) Diagrama de relații a D.S.I.G. este prezentată în anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Direcției pentru servicii de interes general
Art. 5. — (1) Obiectivul general al D.S.I.G. este dezvoltarea
armonioasă, durabilă și sustenabilă a domeniului S.C.U.P.,
atingerea conformității acestuia din punct de vedere calitativ și
cantitativ cu standardele europene, precum și modernizarea și
dezvoltarea infrastructurii tehnico-edilitare aferente, în
concordanță cu angajamentele asumate de România prin
Tratatul de aderare la Uniunea Europeană cu privire la acest
domeniu.
(2) Corespunzător obiectivului său general, D.S.I.G. are
următoarele obiective specifice:
a) reglementarea coerentă și unitară a sectorului S.C.U.P. și
implementarea acquis-ului comunitar aplicabil acestora;
b) reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea infrastructurii
tehnico-edilitare aferente S.C.U.P.;
c) implementarea standardelor de cost și a indicatorilor de
performanță în activitatea curentă a autorităților administrației
publice locale, a instituțiilor publice subordonate acestora și a
operatorilor furnizori/prestatori ai S.C.U.P.;
d) monitorizarea, centralizarea și evaluarea evoluției la nivel
național a indicatorilor de performanță pentru domeniul S.C.U.P.;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009

e) constituirea unei baze de date privind infrastructura
tehnico-edilitară aferentă S.C.U.P. și evoluția indicatorilor de
performanță ai acestora;
f) generalizarea accesului membrilor colectivităților locale la
facilitățile S.C.U.P. și creșterea calității serviciilor la standardele
din Uniunea Europeană;
g) optimizarea și eficientizarea gestiunii S.C.U.P., respectiv a
funcționării și exploatării sistemelor de utilități publice aferente;
h) perfecționarea cadrului legislativ și instituțional necesar
întăririi capacității decizionale și manageriale a autorităților
administrației publice locale cu privire la înființarea, organizarea,
gestionarea, coordonarea și controlul funcționării S.C.U.P și a
infrastructurii tehnico-edilitare aferente;
i) îmbunătățirea capacității autorităților administrației publice
locale de a iniția, promova și implementa proiecte de investiții
publice de interes local, sustenabile din punct de vedere
tehnico-economic și care să răspundă nevoilor și posibilităților
comunităților locale;
j) crearea și perfecționarea cadrului instituțional și a
instrumentelor necesare gestionării eficiente a fondurilor de
investiții publice, inclusiv a fondurilor comunitare, destinate
modernizării, dezvoltării și eficientizării S.C.U.P. și a
infrastructurii tehnico-edilitare aferente acestora;
k) susținerea efectivă și coerentă prin politici, programe și
planuri de acțiuni guvernamentale specifice, a reabilitării,
modernizării și dezvoltării la standardele Uniunii Europene a
S.C.U.P., în special în zonele defavorizate, ca suport esențial
pentru menținerea și întărirea coeziunii economico-sociale.
Art. 6. — În vederea ducerii la îndeplinire a obiectivelor sale
generale și specifice, D.S.I.G. acționează ca structură
specializată a Ministerului Administrației și Internelor și are
următoarele atribuții:
a) inițiază, elaborează și promovează spre aprobare proiecte
de acte normative pentru reglementarea domeniului său de
activitate;
b) analizează și avizează propuneri de reglementări
elaborate de alte autorități ale administrației publice centrale cu
impact asupra domeniului său de activitate;
c) elaborează și promovează spre aprobare Strategia
națională a serviciilor comunitare de utilități publice și strategiile
sectoriale specifice domeniului său de activitate;
d) asigură transpunerea legislației comunitare în legislația
internă și monitorizează respectarea și aplicarea acesteia în
sfera S.C.U.P., inclusiv a celei referitoare la mediu și dezvoltarea
durabilă;
e) monitorizează permanent starea S.C.U.P. și a
infrastructurii tehnico-edilitare aferente, urmărește îndeplinirea
obiectivelor Strategiei naționale a serviciilor comunitare de
utilități publice și sprijină autoritățile administrației publice locale
pentru elaborarea propriilor strategii și programe pentru
implementarea acestora;
f) acționează pentru instituirea și implementarea, la nivel
național, a unui sistem de benchmarking specific sectorului
S.C.U.P., bazat pe un set de indicatori de performanță unitar;
g) coordonează și monitorizează implementarea prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 246/2006 pentru aprobarea Strategiei
naționale privind accelerarea dezvoltării serviciilor comunitare
de utilități publice;
h) reprezintă interesele utilizatorilor S.C.U.P. în raporturile cu
structurile administrației publice centrale și locale, cu regiile și
societățile comerciale de interes național furnizoare/prestatoare
de utilități primare (energie electrică, combustibili, apă brută),
precum și cu sindicatele și patronatele din sector;
i) reprezintă interesele sectorului S.C.U.P. în raporturile cu
structurile similare din alte țări și cu cele existente la nivel
comunitar, în vederea îndeplinirii cerințelor impuse de
reglementările europene;

j) acționează pentru echilibrarea relațiilor contractuale dintre
regiile autonome și/sau societățile naționale furnizoare de utilități
primare, pe de o parte, și operatorii S.C.U.P., pe de altă parte;
k) acordă sprijin și asistență de specialitate autorităților
administrației publice locale în vederea implementării formelor
de gestiune delegată a S.C.U.P.;
l) monitorizează problemele asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară cu obiect de activitate S.C.U.P.;
m) monitorizează Programul de transport public local 2008—
2011, în conformitate cu prevederile Legii serviciilor de transport
public local nr. 92/2007;
n) monitorizează problemele asociațiilor de proprietari, în
conformitate cu Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari și cu
Hotărârea Guvernului nr. 1.588/2007 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari;
o) monitorizează derularea programului ăLapte-corn,” în
conformitate cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2002
privind acordarea de produse lactate și de panificație pentru
elevii din clasele I—VIII din învățământul de stat, precum și
pentru copiii preșcolari din grădinițele de stat cu program normal
de 4 ore, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 16/2003, cu modificările și completările ulterioare;
p) acordă consultanță și asistență de specialitate autorităților
administrației publice locale cu privire la: implementarea
legislației specifice domeniului S.C.U.P.; întocmirea strategiilor
locale de dezvoltare a S.C.U.P. și a planurilor de implementare
aferente; organizarea și funcționarea asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară cu obiect de activitate S.C.U.P.; organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari; organizarea și
funcționarea serviciilor de transport public local de persoane prin
curse regulate; implementarea programului ăLapte-corn”;
q) asigură participarea specialiștilor direcției la activitățile
unor comitete și comisii care funcționează pe lângă alte autorități
ale administrației publice centrale și/sau locale, inclusiv în
consilii de administrație ale operatorilor;
r) asigură legătura și dialogul permanent cu societatea civilă,
cu autoritățile administrației publice locale, cu structurile
asociative ale acestora, cu organizațiile sindicale, patronale și
profesionale din domeniu, precum și cu organizațiile utilizatorilor
S.C.U.P.;
s) verifică, singură sau în colaborare cu alte structuri
specializate ale Ministerului Administrației și Internelor,
respectarea aplicării de către autoritățile administrației publice
locale a prevederilor legale în vigoare privind domeniul său de
activitate.
Art. 7. — Pentru ducerea la îndeplinire a atribuțiilor și
responsabilităților ce îi revin, D.S.I.G. este organizată și
structurată pe următoarele grupe de activități principale:
a) monitorizarea serviciilor comunitare de utilități publice;
b) reglementarea domeniului S.C.U.P., transpunerea și
armonizarea cu acquis-ul comunitar;
c) reglementarea și monitorizarea programului ăLapte-corn”;
d) reglementarea și monitorizarea asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară cu obiect de activitate S.C.U.P., a asociațiilor de
proprietari/locatari, parteneriatul și dialogul cu societatea civilă.
Art. 8. — Monitorizarea serviciilor comunitare de utilități
publice este organizată și funcționează în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 246/2006 și cuprinde
următoarele activități specifice:
a) monitorizarea și evaluarea implementării Strategiei
naționale privind accelerarea dezvoltării serviciilor comunitare
de utilități publice, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 246/2006;
b) coordonarea și sprijinirea metodologică a autorităților
administrației publice locale pentru elaborarea și adoptarea
propriilor strategii privind accelerarea dezvoltării S.C.U.P. și a
planurilor de implementare aferente acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009
c) monitorizarea elaborării, aprobării și implementării la
nivelul unităților administrativ-teritoriale a strategiilor locale și a
planurilor de implementare aferente privind dezvoltarea
S.C.U.P.;
d) monitorizarea și evaluarea implementării programelor de
investiții din domeniul S.C.U.P., pe baza strategiilor județene
privind accelerarea dezvoltării S.C.U.P. și a planurilor de
implementare aferente acestora;
e) coordonarea aplicării în teritoriu a măsurilor cu impact
asupra S.C.U.P., adoptate la nivel central, și verificarea
transpunerii acestora la nivelul strategiilor locale și al planurilor
de implementare aferente;
f) asigurarea comunicării interministeriale și interinstituționale privind derularea procedurilor și mecanismelor de
accesare a fondurilor comunitare;
g) sprijinirea și monitorizarea autorităților administrației
publice locale în utilizarea instrumentelor structurale destinate
dezvoltării și modernizării infrastructurii S.C.U.P.;
h) colaborarea cu celelalte instituții și autorități centrale sau
locale care au atribuții și responsabilități în implementarea
măsurilor și a programelor finanțate din fonduri comunitare;
i) promovarea la nivelul unităților administrativ-teritoriale a
procedurilor și mecanismelor de accesare a fondurilor
comunitare și a metodologiilor privind întocmirea documentelor
de programare și a cererilor de finanțare.
Art. 9. — (1) Reglementarea domeniului S.C.U.P.,
transpunerea și armonizarea cu acquis-ul comunitar cuprind
următoarele activități specifice:
a) elaborarea și promovarea la avizare și/sau aprobare a
proiectelor de legi, hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
pentru domeniul S.C.U.P.;
b) corelarea, armonizarea și transpunerea în legislația
internă a acquis-ului comunitar specific domeniului S.C.U.P.;
c) transpunerea legislației comunitate de mediu și dezvoltare
durabilă în legislația internă referitoare la S.C.U.P. și
monitorizarea aplicării și respectării acesteia de către factorii
implicați: autorități ale administrației publice locale, operatori,
respectiv utilizatori;
d) crearea cadrului legal și asigurarea consultanței necesare
pentru atragerea și participarea capitalului privat la finanțarea
modernizării și dezvoltării infrastructurii tehnico-edilitare aferente
S.C.U.P.;
e) avizarea proiectelor de acte normative cu impact asupra
activităților specifice S.C.U.P., elaborate de alte structuri din
cadrul aparatului central al Ministerului Administrației și
Internelor, respectiv de alte autorități ale administrației publice
centrale;
f) elaborarea strategiilor, programelor și politicilor publice
pentru domeniul S.C.U.P.;
g) elaborarea planurilor de acțiune și a măsurilor
guvernamentale privind modernizarea și dezvoltarea domeniului
S.C.U.P.;
h) întocmirea bazei de date referitoare la sectorul S.C.U.P. și
la infrastructura tehnico-edilitară aferentă acestuia și punerea
acestor informații la dispoziția autorităților implicate;
i) colaborarea cu organizațiile și autoritățile competente
similare din țările Uniunii Europene pentru reglementarea
unitară a modului de organizare și funcționare a S.C.U.P., cu
avizul sau prin intermediul Direcției generale afaceri europene și
relații internaționale din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor;
j) reprezentarea Ministerului Administrației și Internelor,
alături de Direcția generală afaceri europene și relații
internaționale, în relațiile internaționale pe domeniul S.C.U.P.
(2) Pe durata derulării programelor de investiții publice în
domeniul infrastructurii S.C.U.P., finanțate din fonduri europene
și împrumuturi de la instituțiile financiare internaționale, D.S.I.G.
poate acționa potrivit atribuțiilor delegate de autoritățile de
management al instrumentelor structurale în calitatea de
organism intermediar, având ca principală sarcină de serviciu

11

îndeplinirea activităților ce țin de inițierea, fundamentarea și
promovarea programelor de investiții, respectiv monitorizarea
progresului implementării acestora, și anume:
a) sprijinirea autorităților administrației publice locale pentru
pregătirea proiectelor de investiții în infrastructura tehnicoedilitară aferentă S.C.U.P. fezabile, finanțate prin instrumentele
structurale, având ca scop dezvoltarea și modernizarea acesteia
și, implicit, creșterea calității S.C.U.P.;
b) monitorizarea și evaluarea procedurilor de implementare
a programelor de asistență tehnică pentru pregătirea proiectelor
finanțate din fonduri comunitare prin intermediul diferitelor
programe operaționale sectoriale, în contextul accesării și
asigurării absorbției fondurilor europene alocate României în
calitate de stat membru al Uniunii Europene;
c) pregătirea portofoliului de proiecte finanțabile prin diverse
programe operaționale sectoriale, prin împrumuturi de la instituții
financiare internaționale sau prin asociere cu capitalul privat;
d) analiza și evaluarea portofoliului de proiecte fezabile, cu
studii tehnico-economice și detalii de execuție corespunzătoare,
pregătite de autoritățile administrației publice locale pentru
implementare;
e) asigurarea procesului de selecție a proiectelor finanțabile
din fonduri comunitare și/sau din împrumuturi de la instituțiile
financiare internaționale, cu respectarea procedurilor specifice
acestor fonduri.
Art. 10. — Reglementarea și monitorizarea programului
ăLapte-corn” cuprind următoarele activități specifice:
a) elaborarea și actualizarea actelor normative care asigură
cadrul juridic și instituțional necesar aplicării programului;
b) colaborarea cu alte ministere sau autorități ale
administrației publice centrale pentru fundamentarea altor
programe de suplimente alimentare distribuite gratuit copiilor;
c) elaborarea actelor normative pentru instituționalizarea și
implementarea unor programe similare;
d) monitorizarea pregătirii, organizării și derulării procedurilor
de atribuire a contractelor de furnizare a produselor lactate și
de panificație în cadrul programului;
e) monitorizarea respectării, prin intermediul consiliilor
județene, a instituției prefectului și a oficiilor județene pentru
protecția consumatorilor, a calității produselor, a condițiilor de
transport al produselor, a condițiilor igienico-sanitare la
producția, transportul și distribuția produselor, a graficului de
livrare a produselor, a normelor de etichetare, marcare și
ambalare a produselor;
f) centralizarea informațiilor necesare fundamentării
bugetului aferent programului și transmiterea acestora
Ministerului Finanțelor Publice, în vederea defalcării pe județe;
g) colaborarea cu alte ministere pentru accesarea fondurilor
europene și utilizarea acestora pentru finanțarea programului.
Art. 11. — Monitorizarea asociațiilor de dezvoltare
intercomunitară cu obiect de activitate S.C.U.P., a asociațiilor de
proprietari/locatari, parteneriatul și dialogul cu societatea civilă
includ următoarele activități specifice:
a) elaborarea cadrului juridic necesar înregistrării, organizării
și funcționării asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu obiect
de activitate S.C.U.P.;
b) îndrumarea și asistarea autorităților administrației
publice locale în constituirea, înregistrarea, organizarea și
managementul asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu
obiect de activitate S.C.U.P., inclusiv prin elaborarea și difuzarea
unor ghiduri și instrucțiuni;
c) monitorizarea aplicării și respectării de către autoritățile
administrației publice locale a prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 855/2008 pentru aprobarea actului constitutiv-cadru și a
statutului-cadru ale asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu
obiect de activitate serviciile de utilități publice;
d) sprijinirea autorităților administrației publice locale pentru
stabilirea unor raporturi corecte de îndrumare și acordare de
asistență tehnică de specialitate, asociațiilor de locatari și
proprietari;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009

e) verificarea respectării și aplicării metodologiilor de
repartizare între proprietățile individuale din cadrul condominiilor
a consumurilor de utilități elaborate de Autoritatea Națională de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice
(A.N.R.S.C.), precum și a prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.588/2007, la sesizarea asociațiilor de proprietari/locatari;
f) organizarea și participarea la întâlniri și consultări cu
asociațiile de proprietari/locatari în vederea îmbunătățirii
legislației și a modului în care sunt aplicate actele normative în
vigoare referitoare la asociațiile de proprietari;
g) colaborarea cu Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, Ministerul
Economiei, Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Justiției și
Libertăților Cetățenești pentru elaborarea actelor normative
necesare aplicării Legii nr. 230/2007;
h) consultarea și dialogul permanent pe domeniul S.C.U.P.
cu structurile asociative ale autorităților administrației publice
locale, în baza prevederilor Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 521/2005 privind
procedura de consultare a structurilor asociative ale autorităților
administrației publice locale la elaborarea proiectelor de acte
normative;
i) contactul și dialogul permanente cu partenerii din domeniul
S.C.U.P.: patronate, sindicate, asociații profesionale și asociații
ale utilizatorilor;
j) gestionarea contactului și dialogului cu societatea civilă, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 52/2003 privind
transparența decizională în administrația publică, respectiv ale
Legii nr.544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Conducerea Direcției pentru servicii de interes general
Art. 12. — (1) Conducerea D.S.I.G. este asigurată de
director. Directorul se subordonează direct secretarului de stat
pentru comunitățile locale.
(2) Directorul conduce întreaga activitate a D.S.I.G. și
răspunde în fața conducerii ministerului de întreaga activitate pe
care direcția și personalul acesteia o desfășoară.
(3) Directorul îndeplinește atribuțiile stipulate în fișa postului
prevăzută în anexa nr.3.
Art. 13. — (1) Directorul reprezintă D.S.I.G., potrivit
competențelor legale și mandatului primit din partea conducerii
ministerului, în relațiile cu alte structuri, direcții, compartimente
sau servicii din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, cu
autoritățile administrației publice locale și instituția prefectului,
cu operatorii furnizori/prestatori ai S.C.U.P. și cu organizațiile
profesionale și patronale ale acestora, cu sindicatele, cu
ministerele și cu alte autorități, organisme sau instituții ale

administrației publice centrale cu atribuții și responsabilități
adiacente domeniului de competență al D.S.I.G.
(2) Directorul poate delega, în condițiile legii, atribuții din
competența sa sau poate încredința mandatul de reprezentare
unor persoane din subordine.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale de conducere, directorul
emite dispoziții scrise sau verbale, obligatorii pentru personalul
din subordine, sub rezerva legalității.
Art. 14. — (1) Personalul D.S.I.G. este format din funcționari
publici și personal contractual, repartizați pe domenii de
activitate.
(2) Întregul personal al D.S.I.G este subordonat directorului.
(3) Personalul D.S.I.G. răspunde pentru executarea
sarcinilor de serviciu încredințate, potrivit fișei postului.
(4) Fișa postului pentru personalul D.S.I.G. va fi întocmită de
către director, se contrasemnează de secretarul de stat
coordonator și se aprobă de către ministrul administrației și
internelor.
Art. 15. — (1) În scopul realizării obiectivelor sale, D.S.I.G.
poate angaja colaboratori externi, inclusiv firme de consultanță,
pe bază de contract.
(2) Pe parcursul desfășurării activității proprii, personalul
D.S.I.G. aplică prevederile Legii nr. 51/2006, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale legislației românești și
comunitare adiacente domeniului său de activitate și se supune
ordinelor ministrului administrației și internelor și dispozițiilor
secretarului de stat pentru comunitățile locale.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. — Personalul D.S.I.G. poate beneficia, în condițiile
legii, pe durata derulării programelor de investiții, de prevederile
Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului
care gestionează fonduri comunitare, cu modificările ulterioare,
precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2008
privind unele măsuri pentru întărirea capacității administrative a
României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea
sa de stat membru al Uniunii Europene, cu modificările
ulterioare.
Art. 17. — (1) După aprobare, Regulamentul de organizare
și funcționare a D.S.I.G. se aduce la cunoștința personalului
propriu. Personalul D.S.I.G. este obligat să cunoască și să
aplice întocmai prevederile prezentului regulament, precum și
prevederile legislației interne și europene care reglementează
domeniul S.C.U.P.
(2) Personalul D.S.I.G. are obligația să respecte
confidențialitatea datelor în exercitarea atribuțiilor de serviciu, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 18. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

ORGANIGRAMA

Direcției pentru servicii de interes general
DIRECTOR

Personal de execuție

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

DIAGRAMA DE RELAȚII

a Direcției pentru servicii de interes general

ANEXA Nr. 2*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009
ANEXA Nr. 3
la regulament

Ministerul Administrației și Internelor
Direcția pentru servicii de interes general

Aprob

FIȘA POSTULUI

Nr. .............................

Informații generale privind postul
1. Denumirea postului: director
2. Nivelul postului: funcție publică de conducere
3. Scopul principal al postului: conducerea, coordonarea, îndrumarea, verificarea și controlul întregii activității a Direcției
pentru servicii de interes general
Condiții specifice pentru ocuparea postului
1. Studii de specialitate: studii superioare de lungă durată absolvite cu diplomă de licență sau echivalentă în domeniul tehnic
2. Perfecționări (specializări): studii de masterat sau cursuri postuniversitare în domeniul administrației publice
3. Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel): Windows, Microsoft (Word, Excel, Power Point), nivel
mediu
4. Limbi străine (necesitate și nivel de cunoaștere): cunoașterea — citit, vorbit, scris — la nivel mediu a unei limbi de circulație
europeană
5. Abilități, calități și aptitudini necesare:
• capacitate de analiză și sinteză;
• capacitate de planificare și de a acționa strategic;
• adaptabilitate, creativitate și spirit de inițiativă;
• capacitate de a îndeplini atribuțiile corespunzătoare funcției, atribuțiile delegate, precum și activitățile cu caracter
neplanificat;
• capacitate de a anticipa problemele și de a propune și pune în practică soluții proprii, precum și pe cele dispuse, în scopul
rezolvării în timp util a acestora;
• asumarea responsabilităților și a eventualelor consecințe ale măsurilor adoptate;
• capacitate de a acționa individual și în echipă pentru rezolvarea problemelor și realizarea obiectivelor direcției;
• capacitate de a anticipa cerințele, oportunitățile și constrângerile viitoare și de identifica posibilele riscuri, de a selecta
aspectele esențiale ale activității direcției;
• aptitudine de a comunica în scris și verbal, de a transmite și de a recepta cu ușurință informațiile;
• capacitate de consiliere și îndrumare a personalului din subordine și de valorificare a potențialului personalului din
subordine.
6. Cerințe specifice:
• cunoașterea legislației în domeniu;
• disponibilitate pentru lucru peste program;
• disponibilitate pentru deplasări frecvente în interesul serviciului;
• respect și loialitate față de lege și față de interesele instituției;
• respectarea normelor de conduită și a normelor de etică profesională în relațiile cu ceilalți funcționari publici, cu cetățenii etc.
7. Competența managerială (cunoștințe, calități și aptitudini manageriale):
• capacitate organizatorică;
• capacitate de conducere, coordonare și control;
• capacitate de a acționa în condiții de stres, rapiditate în luarea deciziilor;
• abilități în gestionarea resurselor umane și de a dezvolta calitățile profesionale ale subordonaților;
• abilități de mediere, negociere și gestionare a situațiilor conflictuale apărute în cadrul colectivului;
• obiectivitate în aprecierea și stabilirea recompenselor materiale acordate personalului din subordine.
Atribuțiile postului:
• conduce întreaga activitate a D.S.I.G.;
• coordonează și controlează activitatea structurilor organizatorice ale direcției;
• întocmește planurile de muncă, planifică și repartizează sarcinile pe structuri funcționale în cadrul direcției;
• primește și repartizează documentele adresate direcției;
• verifică termenele, stadiul și calitatea execuției sarcinilor transmise personalului din subordine;
• asigură sprijin și îndrumare personalului din subordine pentru realizarea sarcinilor complexe;
• participă direct și efectiv la activitatea colectivelor/cadrelor cărora li s-au repartizat sarcini complexe și/sau de mare
importanță;
• rezolvă sarcinile primite personal de la conducerea ministerului: rapoarte, note, informări, analize, sinteze etc.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009

15

• avizează documentele redactate de alte structuri ale Ministerului Administrației și Internelor sau ale administrației publice
centrale și locale, potrivit competențelor și atribuțiilor funcționale;
• evaluează, raportează și propune conducerii Ministerului Administrației și Internelor măsuri în domeniul serviciilor de interes
general;
• colaborează cu celelalte direcții din cadrul aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor, precum și cu alte
instituții guvernamentale și/sau neguvernamentale pe domeniul serviciilor publice de interes general;
• reprezintă Ministerul Administrației și Internelor la acțiunile organizate de instituțiile guvernamentale și/sau
neguvernamentale, conform ariei de competență;
• colaborează cu alte direcții din cadrul ministerului, cu alte ministere sau instituții publice în vederea identificării și asigurării
surselor de finanțare a programelor de investiții în infrastructura tehnico-edilitară aferentă serviciilor de utilități publice;
• acordă sprijin și asistență tehnică de specialitate autorităților administrației publice locale pe domeniul serviciilor publice
de interes general;
• asigură reprezentarea intereselor autorităților publice locale legate de modul de organizare, funcționare și gestionare a
serviciilor publice de interes general în raport cu alte autorități centrale, respectiv: Parlament, ministere, autorități de
reglementare, agenții guvernamentale;
• asigură sprijin autorităților administrației publice locale în stabilirea unor raporturi corecte de îndrumare și acordare de
asistență tehnică de specialitate asociațiilor de locatari și proprietari;
• inițiază, coordonează și monitorizează programe și proiecte guvernamentale cu finanțare internă și internațională privind
dezvoltarea durabilă socioeconomică a localităților, creșterea eficienței serviciilor de utilități publice și a infrastructurii publice,
protecția mediului;
• monitorizează acțiunile ce privesc organizarea și asigurarea unor forme diverse de asistență tehnică pentru autoritățile
administrației publice locale, precum și pentru structurile lor asociative, în vederea accesării fondurilor comunitare destinate
comunităților locale;
• monitorizează dialogul permanent al structurilor asociative ale autorităților administrației publice locale cu ministerele și cu
celelalte instituții ale administrației publice centrale pe domeniul S.C.U.P.;
• reprezintă Ministerul Administrației și Internelor la acțiunile organizate de structurile asociative ale autorităților administrației
publice locale pe domeniul S.C.U.P.;
• reprezintă Ministerul Administrației și Internelor în relațiile cu organismele și structurile europene — Consiliul Europei,
Congresul Puterilor Locale și Regionale din Europa, Comisia Europeană și Comitetul Regiunilor — pe domeniul S.C.U.P.;
• monitorizează acțiunile ce privesc colaborarea cu direcțiile de resort din cadrul Ministerului Administrației și Internelor
pentru sprijinirea autorităților administrației publice locale cu privire la stabilirea și derularea unor acțiuni de cooperare
transfrontalieră, interregională, de înfrățire între localități, de asociere și cooperare cu autorități similare din alte țări pe domeniul
S.C.U.P.;
• monitorizează acțiunile ce privesc dialogul și parteneriatul social cu federațiile sindicale și patronatul din serviciile publice
de interes general, în cadrul Comisiei de dialog social a ministerului, respectiv a subcomisiei pentru domeniul serviciilor publice
de interes general; asigură și monitorizează activitățile subcomisiilor de dialog social de la nivelul prefecturilor.
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului
Denumire: director
Clasă:
Grad profesional:
Vechimea în specialitate necesară: 5 ani
Sfera relațională a titularului postului
1. Sfera relațională internă
a) Relații ierarhice:
— subordonat direct față de: secretarul de stat pentru comunitățile locale și ministrului administrației și internelor
— superior pentru: întregul personal al direcției
b) Relații funcționale: colaborează cu toate structurile din cadrul aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor,
respectiv cu autoritățile și instituțiile aflate în subordonare/coordonare
c) Relații de control: verifică și controlează activitatea întregului personal al direcției
d) Relații de reprezentare: reprezintă direcția în raporturile cu celelalte structuri/unități din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: colaborează pe domeniul S.C.U.P. cu alte instituții publice și autorități ale administrației
publice centrale și locale
b) cu organizații internaționale: colaborează pe domeniul S.C.U.P. cu instituții similare din străinătate, organizații
internaționale etc., în limita mandatului primit de la conducerea ministerului
c) cu persoane juridice private: colaborează cu persoane juridice private pentru atingerea obiectivelor Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul S.C.U.P., în limita mandatului acordat de conducerea ministerului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/23.III.2009

3. Limite de competență: conform atribuțiilor încredințate
4. Delegarea de atribuții și competență: poate delega atribuții din competența sa unor categorii de personal din cadrul direcției
Întocmit de:
1. Numele și prenumele:
2. Funcția publică de conducere:
3. Semnătura: ............................
4. Data întocmirii: .....................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului
1. Numele și prenumele:
2. Semnătura ......................................................
3. Data ................................................................
Contrasemnează:
1. Numele și prenumele:
2. Funcția publică de conducere:
3. Semnătura: .........................
4. Data întocmirii: .....................................................

RECTIFICĂRI
În cuprinsul anexei nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 351/2009 privind prospectele de emisiune
ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente lunii martie 2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 2 martie 2009, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în tabelul de la art. 1, cod ISIN RO0912DBN076, coloana ăDobânda acumulată — lei/titlu —”, în loc de:
ă465,41” se va citi: ă459,25”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179/23.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429017]
ISSN 1453—4495

