Anul 177 (XXI) — Nr. 182

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 martie 2009

SUMAR
Nr.

36.

419.

37.

420.

38.

421.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 76/2008 privind desemnarea
autorităților naționale competente pentru coordonarea,
monitorizarea, gestionarea și derularea fondurilor
nerambursabile destinate finanțării programelor de
informare și promovare a produselor agricole pe piața
internă și în țări terțe, precum și pentru completarea
Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură ..................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 76/2008
privind desemnarea autorităților naționale competente
pentru coordonarea, monitorizarea, gestionarea și
derularea fondurilor nerambursabile destinate finanțării
programelor de informare și promovare a produselor
agricole pe piața internă și în țări terțe, precum și
pentru completarea Legii nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură ....................................
— Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activității de
expertiză tehnică judiciară și extrajudiciară și a
Ordonanței Guvernului nr. 75/2000 privind autorizarea
experților criminaliști care pot fi recomandați de părți
să participe la efectuarea expertizelor criminalistice
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2000
privind organizarea activității de expertiză tehnică
judiciară și extrajudiciară și a Ordonanței Guvernului
nr. 75/2000 privind autorizarea experților criminaliști
care pot fi recomandați de părți să participe la
efectuarea expertizelor criminalistice ........................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor ............................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul
general de reglementare a comunicațiilor ..................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 84 din 20 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 53, art. 54 și
art. 55 din Legea fondului funciar nr. 18/1991 ............

8–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
284.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor ....

10–13

2–3
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind revocarea din calitatea de membri ai
Consiliului de administrație al Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă a unor reprezentanți
ai Guvernului ..............................................................

14

363.

— Decizie privind eliberarea domnului Eugen Coifan
din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar
de stat, al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici ........................................................................

14

364.

— Decizie privind numirea doamnei Iustina Radu în
funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap ............................................

15

— Decizie privind numirea domnului Cătălin Florin
Teodorescu în funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ................

15

362.

3

4–5

365.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6
180.

6–7

7

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea anexei H la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, precum și condițiile de
eligibilitate ..................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 76/2008 privind desemnarea autorităților
naționale competente pentru coordonarea, monitorizarea, gestionarea și derularea fondurilor
nerambursabile destinate finanțării programelor de informare și promovare a produselor agricole
pe piața internă și în țări terțe, precum și pentru completarea Legii nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 76 din 18 iunie 2008 privind desemnarea
autorităților naționale competente pentru coordonarea,
monitorizarea,
gestionarea
și
derularea
fondurilor
nerambursabile destinate finanțării programelor de informare și
promovare a produselor agricole pe piața internă și în țări terțe,
precum și pentru completarea Legii nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 464 din 23 iunie 2008, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul 2, litera e) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăe) organisme de punere în aplicare — organismele selectate
printr-o procedură concurențială de organizațiile care propun
programe sau de autoritatea națională competentă, după caz, și
cărora li se încredințează implementarea tuturor acțiunilor de
informare și promovare ori o parte a acestora. Organismele de
punere în aplicare trebuie să aibă competența necesară în
sectorul produselor și al piețelor în cauză și să dispună de
mijloacele necesare pentru a asigura punerea cât mai eficientă
în aplicare a acțiunilor, ținând seama de dimensiunea
comunitară a programelor în cauză;”.
2. La articolul 4, literele d), e), g), i), j) și o) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăd) elaborează și actualizează manualul operațional privind
programele de informare și promovare pentru produse agricole
pe piața internă și în țări terțe;
e) elaborează anual caietele de sarcini privind programele
de informare și promovare pentru produse agricole pe piața
internă și în țări terțe;
...............................................................................................
g) desemnează experți care compun, alături de reprezentanți
ai Comisiei Europene, ai Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură și ai organizațiilor care au propus programele, grupul
de monitorizare a punerii în aplicare a programelor selectate;
.................................................................................................
i) elaborează și transmite Comisiei Europene, la termenele și
în condițiile stabilite de reglementările comunitare în vigoare,
lista programelor preselectate la nivel național, o copie a acestor
programe, precum și lista privind organismele de punere în
aplicare selectate, după caz;
j) verifică, aprobă și comunică Comisiei Europene procedura
privind selectarea organismului/organismelor de punere în
aplicare;
..............................................................................................
o) asigură colaborarea administrativă cu unul sau mai multe
state membre, după caz, în scopul coordonării, gestionării,
monitorizării și controlului programului de informare și
promovare a produselor agricole;”.

3. La articolul 5, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Legea nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 162 din 25 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum
urmează:”.
4. La articolul 5, după partea introductivă se introduce
un nou punct, punctul 1, cu următorul cuprins:
ă1. După articolul 31 se introduce un nou articol,
articolul 32, cu următorul cuprins:”.
5. La articolul 5 punctul 1, alineatul (1) al articolului 32
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Se desemnează Agenția ca autoritate
națională competentă responsabilă pentru derularea eficientă,
efectivă și transparentă a operațiunilor financiare privind
fondurile nerambursabile alocate programelor de informare și
promovare a produselor agricole pe piața internă și în țări terțe,
precum și pentru monitorizarea și controlul punerii adecvate în
aplicare a programelor selectate.”
6. La articolul 5 punctul 1, literele a)—c) și g)—i) ale
alineatului (2) al articolului 32 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) asigură respectarea reglementărilor comunitare în
vigoare privind garanțiile pentru buna executare a contractelor
pentru punerea în aplicare a programelor de promovare, precum
și privind garanțiile aferente solicitărilor de plată a avansului;
b) asigură încheierea cu organizațiile contractante a
contractelor pentru punerea în aplicare a programelor selectate
de Comisia Europeană, în conformitate cu reglementările
comunitare;
c) transmite Comisiei Europene copii ale contractelor pentru
programele de promovare încheiate, precum și copii ale
documentelor doveditoare privind constituirea garanțiilor
aferente acestor contracte;
...............................................................................................
g) primește, înregistrează, verifică și avizează rapoartele
intermediare, anuale și finale, primite de la organizațiile
contractante;
h) transmite Comisiei Europene rapoartele prevăzute la
lit. g), precum și situațiile privind cheltuielile eligibile aferente
realizării acțiunilor de informare și promovare efectuate de
organizațiile contractante și organismele de punere în aplicare,
în conformitate cu prevederile contractuale;
i) verifică prin controale tehnice, contabile și administrative
beneficiarii și organismele de punere în aplicare și informează
Comisia Europeană în cel mai scurt timp, cu privire la
controalele planificate și efectuate, precum și asupra rezultatelor
obținute în urma măsurilor de verificare și control;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009
7. La articolul 5, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 2, cu următorul cuprins:
ă2. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
«Art. 71. — (1) Personalul de conducere care beneficiază de
drepturile prevăzute la art. 7, aflat în posturi sensibile, este
evaluat anual în baza indicatorilor de performanță. Modalitatea
de evaluare a personalului de conducere, organizarea și
funcționarea comisiei de evaluare a acestuia, precum și

3

indicatorii de performanță se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(2) În înțelesul prezentei legi, prin post sensibil se înțelege
acel post al cărui titular participă la luarea deciziei finale asupra
sistemului de implementare și de plată, în următoarele situații:
a) evaluarea și selectarea cererilor de plată;
b) verificarea tehnică;
c) verificarea cererilor de plată, autorizarea, contabilizarea și
efectuarea plății;
d) administrarea sistemului informatic.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 martie 2009.
Nr. 36.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 76/2008 privind desemnarea
autorităților naționale competente pentru coordonarea,
monitorizarea, gestionarea și derularea fondurilor
nerambursabile destinate finanțării programelor de informare
și promovare a produselor agricole pe piața internă și în țări
terțe, precum și pentru completarea Legii nr. 1/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 76/2008 privind desemnarea autorităților naționale competente
pentru coordonarea, monitorizarea, gestionarea și derularea fondurilor
nerambursabile destinate finanțării programelor de informare și promovare a
produselor agricole pe piața internă și în țări terțe, precum și pentru completarea
Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 martie 2009.
Nr. 419.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activității
de expertiză tehnică judiciară și extrajudiciară și a Ordonanței Guvernului nr. 75/2000
privind autorizarea experților criminaliști care pot fi recomandați de părți să participe la efectuarea
expertizelor criminalistice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 2/2000 privind
organizarea activității de expertiză tehnică judiciară și
extrajudiciară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 26 din 25 ianuarie 2000, aprobată prin Legea nr. 156/2002,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 10 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) este cetățean român sau cetățean al unui stat membru al
Uniunii Europene ori aparținând Spațiului Economic European;”.
2. La articolul 10 alineatul (1), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) cunoaște limba română;”.
3. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — (1) Cetățeanul unui alt stat membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European și
cetățeanul român care au obținut calificarea profesională
necesară într-un alt stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European pot dobândi calitatea
de expert tehnic judiciar în România, potrivit prezentei
ordonanțe, în aceleași condiții ca și cetățenii români.
(2) Recunoașterea diplomelor și a calificărilor profesionale
obținute într-un stat membru al Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European, necesare dobândirii în România
a calității de expert tehnic judiciar, va fi efectuată potrivit Legii
nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesiile reglementate din România, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Cetățeanul unui alt stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European și cetățeanul român
care au dobândit calitatea de expert tehnic judiciar într-un alt
stat membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European, calitate certificată de organismele
profesionale recunoscute în acele state, se pot înscrie în Tabelul
nominal cuprinzând experții tehnici judiciari, întocmit pe
specialități și pe județe de Biroul central pentru expertize tehnice
judiciare din cadrul Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, în vederea exercitării profesiei în România, în
condițiile legii, fiind exceptați de la procedura de examinare
prevăzută la art. 7.
(4) În baza cererii formulate de solicitantul prevăzut la
alin. (3), Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești recunoaște,
fără efectuarea vreunei formalități de verificare, documentul de
atestare profesională emis de autoritatea competentă din statul
de origine și îl înscrie în Tabelul nominal cuprinzând experții
tehnici judiciari. În vederea înscrierii, expertul solicitant va
depune la Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, odată cu
cererea, copie legalizată a documentului ce atestă dobândirea
calității de expert tehnic judiciar în statul de origine, precum și
documente care certifică îndeplinirea condițiilor prevăzute la

art. 10 alin. (1) lit. a), a1), b) și f), ce pot fi emise sau eliberate de
autoritățile competente române ori de cele din statul de origine.
(5) Cetățeanul unui alt stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European și cetățeanul român
care au dobândit calitatea de expert tehnic judiciar într-un alt
stat membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European și exercită profesia cu titlu permanent în
unul dintre aceste state pot profesa în România și în mod
temporar sau ocazional. În această situație, expertul tehnic
judiciar este exceptat de la procedura de înscriere în Tabelul
nominal cuprinzând experții tehnici judiciari.
(6) În cazul în care, în vederea exercitării temporare sau
ocazionale a profesiei de expert tehnic judiciar, solicitantul
prevăzut la alin. (5) se află la prima aplicație în România ori dacă
intervine o modificare substanțială a situației sale, acesta va
înainta Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești o
declarație privind serviciile pe care le va presta, însoțită de
următoarele documente:
a) dovada cetățeniei unuia dintre statele membre ale Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European;
b) atestatul de cunoaștere a limbii române;
c) dovada calificării profesionale;
d) atestatul care să confirme faptul că solicitantul este legal
stabilit într-un stat membru al Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European în scopul desfășurării de astfel
de activități și că nu îi este interzis să practice profesia, chiar și
cu caracter temporar, la momentul eliberării atestatului;
e) dovada că a desfășurat o activitate specifică profesiei de
expert tehnic judiciar timp de cel puțin 2 ani în decursul ultimilor
10 ani, pentru cazul în care profesia nu este reglementată în
statul în care este stabilit.
(7) Declarația prevăzută la alin. (6) poate fi înaintată prin
orice mijloace și se reînnoiește anual, dacă solicitantul
intenționează să exercite, în mod temporar sau ocazional,
profesia de expert tehnic judiciar în România.”
4. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În lipsa experților tehnici judiciari din
specialitatea cerută, expertizele tehnice judiciare pot fi efectuate
și de alți specialiști care nu au calitatea de expert tehnic judiciar,
dacă au cetățenia română sau cetățenia unui alt stat membru al
Uniunii Europene ori aparținând Spațiului Economic European și
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a1)—f).”
5. După articolul 29 se introduce un nou articol,
articolul 291, cu următorul cuprins:
ăArt. 291. — Dispozițiile art. 10 alin. (1) lit. a) și a1) și,
respectiv, cele ale art. 101, cu excepția înscrierii în Tabelul
nominal cuprinzând experții tehnici judiciari, se aplică, în mod
corespunzător, și pentru dobândirea și exercitarea în România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009
a profesiei de expert tehnic extrajudiciar. Recunoașterea, fără
efectuarea vreunei formalități de verificare, a documentelor de
atestare profesională emise de autoritatea competentă din statul
de origine, prin care se certifică specializarea în această
profesie a cetățeanului unui alt stat membru al Uniunii Europene
sau aparținând Spațiului Economic European, precum și a
cetățeanului român care au dobândit calitatea de expert tehnic
extrajudiciar într-un alt stat membru al Uniunii Europene ori
aparținând Spațiului Economic European, revine ministerelor de
resort și celorlalte instituții centrale, fiecare în domeniul său de
specialitate, dovezile urmând a le fi înaintate acestora.”
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 75/2000 privind
autorizarea experților criminaliști care pot fi recomandați de părți
să participe la efectuarea expertizelor criminalistice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 29 august
2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 488/2002, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) este cetățean român sau cetățean al unui alt stat membru
al Uniunii Europene ori aparținând Spațiului Economic
European;”.
2. La articolul 4 alineatul (1), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) cunoaște limba română;”.
3. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Cetățeanul unui alt stat membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European și
cetățeanul român care au obținut calificarea profesională
necesară într-un alt stat membru al Uniunii Europene ori
aparținând Spațiului Economic European pot dobândi calitatea
de expert criminalist în România, potrivit prezentei ordonanțe,
în aceleași condiții ca și cetățenii români.
(2) Recunoașterea diplomelor și a calificărilor profesionale
obținute într-un stat membru al Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European, necesare dobândirii în România
a calității de expert criminalist, va fi efectuată potrivit Legii
nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesiile reglementate din România, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Cetățeanul unui alt stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European și cetățeanul român
care au dobândit calitatea de expert criminalist într-un alt stat
membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European, calitate certificată de organismele profesionale
recunoscute în acele state, se pot înscrie în Tabelul nominal
cuprinzând experții criminaliști autorizați, întocmit pe specialități
de Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, în vederea
exercitării profesiei în România, în condițiile legii, fiind exceptați
de la procedura de examinare prevăzută la art. 2 alin. (1).

5

(4) În temeiul cererii formulate de solicitantul prevăzut la
alin. (3), Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești recunoaște,
fără efectuarea vreunei formalități de verificare, documentul de
atestare profesională emis de autoritatea competentă din statul
de origine și îl înscrie în Tabelul nominal cuprinzând experții
criminaliști autorizați. În vederea înscrierii, expertul solicitant va
depune la Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, odată cu
cererea, copie legalizată a documentului ce atestă dobândirea
calității de expert criminalist în statul de origine, precum și
documente care certifică îndeplinirea condițiilor prevăzute la
art. 4 lit. a), a1), b) și f), ce pot fi emise sau eliberate de
autoritățile competente române ori de cele din statul de origine.
(5) Cetățeanul unui alt stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European și cetățeanul român
care au dobândit calitatea de expert criminalist într-un alt stat
membru al Uniunii Europene ori aparținând Spațiului Economic
European și exercită profesia cu titlu permanent în unul dintre
aceste state pot profesa în România și în mod temporar sau
ocazional. În această situație, expertul criminalist este exceptat
de la procedura de înscriere în Tabelul nominal cuprinzând
experții criminaliști autorizați.
(6) În cazul în care, în vederea exercitării temporare sau
ocazionale a profesiei de expert criminalist, solicitantul prevăzut
la alin. (5) se află la prima aplicație în România sau dacă
intervine o modificare substanțială a situației sale, acesta va
înainta Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești o
declarație privind serviciile pe care le va presta, însoțită de
următoarele documente:
a) dovada cetățeniei unuia dintre statele membre ale Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European;
b) atestatul de cunoaștere a limbii române;
c) dovada calificării profesionale;
d) un atestat care să confirme faptul că solicitantul este legal
stabilit într-un stat membru al Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European în scopul desfășurării de astfel de
activități și că nu îi este interzis să practice profesia, chiar și cu
caracter temporar, la momentul eliberării atestatului;
e) dovada că a desfășurat o activitate specifică profesiei de
expert criminalist timp de cel puțin 2 ani în decursul ultimilor
10 ani, pentru cazul în care profesia nu este reglementată în
statul în care este stabilit.
(7) Declarația prevăzută la alin. (6) poate fi înaintată prin
orice mijloace și se reînnoiește anual, dacă solicitantul
intenționează să exercite, în mod temporar sau ocazional,
profesia de expert criminalist în România.”
Art. III. — Prezenta lege transpune Directiva 2005/36/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 7 septembrie 2005
privind recunoașterea calificărilor profesionale, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) seria L nr. 255 din
30 septembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 martie 2009.
Nr. 37.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea
activității de expertiză tehnică judiciară și extrajudiciară
și a Ordonanței Guvernului nr. 75/2000 privind autorizarea
experților criminaliști care pot fi recomandați de părți
să participe la efectuarea expertizelor criminalistice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activității de expertiză
tehnică judiciară și extrajudiciară și a Ordonanței Guvernului nr. 75/2000 privind
autorizarea experților criminaliști care pot fi recomandați de părți să participe la
efectuarea expertizelor criminalistice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 martie 2009.
Nr. 420.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60 din 7 mai 2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din
16 mai 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (1) al articolului 36 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) În situația apariției unui litigiu între furnizori de
rețele sau de servicii de comunicații electronice în legătură cu
obligațiile impuse acestora prin dispozițiile prezentei ordonanțe
de urgență, ale legislației speciale în domeniul comunicațiilor
electronice ori ale regulamentelor comunitare din domeniul
comunicațiilor electronice sau impuse de către ANC în
conformitate cu aceste dispoziții, partea interesată poate sesiza
ANC în vederea soluționării litigiului sau poate introduce o
cerere de chemare în judecată la instanța competentă. ANC
soluționează litigiul în termen de 4 luni de la data sesizării, în
afara situațiilor excepționale, în care un termen mai lung este
necesar pentru buna soluționare a cazului.”

2. La articolul I punctul 2, litera a) a alineatului (2) al
articolului 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) verificarea respectării obligațiilor prevăzute de dispozițiile
prezentei ordonanțe de urgență sau ale legislației speciale din
domeniul comunicațiilor electronice ori al serviciilor poștale sau
impuse de ANC și MCSI în conformitate cu aceste dispoziții,
precum și punerea în aplicare și executarea regulamentelor
comunitare din domeniul comunicațiilor electronice, în special
în ceea ce privește monitorizarea pieței și verificarea respectării
obligațiilor furnizorilor de rețele sau de servicii de comunicații
electronice care decurg din aceste regulamente, acolo unde se
stabilește competența autorității naționale de reglementare în
acest scop;”.
3. La articolul I, după punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. La articolul 52, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(9) ANC publică informațiile care ar putea contribui la
dezvoltarea unei piețe deschise și concurențiale, inclusiv
informații actualizate referitoare la aplicarea regulamentelor
comunitare, cu respectarea principiului confidențialității și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009
prevederilor legale privind liberul acces la informațiile de interes
public, precizând și condițiile și procedura de acces al
persoanelor interesate la aceste informații.»”
4. La articolul I punctul 3, alineatul (1) al articolului 53 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) Controlul respectării prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență și ale legislației speciale din domeniul
comunicațiilor electronice și serviciilor poștale, al respectării
obligațiilor impuse prin autorizația generală și prin licențele de
utilizare a resurselor de numerotație, precum și a obligațiilor
furnizorilor de rețele sau de servicii de comunicații electronice
care decurg din regulamentele comunitare, acolo unde se
stabilește competența de monitorizare sau de verificare a
respectării acestor obligații de către autoritatea națională de
reglementare, revine ANC, care acționează prin personalul de
specialitate împuternicit în acest scop.”
5. La articolul I punctul 6, articolul 592 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 592. — (1) În situația descoperirii nerespectării de către
un furnizor de rețele sau de servicii de comunicații electronice a

7

unei obligații care decurge din regulamentele comunitare, în
cazurile în care competența de monitorizare și verificare a
acestor obligații aparține autorității naționale de reglementare,
ANC va transmite furnizorului în cauză o notificare prin care îi va
aduce la cunoștință intenția aplicării sancțiunii prevăzute de lege
și îi va solicita încetarea imediată a încălcării săvârșite.
(2) Dacă furnizorul nu încetează încălcarea săvârșită, în
conformitate cu notificarea transmisă conform dispozițiilor
alin. (1), ANC va aplica sancțiunea corespunzătoare și va
dispune toate măsurile necesare în vederea asigurării
respectării obligației încălcate și remedierii încălcării săvârșite.
(3) Măsurile prevăzute la alin. (2) se dispun prin actul de
aplicare a sancțiunii, emis de președintele ANC. Transmiterea
actului prin care se aplică sancțiunea și se dispun măsuri în
vederea asigurării respectării obligației încălcate se realizează
de îndată.
(4) Dispozițiile art. 59 alin. (4) și (5) se aplică în mod
corespunzător.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 martie 2009.
Nr. 38.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 60/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 60/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 martie 2009.
Nr. 421.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 84
din 20 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 53, art. 54 și art. 55
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 53 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Vladimir V. Vavilin în Dosarul
nr. 21.470/301/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.463D/2008 și nr. 1.545D/2008.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare
având în vedere obiectul parțial identic al excepțiilor de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 1.463D/2008 și
nr. 1.545D/2008 la Dosarul nr. 1.441D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
arătând că prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele :
Prin Încheierea din 25 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 21.470/301/2008, Tribunalul București — Secția a V-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 53 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Vladimir
V. Vavilin.
Prin Încheierea din 12 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.415/336/2007, Tribunalul Maramureș — Secția civilă a

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 53, art. 54 și art. 55
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de
Ianoș Iuga.
Prin Încheierea din 20 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 39.682/3/2006, Judecătoria Zimnicea — Secția mixtă fond
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 53 alin. (2) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăSunrise Fish Prod” — S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece pentru constituirea sau
reconstituirea dreptului de proprietate în temeiul Legii
nr. 18/1991 este prevăzută o procedură administrativă
obligatorie, iar neparcurgerea ei atrage sancționarea fără o
justificare rezonabilă. Este îngrădit astfel dreptul de a se adresa
justiției al persoanelor prejudiciate de hotărârea comisiei
județene de fond funciar în cazul în care a expirat termenul
înăuntrul căruia poate fi contestată hotărârea acestei comisii.
Această limitare a termenului de contestare a hotărârii comisiei
județene reprezintă ăo veritabilă expropriere”, constituind
totodată o restrângere a exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți fundamentale.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă consideră că
textul de lege criticat nu contravine normelor constituționale.
Tribunalul Maramureș — Secția civilă apreciază excepția
ca întemeiată, fără a-și motiva opinia.
Judecătoria Zimnicea — Secția mixtă fond consideră că
textul legal criticat nu contravine dispozițiilor constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale. Invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile de lege criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 53, 54 și 55 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, cu următorul conținut:
— Art. 53: ă(1) Hotărârile comisiei județene asupra
contestațiilor persoanelor care au cerut reconstituirea sau
constituirea dreptului de proprietate privată asupra terenului,
conform dispozițiilor cuprinse în cap. II, și cele asupra măsurilor
stabilite de comisiile locale se comunică celor interesați prin
scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
(2) Împotriva hotărârii comisiei județene se poate face
plângere la judecătoria în a cărei rază teritorială este situat
terenul, în termen de 30 de zile de la comunicare.”;
— Art. 54: ă(1) Dispozițiile art. 53 alin. (1) se aplică și în cazul
în care plângerea este îndreptată împotriva ordinului prefectului
sau oricărui act administrativ al unui organ administrativ care a
refuzat atribuirea terenului sau propunerile de atribuire a
terenului, în condițiile prevăzute în cap. III.
(2) Dispozițiile art. 53 alin. (2) rămân aplicabile.”;
— Art. 55: ă(1) Poate face obiectul plângerii modificarea sau
anularea propriei hotărâri de către comisie.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul în care comisia
județeană a emis, după încheierea procedurii de definitivare a
activității sale, acte administrative contrare propriei hotărâri,
dispozițiile art. 53 alin. (2) rămânând aplicabile.”
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 44 privind dreptul
de proprietate privată, art. 51 referitor la dreptul de petiționare,
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi și al unor
libertăți și art. 126 alin. (2) și (6) privind instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității art. 53
și 55 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, în mai multe cauze
cu o motivare similară.

9

Astfel, prin Decizia nr. 110 din 11 martie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397 din 4 mai 2004,
Decizia nr. 1.179 din 13 decembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 23 ianuarie 2008, Decizia
nr. 60 din 31 ianuarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 118 din 14 februarie 2008, și Decizia
nr. 376 din 25 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 407 din 30 mai 2008, Curtea a decis că
atribuțiile pe care le au comisiile județene pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor agricole și
forestiere se referă strict la soluționarea contestațiilor formulate
împotriva hotărârilor comisiilor locale și la validarea cererilor
privind reconstituirea și constituirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor, cu respectarea prevederilor Legii
fondului funciar, ale Legii nr. 169/1997, precum și ale Legii
nr. 1/2000, acestea exercitând, în acest sens, atribuții
administrativ-jurisdicționale.
Așadar, atribuțiile pe care Legea fondului funciar nr. 18/1991
le dă în competența comisiilor județene se referă la măsuri de
aplicare a acestora și nu sunt de natură a îngrădi accesul liber
la justiție și dreptul la un proces echitabil, precum și soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil. Aceasta, cu atât mai mult cu
cât, potrivit prevederilor art. 53 alin. (2) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, hotărârile comisiei județene pot fi supuse
cenzurii instanțelor de judecată, prin formularea unei plângeri la
judecătoria în a cărei rază teritorială este situat terenul, textul
criticat fiind astfel în acord și cu dispozițiile art. 21 alin. (4) din
Constituție.
Totodată, Curtea constată că aceste argumente sunt valabile
și în ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor art. 54
din Legea nr. 18/1991.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a determina
o reconsiderare a jurisprudenței Curții, soluția și considerentele
deciziilor menționate sunt valabile și în cauza de față.
În ceea ce privește celelalte dispoziții constituționale
considerate a fi încălcate, Curtea constată că nu au incidență în
cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 53, art. 54 și art. 55 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Vladimir V. Vavilin în Dosarul nr. 21.470/301/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă, de Ianoș Iuga
în Dosarul nr. 3.415/336/2007 al Tribunalului Maramureș — Secția civilă și de Societatea Comercială ăSunrise Fish Prod” —
S.R.L.din București în Dosarul nr. 39.682/3/2006 al Judecătoriei Zimnicea — Secția mixtă fond.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 229/2008 privind măsuri pentru reducerea unor
cheltuieli la nivelul administrației publice,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, denumită în continuare Autoritate, este organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Guvernului și în coordonarea ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri.
(2) Autoritatea are sediul în municipiul București,
Bd. Aviatorilor nr. 72, sectorul 1.
(3) Finanțarea Autorității se realizează din venituri proprii și
din subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. 2. — (1) Autoritatea coordonează și realizează strategia
și politica Guvernului în domeniul protecției consumatorilor,
acționează pentru prevenirea și combaterea practicilor care
dăunează vieții, sănătății, securității și intereselor economice ale
consumatorilor.
(2) Autoritatea are ca principale obiective:
a) armonizarea protecției directe a statului cu cea oferită de
formele de protecție asociativă pentru apărarea drepturilor
consumatorilor;
b) stimularea capacității de autoprotecție individuală și
asociativă a consumatorilor, astfel încât aceasta să devină calea
principală de protecție;
c) eficientizarea activității statului în materie de protecție
directă și indirectă a consumatorilor prin cercetarea pieței,
informarea și educarea consumatorilor și întărirea capacității
decizionale;
d) protejarea consumatorilor împotriva practicilor comerciale
incorecte și promovarea bunelor practici comerciale.
Art. 3. — (1) Autoritatea are următoarele atribuții principale:
1. participă, împreună cu alte organe ale administrației
publice centrale și locale de specialitate cu atribuții în domeniu
și cu organismele neguvernamentale ale consumatorilor, la
elaborarea strategiei în domeniul protecției consumatorilor,
asigurând corelarea acesteia cu cea existentă în Uniunea
Europeană;
2. asigură armonizarea cadrului legislativ național cu
reglementările din Uniunea Europeană în domeniul protecției
consumatorilor;
3. propune Guvernului spre adoptare și avizează proiecte de
acte normative în domeniul protecției consumatorilor cu privire
la fabricarea, ambalarea, etichetarea, conservarea, depozitarea,
transportul, importul, comercializarea produselor, prestarea
serviciilor, serviciilor financiare, precum și interzicerea
penalităților asimetrice dintre client și prestatorul de servicii
publice și alte servicii de interes general pentru abaterile

contractuale și garantarea compensării prejudiciilor suferite de
beneficiar, astfel încât acestea să nu pună în pericol viața,
sănătatea sau securitatea consumatorilor ori să afecteze
drepturile și interesele lor legitime;
4. elaborează, împreună cu alte organe de specialitate ale
administrației publice, proceduri privind obiectivele, condițiile și
modul de colaborare în desfășurarea activității de protecție a
consumatorilor;
5. participă la realizarea programelor interne și internaționale
în domeniul protecției consumatorilor, colaborând cu organizații
și instituții din țară și din străinătate, conform competențelor ce
îi revin potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
6. prezintă informări periodice Guvernului și organelor
administrației publice centrale interesate, referitoare la
activitatea proprie privind respectarea drepturilor și intereselor
consumatorilor;
7. evaluează efectele pe piață ale sistemelor de supraveghere
a produselor și serviciilor destinate consumatorilor;
8. controlează respectarea dispozițiilor legale privind
protecția consumatorilor, referitoare la securitatea produselor și
serviciilor, precum și la apărarea drepturilor legitime ale
consumatorilor, prin efectuarea de controale pe piață la
producători, importatori, distribuitori, vânzători, prestatori de
servicii, inclusiv servicii financiare, și în unitățile vamale, având
acces la locurile în care se produc, se depozitează ori se
comercializează produsele sau în care se prestează serviciile,
precum și la documentele referitoare la acestea, excepție făcând
controalele igienico-sanitare și sanitar-veterinare la producători,
în cazul produselor alimentare;
9. constată contravenții și dispune măsuri de limitare a
consecințelor producerii, prestării, importului, comercializării sau
oferirii gratuite a unor produse alimentare ori nealimentare și
servicii care nu sunt în concordanță cu dispozițiile legale din
domeniile de activitate ale Autorității, prin aplicarea sancțiunilor
contravenționale prevăzute de lege, sesizează organele de
urmărire penală ori de câte ori constată încălcări ale legii penale;
10. controlează dacă mijloacele de măsurare folosite pe piață
sunt însoțite de documentele prevăzute de lege care atestă
verificarea acestora din punct de vedere metrologic;
11. solicită organelor emitente suspendarea sau retragerea
autorizației de funcționare, a licenței de fabricație ori a
certificatului de clasificare, în condițiile legii;
12. coordonează schimbul rapid de informații cu instituțiile și
organele competente, naționale și internaționale, privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009
produsele și serviciile care reprezintă risc pentru sănătatea și
securitatea consumatorilor;
13. sesizează factorii de decizie și operatorii implicați în
sistemul de certificare a calității produselor și serviciilor, în baza
constatărilor proprii și a informațiilor primite de la organismele
neguvernamentale și de la consumatori, cu privire la
neconformitățile produselor și serviciilor destinate consumului
populației în raport cu documentele de certificare și propune
îmbunătățirea sau elaborarea de reglementări în domeniu;
14. efectuează analize și încercări în laboratoare acreditate
conform legii sau în laboratoare proprii ori agreate;
15. efectuează sau finanțează studii, teste comparative și
cercetări în domeniu cu privire la calitatea produselor și
serviciilor destinate consumatorilor, pe care le aduce la
cunoștința publicului;
16. stabilește relații de colaborare cu institute de cercetare,
laboratoare de expertizare și certificare, inclusiv din străinătate,
pentru realizarea de studii, cercetări și teste comparative;
17. desfășoară activități de informare, consiliere și educare
a consumatorilor; editează publicații de specialitate în domeniul
protecției consumatorilor;
18. sprijină asociațiile de consumatori în vederea atingerii
obiectivelor prevăzute de lege;
19. sprijină asociațiile de consumatori în acțiunea de
înființare și funcționare a centrelor de consultanță, informare și
educare a consumatorilor;
20. susține înființarea unor organisme de mediere în
domeniul protecției consumatorilor;
21. informează permanent consumatorii asupra produselor
și serviciilor care prezintă riscuri pentru sănătatea și securitatea
lor sau care le pot afecta interesele economice;
22. primește și rezolvă sau, după caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor, sesizările
asociațiilor pentru protecția consumatorilor, precum și sesizările
persoanelor fizice sau juridice cu privire la încălcarea drepturilor
consumatorilor, în condițiile legii;
23. desfășoară activități de pregătire a specialiștilor în
domeniul protecției consumatorilor;
24. acordă consultanță de specialitate în domeniul protecției
consumatorilor pentru operatorii economici;
25. stabilește și percepe taxe și tarife pentru efectuarea de
analize, încercări, expertizări, certificări de laborator, autorizări,
consultanță, cursuri de pregătire, specializare sau perfecționare,
alte servicii prestate în condițiile legii;
26. fundamentează și propune în proiectul de buget
resursele financiare în vederea realizării politicilor în domeniul
său de competență;
27. urmărește, potrivit legii, legalitatea publicității pentru
produsele și serviciile destinate consumatorilor;
28. asigură aplicarea Programului de atestare a procesului
Kimberley, ca autoritate desemnată;
29. autorizează operațiunile cu metale prețioase și pietre
prețioase, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
30. stabilește și aprobă mărcile utilizate de producătorii
interni, importatori sau, după caz, de comercianți, pe bază de

11

tarife proprii, precum și marca proprie de certificare, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
31. efectuează expertize ale metalelor prețioase și pietrelor
prețioase, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
32. acordă consultanță de specialitate și sprijin în vederea
realizării de coduri de conduită, la solicitarea operatorilor
economici;
33. instituie procedurile legale corespunzătoare pentru
încetarea practicilor comerciale incorecte;
34. comunică Comisiei Europene măsurile legislative
adoptate în domeniile guvernate de directivele comunitare
transpuse, potrivit domeniilor sale de responsabilitate.
(2) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin
acte normative pentru domeniul său de activitate.
Art. 4. — În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, Autoritatea
colaborează cu ministerele, cu alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale și cu organismele
neguvernamentale.
Art. 5. — (1) Autoritatea este condusă de un președinte,
ajutat de 2 vicepreședinți, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Funcțiile de președinte și vicepreședinte sunt asimilate
cu funcția de secretar de stat și, respectiv, subsecretar de stat.
(3) Președintele Autorității este ordonator secundar de
credite.
(4) Președintele Autorității conduce activitatea acesteia și o
reprezintă în raporturile cu Guvernul, cu ministerele, cu celelalte
autorități ale administrației publice centrale și locale, cu instituții
naționale și internaționale și cu persoane juridice și fizice
române și străine.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Autorității
emite ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu caracter
normativ se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
condițiile legii.
(6) Vicepreședinții îndeplinesc atribuțiile și însărcinările care
le sunt delegate de președinte prin ordin.
Art. 6. — (1) Structura organizatorică a Autorității este
prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
președintelui, se pot organiza și alte servicii, compartimente,
precum și birouri și colective temporare, conform actelor
normative în vigoare.
(2) Atribuțiile
și
sarcinile
direcțiilor,
serviciilor,
compartimentelor și unităților subordonate din aparatul Autorității
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
acesteia, care se aprobă prin ordin al președintelui.
(3) Numărul maxim de posturi în Autoritate este de 825,
exclusiv demnitarii, din care pentru aparatul central 136, iar
pentru comisariatele regionale pentru protecția consumatorilor,
689.
(4) Autoritatea are un secretar general, înalt funcționar public,
numit în condițiile legii, care îndeplinește atribuțiile stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare, precum și orice alte
atribuții încredințate de președinte, conform actelor normative
în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009

(5) În cazul în care președintele nu își poate exercita
atribuțiile curente, acestea sunt îndeplinite de către unul dintre
vicepreședinți, desemnat prin ordin de către președinte.
Art. 7. — (1) Autoritatea are în subordine 12 comisariate
regionale pentru protecția consumatorilor, ca entități cu
personalitate juridică, a căror structură organizatorică include
comisariatele județene pentru protecția consumatorilor,
Comisariatul pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului
București, ca entități fără personalitate juridică, și Centrul
Național pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ăLarex”
București. Entitățile cu personalitate juridică din subordinea
Autorității sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Comisariatele regionale pentru protecția consumatorilor
sunt conduse de comisari-șefi, care au calitatea de ordonatori
terțiari de credite, fiind asimilați cu funcția de director executiv.
(3) Comisariatele județene pentru protecția consumatorilor
și Comisariatul pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului
București sunt coordonate de comisari-șefi adjuncți, asimilați cu
funcția de șef serviciu.
(4) În structura Comisariatului Regional pentru Protecția
Consumatorilor București—Ilfov funcționează Laboratorul pentru
analiza calității vinurilor și băuturilor alcoolice.
(5) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru unitățile
subordonate, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin
ordin al președintelui Autorității, conform actelor normative în
vigoare.
Art. 8. — (1) Autoritatea are în dotare 5 autoturisme, cu un
consum lunar normat de 360 litri/autoturism.
(2) Comisariatele regionale pentru protecția consumatorilor
împreună cu comisariatele județene pentru protecția
consumatorilor din structura acestora pot deține în dotare,
pentru desfășurarea activităților specifice, un număr total de
95 de autoturisme, cu un consum normat lunar de
360 litri/autoturism.
(3) Direcția metale prețioase și pietre prețioase poate avea în
dotare 3 autoturisme și o autospecială blindată pentru
transportul de valori, cu un consum normat lunar de
360 litri/autoturism.
Art. 9. — În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul
împuternicit al Autorității are dreptul să aplice sigilii sau semne
distinctive cu valoare de sigiliu, în condițiile prevăzute de lege.

Art. 10. — Personalul Autorității împuternicit să efectueze
controale și verificări este obligat să păstreze secretul
profesional în legătură cu aspectele tehnologice, economice și
comerciale de care ia cunoștință în exercitarea atribuțiilor de
serviciu, conform actelor normative în vigoare.
Art. 11. — Contravaloarea mărfurilor și a eșantioanelor
prelevate în cadrul acțiunilor de control efectuate potrivit
dispozițiilor prezentei hotărâri, precum și a cheltuielilor
ocazionate de încercarea și verificarea produselor în laboratoare
se suportă de Autoritate, dacă în urma controlului nu se constată
vinovăția operatorului economic. În caz contrar, cheltuielile se
suportă de operatorul economic.
Art. 12. — În scopul realizării rolului și atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea poate beneficia de consultanță și asistență din țară
sau din străinătate, precum și de programe de formare și
perfecționare profesională a personalului său, în limita fondurilor
bugetare acordate sau a altor surse atrase din țară ori din
străinătate, potrivit legii.
Art. 13. — (1) Ca urmare a reorganizării Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, personalul acesteia va fi
preluat, în condițiile legii, în noua structură organizatorică, în
limita numărului maxim de posturi prevăzut la art. 6 alin. (3).
(2) Preluarea personalului potrivit alin. (1) se va face în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 14. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 15. — La litera A din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 4/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 33 din 16 ianuarie 2009, punctul 1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor —
ANPC — 825 de posturi, exclusiv demnitarii, cu finanțare din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat.”
Art. 16. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 748/2007 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 480 din 18 iulie 2007, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Bogdan Marcel Pandelică
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 284.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009

13
ANEXA Nr. 11

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
Număr total de posturi = 136, exclusiv demnitarii

* Se organizează la nivel de serviciu.
1 Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2

ENTITĂȚI

cu personalitate juridică, care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
I. Unități finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat:
1. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Iași, care grupează județele Botoșani, Suceava, Iași, Neamț, cu
sediul în municipiul Iași;
2. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Galați, care grupează județele Bacău, Vaslui, Vrancea, Galați,
cu sediul în municipiul Galați;
3. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Constanța, care grupează județele Constanța, Tulcea, Brăila, cu
sediul în municipiul Constanța;
4. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Prahova, care grupează județele Ialomița, Călărași, Buzău,
Prahova, cu sediul în municipiul Ploiești;
5. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Argeș, care grupează județele Argeș, Dâmbovița, Teleorman,
Giurgiu, cu sediul în municipiul Pitești;
6. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Dolj, care grupează județele Vâlcea, Gorj, Mehedinți, Dolj, Olt,
cu sediul în municipiul Craiova;
7. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Arad, care grupează județele Arad, Caraș-Severin, Hunedoara
și Timiș, cu sediul în municipiul Arad;

8. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Sibiu, care grupează județele Alba, Sibiu, Brașov, cu sediul în
municipiul Sibiu;
9. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Satu Mare, care grupează județele Bihor, Satu Mare,
Maramureș, cu sediul în municipiul Satu Mare;
10. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Cluj, care grupează județele Bistrița-Năsăud, Cluj, Sălaj, cu
sediul în municipiul Cluj-Napoca;
11. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Mureș, care grupează județele Harghita, Covasna și Mureș, cu
sediul în municipiul Târgu Mureș;
12. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
București—Ilfov, care grupează municipiul București și județul
Ilfov, cu sediul în municipiul București.
II. Instituții finanțate din venituri proprii:
— Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor ăLarex” București.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea din calitatea de membri ai Consiliului de
administrație al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă a unor reprezentanți ai Guvernului
Având în vedere:
— Decizia primului-ministru nr. 162/2007 privind numirea în calitatea de
membri ai Consiliului de administrație al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă a unor reprezentanți ai Guvernului;
— Adresa Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale nr. 1.044/MS din
10 martie 2009, prin care se propune numirea unor noi reprezentanți ai Guvernului
în calitatea de membri ai Consiliului de administrație al Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă și din care rezultă implicit propunerea de revocare a
unora dintre reprezentanții Guvernului în acest consiliu, numiți prin Decizia
primului-ministru nr. 162/2007,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 14 alin. (2) din Legea nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se revocă din
calitatea de membri în Consiliul de administrație al Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă următorii reprezentanți ai Guvernului:
— domnul Eugen Blaga;
— domnul Victor Iliescu;
— domnul Paul Zai;
— doamna Anișoara Popa-Gheorghe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 362.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Eugen Coifan
din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 11 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Eugen
Coifan se eliberează din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 363.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Iustina Radu
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Iustina
Radu se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 364.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Cătălin Florin Teodorescu
în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Cătălin
Florin Teodorescu se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar
de stat, al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 365.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/24.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei H la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare
și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate
În baza Referatului de aprobare al Direcției politici de piață în horticultură și industrie alimentară nr. 129.144 din 4 martie 2009,
având în vedere prevederile lit. f) pct. 1 din anexa nr. 1 și ale lit. a) pct. 4 din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și al Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa H la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și 1.054 bis din
30 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 123, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ăArt. 123. — (1) Se acordă sprijin financiar pentru susținerea
costurilor cu energia termică și electrică producătorilor agricoli

prevăzuți la art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 125/2007, cu modificările și completările ulterioare, care
produc legume și ciuperci în sere și solarii încălzite, precum și
ciuperci în spații climatizate.”
2. La articolul 123, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 18 martie 2009.
Nr. 180.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182/24.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429048]
ISSN 1453—4495

