PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 183

Marți, 24 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

27.

324.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, precum și a Hotărârii Guvernului
nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea
acesteia ......................................................................

2–3

— Hotărâre pentru modificarea art. 6 din Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 445/2002 ..............................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
847.

— Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Normelor
privind procedurile simplificate de vămuire, aprobate
prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 5.465/2007 ..........................

5

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
15.

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2009
privind regulile de procedură și criteriile aplicabile
evaluării prudențiale a achizițiilor și majorărilor
participațiilor la o societate de servicii de investiții
financiare....................................................................

6–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, precum și a Hotărârii Guvernului nr. 130/2006
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia
Urgența adoptării prezentului act normativ este determinată de necesitatea luării unor măsuri pentru reducerea cheltuielilor
la nivelul administrației publice centrale, prin reducerea numărului maxim de posturi în aparatul propriu al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, precum și de armonizarea unor prevederi legislative referitoare la organizarea
și funcționarea acesteia.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 94 din 31 ianuarie 2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 61, alineatul (1) se abrogă.
2. Articolul 7 se abrogă.
3. La articolul 26, alineatul (7) va avea următorul cuprins:
ă(7) Plata despăgubirilor prevăzute la alin. (6) se asigură de
la bugetul de stat, prin bugetul Autorității, în condiții care se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului. În acest sens, Ministerul
Finanțelor Publice este autorizat să introducă modificările
corespunzătoare în volumul și în structura bugetelor Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și Autorității, precum
și în anexele la acestea.”
4. La anexa nr. 1, definiția Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor va avea
următorul cuprins:
ă— Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor — autoritate de reglementare și control în
domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Guvernului și în coordonarea primuluiministru;”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din

subordinea acesteia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, denumită în continuare
Autoritatea, se organizează și funcționează ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, autoritate de reglementare și control în domeniul
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, în subordinea
Guvernului și în coordonarea primului-ministru.”
2. La articolul 3 alineatul (1) litera A, punctul 37 va avea
următorul cuprins:
ă37. elaborează programele naționale în domeniul sanitarveterinar;”.
3. La articolul 5, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 5. — (1) Structura organizatorică a Autorității este
prevăzută în anexa nr. 1. Prin ordin al președintelui, în cadrul
direcțiilor generale și al direcțiilor se pot organiza, în condițiile
legii, servicii, birouri, compartimente și colective temporare.
Funcțiile publice de director adjunct, șef serviciu și șef birou se
stabilesc prin ordin al președintelui.
(2) Numărul maxim de posturi în aparatul propriu al Autorității
este de 396, inclusiv demnitarii și cabinetul președintelui.”
4. Articolul 6 se abrogă.
5. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa*) care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 martie 2009.
Nr. 27.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

Numărul maxim de posturi (inclusiv demnitarii, cabinetul președintelui, funcțiile publice și contractuale) — 396.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 130/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 6 din Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 445/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 6 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 445/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 346 din 24 mai 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Culoarul de frontieră și fâșia de protecție a
frontierei de stat, constituite potrivit legii, se administrează de
către structurile teritoriale ale Poliției de Frontieră Române.
(2) Culoarul de frontieră, fâșia de protecție a frontierei de stat
și semnele de frontieră trec din administrarea consiliilor locale
ale comunelor și orașelor care au, potrivit organizării
administrative a teritoriului, limita comună cu frontiera de stat în
administrarea inspectoratelor județene ale Poliției de Frontieră
Române și se predau pe bază de protocol.
(3) Structurile teritoriale ale poliției de frontieră iau măsuri de
marcare a culoarului de frontieră și a fâșiei de protecție a
frontierei de stat.
(4) Pentru curățarea și întreținerea fâșiei de protecție, a
culoarului de frontieră, întreținerea și repararea semnelor de
frontieră sau, la nevoie, pentru înlocuirea acestora, conform
prevederilor documentelor bilaterale încheiate cu statele vecine,
inspectoratele județene ale poliției de frontieră întocmesc anual
planul de lucrări necesar a fi efectuate și derulează procedurile
pentru achiziționarea serviciilor aferente, cu respectarea
normelor în vigoare privind achizițiile publice.

(5) Accesul, circulația și desfășurarea diferitelor activități în
fâșia de protecție a frontierei de stat, în terenul situat între
aceasta și linia de frontieră, în insulele și ostroavele din apele de
frontieră, precum și în apele de frontieră se stabilesc, conform
legii, de șeful formațiunii locale a poliției de frontieră, cu
consultarea prealabilă, dacă este cazul, a operatorilor economici
sau a instituțiilor care desfășoară activități specifice în această
zonă.
(6) Finanțarea activităților prevăzute la alin. (3) și (4) se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor.”
Art. II. — Finanțarea în cursul anului 2009 a activităților
prevăzute la art. 6 alin. (3) și (4) din Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 445/2002, în sumă de 2.400 mii lei, se asigură
din bugetul Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2009,
urmând ca la rectificarea bugetară să se suplimenteze bugetul
ministerului cu suma corespunzătoare.
Art. III. — Protocoalele prevăzute la art. 6 alin. (2) din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 445/2002, se încheie
între părțile interesate, în termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 martie 2009.
Nr. 324.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind procedurile simplificate de vămuire, aprobate
prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 5.465/2007
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) și art. 76 din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 de instituire a Codului
vamal comunitar, prevederile titlului IX ăProceduri simplificate” din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93 de stabilire a unor
dispoziții de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 de instituire a Codului vamal comunitar, precum și prevederile
art. 663 și 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ținând seama de prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.192/2008 al Comisiei,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind procedurile simplificate de vămuire,
aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 5.465/2007, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 377 din 4 iunie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Autorizația pentru procedura declarației
simplificate sau pentru procedura de vămuire la domiciliu se
acordă, în condițiile prezentelor norme, persoanelor juridice care
se află în una dintre următoarele situații:
a) solicită utilizarea procedurilor simplificate pentru uzul lor
propriu;
b) solicită utilizarea procedurilor simplificate în calitate de
reprezentant direct sau indirect.

(2) Persoanele juridice prevăzute la alin. (1) pot apela la
serviciile unui reprezentant direct pentru întocmirea formalităților
vamale în procedură simplificată.
(3) Autorizațiile solicitate de persoanele prevăzute la alin. (1)
lit. b) se acordă cu condiția existenței unor evidențe și a punerii
în aplicare a unor proceduri adecvate care să permită autorității
vamale de autorizare să identifice persoanele reprezentate și
să efectueze controale vamale corespunzătoare.
(4) În cazul autorizării persoanelor prevăzute la alin. (1) lit. b),
acestea au obligația ținerii de evidențe separate, potrivit
prezentelor norme, pentru fiecare dintre persoanele pe care le
reprezintă.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean

București, 11 martie 2009.
Nr. 847.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2009
privind regulile de procedură și criteriile aplicabile
evaluării prudențiale a achizițiilor și majorărilor participațiilor
la o societate de servicii de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din
Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002,
cu modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 18 martie
2009, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 2/2009 privind regulile de procedură
și criteriile aplicabile evaluării prudențiale a achizițiilor și majorărilor participațiilor
la o societate de servicii de investiții financiare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la data publicării
acestuia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi
publicat și în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 19 martie 2009.
Nr. 15.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 2/2009
privind regulile de procedură și criteriile aplicabile evaluării prudențiale a achizițiilor și majorărilor participațiilor
la o societate de servicii de investiții financiare
Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește regulile de
procedură și criteriile aplicabile evaluării prudențiale a achizițiilor
și majorărilor participațiilor la o societate de servicii de investiții
financiare.
(2) Prezentul regulament se aplică în mod corespunzător și
societăților de administrare a investițiilor. În acest sens, orice
referire la o societate de servicii de investiții financiare se
consideră a fi făcută, după caz, la o societate de administrare a
investițiilor.
Art. 2. — (1) Termenii, abrevierile și expresiile utilizate în
prezentul regulament au semnificația prevăzută în Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Legea
nr. 297/2004.
(2) În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) acționar semnificativ — acționar care deține o participație
calificată;
b) control — relația dintre o societate-mamă și filiala sa, așa
cum este definită la art. 3 din Reglementările contabile conforme
cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene
aplicabile entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare aprobate prin Ordinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 74/2005, sau o relație
similară dintre o persoană fizică ori juridică și o entitate;

c) depășirea involuntară a unui prag — depășirea de către
acționarii unei societăți de servicii de investiții financiare
(S.S.I.F.) a unui prag ca urmare a răscumpărării de către S.S.I.F.
a acțiunilor deținute de alți acționari sau în cazul unei majorări
de capital la care acționarii existenți nu participă;
d) beneficiar real — persoana fizică ce deține sau
controlează în cele din urmă achizitorul și/sau persoana în
numele căreia se realizează achiziția; persoane care exercită
efectiv controlul final asupra unui achizitor care este constituit
sub forma unei persoane juridice sau în baza unui acord juridic;
e) exercitarea unei supravegheri eficiente — situația în care
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) nu este
împiedicată să își îndeplinească atribuțiile de supraveghere de
către persoanele fizice și juridice care au legături strânse cu
S.S.I.F. ori de legile, reglementările și procedurile administrative
din alt stat care guvernează persoanele fizice și juridice care au
legături strânse cu S.S.I.F. sau de dificultățile de aplicare a
acestor legi, reglementări și proceduri administrative;
f) influență semnificativă — se consideră că un achizitor
potențial exercită o influență semnificativă atunci când deținerile
sale, deși sub pragul de 10%, îi permit să exercite o influență
semnificativă asupra administrării S.S.I.F., cum ar fi faptul de a
avea un reprezentant în consiliul de administrație. Deținerile sub
10% se supun cerințelor de notificare completă dacă C.N.V.M.
demonstrează, de la caz la caz, că structura acționariatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009
S.S.I.F. și implicarea concretă a achizitorului în administrarea
S.S.I.F. creează o influență semnificativă;
g) informație esențială — orice informație care poate
influența semnificativ evaluarea efectuată în conformitate cu
prevederile art. 8, cum ar fi structura grupului, cele mai recente
evaluări ale solidității financiare a achizitorului etc.;
h) participație calificată —deținerea, directă sau indirectă,
într-o S.S.I.F. a unei participații care reprezintă cel puțin 10 % din
capitalul social sau din drepturile de vot ori care permite
exercitarea unei influențe semnificative asupra administrării
S.S.I.F. în care este deținută participația respectivă.
Determinarea deținerilor și a drepturilor de vot se efectuează în
conformitate cu prevederile reglementărilor C.N.V.M. care
transpun prevederile art. 9 și 10 din Directiva 2004/109/CE cu
privire la armonizarea cerințelor de transparență, având în
vedere condițiile de cumulare prevăzute la art. 12 alin. (4) și (5)
din aceeași directivă;
i) persoane care acționează în mod concertat — situația în
care fiecare dintre persoane decide să își exercite drepturile sale
legate de acțiunile pe care le-a achiziționat în conformitate cu un
acord implicit sau explicit încheiat între persoanele respective;
j) persoană fizică — include pe lângă persoane fizice, în
sensul strict al termenului, și entități cu personalitate juridică
având un grad ridicat de transparență, ai căror asociați poartă
răspunderea pentru entitatea cu personalitate juridică;
k) soliditatea financiară a achizitorului potențial —
capacitatea achizitorului potențial de a finanța achiziția propusă
și de a menține o structură financiară solidă în viitorul previzibil;
capacitatea trebuie să se reflecte în scopul achiziției și în politica
achizitorului potențial în ceea ce privește achiziția, iar în cazul
schimbării controlului, și în previziunea obiectivelor financiare,
consecvent cu strategia descrisă în planul de afaceri;
l) supraveghetorul achizitorului — autoritatea competentă
responsabilă cu supravegherea instituției financiare care are
calitatea de achizitor;
m) supraveghetorul vizat — autoritatea competentă
responsabilă cu supravegherea instituției financiare vizate;
n) structura grupului — include membrii grupului, inclusiv
societățile-mamă și filialele, precum și regulile de guvernanță
corporativă intragrup (mecanismele de adoptare a deciziilor,
nivelul de independență, administrarea capitalului);
o) țări terțe considerate echivalente:
(i) pentru aspecte referitoare la lupta împotriva finanțării
terorismului și spălării banilor — acele țări considerate
de Comitetul pentru prevenirea spălării banilor și a
finanțării terorismului a avea standarde pentru
prevenirea spălării banilor și finanțării terorismului
comparabile cu standardele din Uniunea Europeană;
(ii) pentru aspecte vizând cerințele prudențiale [criteriile
prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. a)—d)] — țări din afara
Spațiului Economic European în care instituțiile
financiare reglementate sunt subiect al unui regim de
supraveghere considerat de C.N.V.M. echivalent
supravegherii cerute prin directivele sectoriale din
Uniunea Europeană.
Chiar în situația în care supravegherea desfășurată de
autoritatea dintr-o țară terță este considerată ăechivalentă”,
acordurile pentru schimbul de informații în vederea
supravegherii cu o autoritate vor fi considerate adecvate numai
dacă s-a agreat să se încheie un memorandum de înțelegere
pentru cooperare reciprocă cu C.N.V.M. și dacă nicio lege,
niciun regulament sau prevederile administrative din țara terță
nu împiedică schimbul de informații.
Art. 3. — (1) Orice persoană fizică sau juridică ori grup de
persoane care acționează concertat, denumit în continuare
achizitor potențial, care a decis să achiziționeze, direct sau
indirect, o participație calificată într-o S.S.I.F. ori să își majoreze,

7

direct sau indirect, participația calificată într-o S.S.I.F., astfel
încât proporția drepturilor de vot sau a capitalului deținut să fie
egală ori mai mare de 20%, 33% sau 50% ori astfel încât S.S.I.F.
să devină o filială a sa, operațiune denumită în continuare
achiziție propusă, trebuie să notifice în prealabil, în scris,
C.N.V.M., indicând mărimea participației vizate și furnizând
informațiile relevante la care se face referire la art. 8 alin. (4).
(2) Orice persoană fizică ori juridică care a decis să
înstrăineze, direct sau indirect, o participație calificată într-o
S.S.I.F. trebuie să notifice în prealabil, în scris, C.N.V.M.,
indicând mărimea participației vizate. O astfel de persoană
trebuie, de asemenea, să notifice C.N.V.M. în cazul în care a
decis să își reducă participația calificată, astfel încât proporția
drepturilor de vot sau a capitalului deținut ar scădea sub 20%,
33% ori 50% sau astfel încât S.S.I.F. ar înceta să mai fie filiala
acesteia.
(3) Notificările prevăzute la alin. (1) și (2) se vor transmite
C.N.V.M. de către achizitorul potențial/acționarul care
înstrăinează, cât mai curând posibil de la data adoptării deciziei,
și vor menționa expres procentul din capitalul social sau din
totalul drepturilor de vot avut în vedere.
(4) Notificarea se transmite și în cazul depășirii sau diminuării
involuntare a unui prag de către achizitor ori de către persoanele
cu care acționează în mod concertat. În aceste cazuri acționarii
trebuie să notifice autoritățile competente imediat ce au luat
cunoștință de depășirea unui prag, chiar dacă ei intenționează
să își reducă nivelul deținerilor lor astfel încât acesta să scadă
din nou sub prag sau ulterior să redobândească poziția deținută
inițial.
(5) Notificarea drepturilor de vot deținute sau exercitate în
mod colectiv de persoanele care acționează în mod concertat se
transmite către C.N.V.M. de către fiecare parte implicată ori de
către una dintre aceste părți, în numele grupului persoanelor
care acționează concertat, fără ca prin aceasta să se aducă
atingere obligației de furnizare a informațiilor și documentelor
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 de către fiecare dintre persoanele
în cauză. În notificare se va menționa expres dacă este făcută
în nume personal sau în numele persoanelor care acționează
în mod concertat, indicând numele/denumirea acestora și
procentul avut în vedere.
(6) În cazul persoanelor care acționează în mod concertat,
C.N.V.M. se pronunță atât cu privire la deținerile individuale
semnificative, cât și cu privire la cele concertate.
(7) Dacă S.S.I.F. vizată controlează direct sau indirect filiale
care sunt instituții financiare subiect al supravegherii altor
autorități competente din Spațiul Economic European,
achizitorul potențial are obligația de a notifica fiecăreia dintre
aceste autorități.
(8) Pentru a stabili dacă au fost îndeplinite criteriile privind
participația calificată nu se vor lua în calcul drepturile de vot sau
acțiunile deținute de firme de investiții ori de instituții de credit ca
urmare a subscrierii de instrumente financiare și/sau a plasării
instrumentelor financiare în baza unui angajament ferm, în
conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) pct. 6 lit. A.f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, cu condiția ca drepturile respective să
nu fie exercitate sau utilizate în vreun alt mod pentru a interveni
în administrarea emitentului, pe de o parte, și să fie înstrăinate
în termen de un an de la data achiziției, pe de altă parte.
Art. 4. — La evaluarea persoanelor prevăzute la art. 8
alin. (1) lit. h) din Legea nr. 297/2004 se au în vedere, în mod
corespunzător, prevederile art. 8 alin. (1), (2) și (4) din prezentul
regulament.
Art. 5. — (1) În realizarea evaluării prevăzute la art. 8
alin. (1), C.N.V.M. colaborează prin consultare reciprocă în toate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009

privințele cu alte autorități de supraveghere naționale sau din
alte state membre, denumite în continuare autorități competente
relevante, în cazul în care achizitorul potențial este:
a) o instituție de credit, o societate de asigurare, o societate
de reasigurare, o firmă de investiții sau o societate de
administrare a investițiilor, autorizată în România, într-un alt stat
membru ori într-un alt sector decât cel vizat de achiziție;
b) societatea-mamă a unei instituții de credit, a unei societăți
de asigurare, a unei societăți de reasigurare, a unei firme de
investiții sau a unei societăți de administrare a investițiilor,
autorizată în România, într-un alt stat membru ori într-un alt
sector decât cel vizat de achiziție; sau
c) o persoană fizică sau juridică ce controlează o instituție
de credit, o societate de asigurare, o societate de reasigurare,
o firmă de investiții sau o societate de administrare a investițiilor,
autorizată în România, într-un alt stat membru ori într-un alt
sector decât cel vizat de achiziție.
(2) C.N.V.M. și autoritățile competente relevante prevăzute la
alin. (1) își furnizează reciproc, fără întârzieri nejustificate, orice
informație care este esențială sau relevantă pentru realizarea
evaluării.
(3) În aplicarea alin. (2), la solicitarea C.N.V.M., în calitate de
autoritate competentă a S.S.I.F. vizată de achiziția propusă,
acesteia îi vor fi furnizate toate informațiile relevante și, din
oficiu, toate informațiile esențiale. Decizia emisă de C.N.V.M. cu
privire la achiziția propusă va indica orice eventuală opinie sau
rezervă exprimată de autoritatea competentă a achizitorului
potențial.
(4) C.N.V.M. va furniza la solicitarea altor autorități
competente orice informații relevante și, din oficiu, orice
informații esențiale referitoare la entitățile aflate în
supravegherea sa.
(5) În situația prevăzută la alin. (1), C.N.V.M. va lua în
considerare opinia autorității competente a achizitorului, în
special în ceea ce privește criteriile de evaluare referitoare la
achizitorul potențial.
Art. 6. — (1) C.N.V.M. transmite achizitorului potențial, în
termen de cel mult două zile lucrătoare de la primirea notificării
prevăzute la art. 3 alin. (1), (2), (4) și (5), precum și la eventuala
primire ulterioară a informațiilor menționate la alin. (4),
confirmarea de primire în scris.
(2) C.N.V.M. are la dispoziție o perioadă de cel mult 60 de
zile lucrătoare (denumită în continuare perioadă de evaluare)
de la data confirmării scrise de primire a notificării și a tuturor
documentelor prevăzute în reglementările emise de C.N.V.M.,
ce trebuie să fie anexate la notificare în baza listei menționate
la art. 8 alin. (4), pentru a finaliza evaluarea.
(3) Perioada de evaluare va începe să se deruleze numai
după transmiterea completă a tuturor informațiilor și
documentelor solicitate.
(4) În funcție de circumstanțele concrete ale achiziției
propuse, C.N.V.M. poate să excepteze în mod explicit achizitorul
potențial de la furnizarea anumitor informații, în situații cum ar fi:
a) C.N.V.M. este deja în posesia informațiilor necesare sau
le poate obține de la altă autoritate de supraveghere;
b) achiziția propusă urmează să se realizeze printr-o
tranzacție intragrup în cadrul grupului unui acționar existent fără
să aibă loc o modificare reală sau substanțială a deținătorului
direct ori indirect al S.S.I.F. sau a influenței pe care grupul o
exercită în S.S.I.F.; în acest caz, vor fi furnizate informații
adecvate care să permită evaluarea achiziției propuse, fără a fi
necesară o reevaluare a întregului grup;
c) achiziția propusă se realizează prin ofertă publică și
achizitorul potențial nu se află în posesia tuturor informațiilor
necesare pentru a-și stabili un plan de activitate complet; în
acest caz, achizitorul potențial va indica C.N.V.M. dificultățile
întâmpinate în obținerea informațiilor necesare, precizând care

sunt aspectele din planul de activitate care ar putea suferi
modificări în perioada următoare, absența informațiilor cerute
neconstituind în sine un motiv de respingere a achiziției
propuse, dacă informațiile parțiale furnizate sunt suficiente
pentru evaluarea consecințelor probabile ale achiziției propuse
pentru instituția de credit vizată și dacă achizitorul potențial se
angajează că va furniza informațiile lipsă imediat ce va fi posibil
după finalizarea achiziției;
d) participația calificată care face obiectul notificării urmează
să fie deținută indirect prin una sau mai multe persoane; în acest
caz, evaluarea achiziției propuse poate fi realizată prin
evaluarea doar a persoanei care are calitatea de ultim deținător
indirect al participației și a persoanelor care urmează să dețină
în mod direct participații la S.S.I.F. vizată, cu excepția cazului în
care C.N.V.M. suspectează că ceilalți deținători intermediari din
lanțul de participații nu îndeplinesc cerințele prevăzute;
e) dacă achizitorul potențial a făcut obiectul unei evaluări
anterioare de către C.N.V.M.; în acest caz, informațiile furnizate
referitoare la achizitorul potențial trebuie să fie actualizate în
mod adecvat, cu luarea în considerare însă a influenței pe care
acesta o va exercita asupra instituției de credit vizate ca urmare
a achiziției propuse.
Art. 7. — (1) Odată cu transmiterea confirmării de primire
prevăzută la art. 6 alin. (1) C.N.V.M. comunică achizitorului
potențial data de expirare a perioadei de evaluare.
(2) În cursul perioadei de evaluare, dar nu mai târziu de a
50-a zi lucrătoare a acestei perioade, C.N.V.M. poate, dacă este
necesar, să solicite în scris orice informații suplimentare
necesare pentru finalizarea evaluării.
(3) Documentele și informațiile suplimentare solicitate de
C.N.V.M. în baza prevederilor alin. (2) nu fac parte dintre cele
menționate în lista prevăzută la art. 8 alin. (4) și au rolul de a
clarifica și completa informațiile transmise în conformitate cu
această listă.
(4) Perioada de evaluare se întrerupe între data solicitării de
informații de către C.N.V.M. și data primirii răspunsului
achizitorului potențial la această solicitare. Întreruperea nu poate
depăși 20 de zile lucrătoare. C.N.V.M. poate formula ulterior
orice alte solicitări privind completarea sau clarificarea
informațiilor și documentelor transmise, dar acestea nu pot
conduce la întreruperea perioadei de evaluare.
(5) C.N.V.M. poate prelungi perioada de întrerupere
menționată la alin. (4) până la cel mult 30 de zile lucrătoare în
cazul în care achizitorul potențial este:
a) situat sau face obiectul unor reglementări din afara
Comunității Europene; sau
b) o persoană fizică sau juridică care nu face obiectul
supravegherii în temeiul legislației naționale ori din alte state
membre în domeniul pieței de capital, asigurărilor și
reasigurărilor sau privind instituțiile de credit.
(6) În cazul în care la finalizarea evaluării C.N.V.M. hotărăște
să se opună achiziției propuse, decizia de respingere va fi
comunicată în scris în termen de două zile lucrătoare de la data
hotărârii și fără a depăși termenul de evaluare prevăzut la art. 6
alin. (2), indicând motivele care au stat la baza acesteia.
C.N.V.M. poate pune la dispoziția publicului, din oficiu sau la
cererea potențialului achizitor, motivația deciziei de respingere
a achiziției propuse.
(7) Dacă în cursul perioadei de evaluare prevăzute la art. 6
alin. (2) C.N.V.M. nu emite o decizie de respingere, achiziția se
consideră aprobată.
(8) În cazul aprobării achiziției propuse, perioada maximă
pentru finalizarea achiziției este de 60 de zile și se poate
prelungi la cererea motivată a potențialului achizitor.
Art. 8. — (1) În vederea asigurării unei administrări
sănătoase și prudente a S.S.I.F. vizate de achiziția propusă și
luând în considerare posibila influență a achizitorului potențial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009
asupra S.S.I.F., la examinarea notificării prevăzute la art. 3
alin. (1), (2), (4) și (5) și a informațiilor menționate la art. 7
alin. (2) și (4), C.N.V.M. evaluează adecvarea achizitorului
potențial, precum și soliditatea financiară a acestuia în raport cu
achiziția propusă, pe baza următoarelor criterii cumulative:
a) reputația achizitorului potențial;
b) reputația și experiența conducătorilor S.S.I.F., ca rezultat
al achiziției propuse;
c) soliditatea financiară a achizitorului potențial, în special în
ceea ce privește tipul de activitate desfășurată în prezent și cea
preconizată a fi desfășurată de S.S.I.F. vizată de achiziția
propusă;
d) capacitatea S.S.I.F. de a respecta cerințele prudențiale
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, și de reglementările emise
în aplicarea acesteia și, după caz, în temeiul altor acte
normative, în special al prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 98/2006 privind supravegherea suplimentară a
instituțiilor de credit, a societăților de asigurare și/sau de
reasigurare, a societăților de servicii de investiții financiare și a
societăților de administrare a investițiilor dintr-un conglomerat
financiar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 152/2007, și de a se conforma în permanență acestor cerințe,
în special cerinței ca grupul din care va face parte să aibă o
structură care să permită exercitarea unei supravegheri
eficiente, realizarea schimbului eficient de informații între
autoritățile competente și împărțirea responsabilităților între
aceste autorități;
e) existența unor motive rezonabile de a suspecta că, în
legătură cu achiziția propusă, o operațiune de spălare de bani
sau de finanțare a unor acte de terorism, în sensul prevederilor
art. 2 lit. a), respectiv lit. a1) din Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare, a
fost, este săvârșită sau s-a încercat săvârșirea ei ori că achiziția
propusă ar putea crește un astfel de risc.
(2) Detalierea criteriilor de evaluare prevăzute la alin. (1) și
documentația ce trebuie să fie transmisă C.N.V.M. de către
achizitorul potențial pentru realizarea evaluării, în baza
informațiilor prevăzute la alin. (4), respectiv de către S.S.I.F. la
momentul autorizării sunt cuprinse în anexele nr. 1 și 2.
(3) C.N.V.M. nu va stabili cerințe mai stricte decât cele
prevăzute în prezentul regulament pentru efectuarea notificării
și pentru aprobarea achizițiilor directe sau indirecte de
participații calificate la o S.S.I.F.
(4) Lista cu informațiile, respectiv lista cu documentele
necesare pentru a efectua evaluarea se publică pe site-ul
C.N.V.M. Informațiile și documentele solicitate sunt
proporționale și adaptate naturii achizitorului potențial și
achiziției propuse și au relevanță din perspectiva unei evaluări
prudențiale.
(5) Dacă achizitorul potențial nominalizează persoane care
urmează să exercite responsabilități de conducere a S.S.I.F.
vizate, la evaluarea achizitorului potențial se va avea în vedere
și modul în care sunt îndeplinite de către aceste persoane
cerințele prevăzute la art. 14 și 15 din Legea nr. 297/2004,
precum și cele prevăzute la art. 6 alin. (3) lit. a) și b) din
Regulamentul nr. 32/2006 privind serviciile de investiții
financiare, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 121/2006.
(6) Evaluarea reputației și experienței oricărei persoane care
va exercita responsabilități de conducere a S.S.I.F., ca rezultat
al achiziției propuse, se realizează concomitent cu evaluarea
calității achizitorului potențial, dacă acesta se află în poziția de
a desemna noi persoane pentru exercitarea responsabilităților în

9

cauză, intenționează să propună noi persoane în acest sens și
acestea au fost deja identificate.
(7) Notificarea prevăzută la art. 3 alin. (1), (2), (4) și (5)
trebuie să fie însoțită de documentele și informațiile prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, în funcție de natura achizitorului potențial și a
achiziției propuse, și, dacă este cazul, de documentația specifică
prevăzută în Regulamentul nr. 32/2006, aprobat prin Ordinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 121/2006, pentru
persoanele propuse să exercite responsabilități de conducere a
S.S.I.F. vizate.
Art. 9. — (1) C.N.V.M. se poate opune unei achiziții propuse,
notificată conform prezentului regulament, pe baza oricăruia
dintre criteriile prevăzute la art. 8 alin. (1), dacă există motive
rezonabile de a considera că nu sunt îndeplinite cerințele privind
asigurarea unui management prudent și sănătos al S.S.I.F.
vizate de achiziția propusă.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), C.N.V.M. se va opune
achiziției propuse dacă, pe baza analizei informațiilor primite:
a) are motive să considere că există elemente care pot pune
la îndoială credibilitatea achizitorului potențial și/sau competența
sa profesională ori concluzionează că este puțin probabil ca
achizitorul potențial să aibă capacitatea de a face față
dificultăților apărute în procesul de achiziție sau în viitorul
anticipat;
b) persoanele propuse de achizitorul potențial în condițiile
prevăzute la pct. II din anexa nr. 1 nu îndeplinesc cerințele de
reputație și experiență;
c) se poate aprecia că S.S.I.F. vizată de achiziția propusă nu
va fi în măsură să se conformeze cerințelor prudențiale sau că
achiziția propusă nu va permite exercitarea unei supravegheri
eficiente;
d) sunt motive de a suspecta săvârșirea unei infracțiuni ori a
unei tentative de spălare de bani sau de finanțare a terorismului
în legătură cu achiziția propusă ori creșterea riscului în acest
sens.
(3) În orice situație, C.N.V.M. se va opune achiziției propuse
dacă se dovedește că anumite informații transmise de
achizitorul potențial sunt false, contrafăcute sau incomplete,
putând duce la concluzii eronate în procesul de evaluare.
(4) C.N.V.M. nu impune nicio condiție prealabilă privind
nivelul participației care trebuie să fie achiziționată și nici nu
evaluează achiziția propusă pe criteriul necesităților economice
ale pieței.
(5) Fără a aduce atingere prevederilor art. 6 alin. (1) și (2) și
ale art. 7 alin. (1), (2), (4) și (5), în cazul în care este notificată
în legătură cu două sau mai multe intenții de achiziție sau de
majorare a unor participații calificate pentru aceeași S.S.I.F.,
C.N.V.M. va asigura un tratament nediscriminatoriu tuturor
achizitorilor potențiali.
Art. 10. — (1) Diminuarea participației nu impune evaluarea
acționarului a cărui participare se diminuează, dar poate implica
evaluarea achizitorului potențial al acțiunilor vândute.
(2) Dacă pozițiile semnificative sunt deținute indirect prin una
sau mai multe terțe părți, toate persoanele din lanț vor fi evaluate
potrivit criteriilor menționate la art. 8 alin. (1) în cazul depășirii
unui prag. Aceste cerințe sunt respectate prin evaluarea
beneficiarului real și a celor care dețin direct acțiuni ale S.S.I.F.,
cu excepția situațiilor în care C.N.V.M. are dubii cu privire la
deținătorii intermediari, caz în care se realizează și evaluarea
acestora.
(3) Tranzacțiile realizate în cadrul grupului unui acționar
existent care nu implică nicio modificare reală sau substanțială
în structura directă ori indirectă a acționariatului S.S.I.F. sau a
influenței pe care grupul o exercită în S.S.I.F. nu determină
reevaluarea grupului.
Art. 11. — (1) În toate cazurile, achizitorul potențial trebuie să
ateste pe propria răspundere că toate informațiile furnizate sunt
exacte, complete și conforme cu realitatea.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009

(2) Prevederile alin. (1) nu aduc atingere obligației
achizitorului potențial de a susține cu documente adecvate
informațiile furnizate și nici dreptului C.N.V.M. de a verifica
afirmațiile făcute de achizitorul potențial prin solicitarea de
documente care să probeze că cele declarate sunt adevărate
și/sau prin obținerea unei confirmări din partea altor autorități
naționale ori străine, după caz.
Art. 12. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
Art. 13. — Regulamentul nr. 32/2006 privind serviciile de
investiții financiare, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 121/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 103 și 103 bis din 12 februarie 2007, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 6 alineatul (3), literele d) și f) se abrogă.
2. La articolul 7 alineatul (1), literele e) și f) vor avea
următorul cuprins:
ăe) pentru acționarii semnificativi, persoane juridice,
documentele corespunzătoare prevăzute în anexa nr. 2 la
Regulamentul nr. 2/2009 privind regulile de procedură și criteriile
aplicabile evaluării prudențiale a achizițiilor și majorărilor
participațiilor la o societate de servicii de investiții financiare,
aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2009;
f) pentru acționarii semnificativi, persoane fizice,
documentele corespunzătoare prevăzute în anexa nr. 2 la
Regulamentul nr. 2/2009, aprobat prin Ordinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2009;”.
3. La articolul 7 alineatul (1), literele g) și h) se abrogă.
4. Articolul 12 se abrogă.
5. La articolul 13 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
ăc) modificarea structurii acționariatului ca urmare a
dobândirii sau diminuării pozițiilor calificate aprobate de
C.N.V.M. conform Regulamentului nr. 2/2009, aprobat prin
Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2009, și
art. 18 alin. (4) și (5) din Legea nr. 297/2004, cu modificările
ulterioare;”.
6. La articolul 15 alineatul (1), litera d) va avea următorul
cuprins:
ăd) documentele prevăzute în anexa nr. 2 la Regulamentul
nr. 2/2009, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/2009, pentru fiecare dintre acționarii
semnificativi ai S.S.I.F. care participă la majorarea capitalului
social, pentru modificarea prevăzută la art. 13 alin. (1) lit. a);”.

7. La anexa nr. 1B, punctele 6 și 7 se modifică în sensul
înlocuirii documentelor menționate în cuprinsul acestora
cu cele corespunzătoare prevăzute în anexa nr. 2 la
Regulamentul nr. 2/2009, aprobat prin Ordinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2009.
8. La anexa nr. 1B, punctele 8 și 9 se abrogă.
9. Anexele nr. 1E, 1F și 1G se abrogă.
10. La anexa nr. 1J punctul 9, a treia liniuță va avea
următorul cuprins:
ă— structura acționariatului ca urmare a dobândirii sau
diminuării pozițiilor calificate aprobate de C.N.V.M. conform
Regulamentului nr. 2/2009 privind regulile de procedură și
criteriile aplicabile evaluării prudențiale a achizițiilor și majorărilor
participațiilor la o societate de servicii de investiții financiare,
aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2009, și art. 18 alin. (4) și (5) din Legea nr. 297/2004
privind piața de capital, cu modificările ulterioare;”.
11. La anexa nr. 1K, poziția referitoare la modificarea
structurii acționariatului va avea următorul cuprins:
ăModificarea structurii acționariatului ca urmare a dobândirii
sau diminuării pozițiilor semnificative aprobate de C.N.V.M.
conform Regulamentului nr. 2/2009 privind regulile de procedură
și criteriile aplicabile evaluării prudențiale a achizițiilor și
majorărilor participațiilor la o societate de servicii de investiții
financiare, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/2009, și art. 18 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările ulterioare”.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 15. — Prezentul regulament transpune dispozițiile art. 3
din Directiva 2007/44/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 5 septembrie 2007 de modificare a Directivei
Consiliului 92/49/CEE și a directivelor 2002/83/CE, 2004/39/CE,
2005/68/CE și 2006/48/CE în ceea ce privește normele de
procedură și criteriile de evaluare aplicabile evaluării prudențiale
a achizițiilor și majorărilor de participații în sectorul financiar,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 247 din
21 septembrie 2007.
Art. 16. — Evaluarea achizițiilor propuse pentru care au fost
transmise C.N.V.M. notificări anterior intrării în vigoare a
prezentului regulament va fi efectuată în conformitate cu
reglementările în vigoare la data notificării.
Art. 17. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXA Nr. 1
la regulament

C R I T E R I I D E E VA L U A R E

[conform prevederilor art. 8 alin. (1) din regulament]
I. Reputația achizitorului potențial
persoana juridică, cât și de persoanele care conduc efectiv
persoana juridică.
1. Reputația achizitorului potențial se referă la:
3. Îndeplinirea cerințelor de integritate implică lipsa
a) integritatea achizitorului potențial (pentru evaluarea
înscrierilor în certificatul de cazier judiciar și în certificatul de
integrității achizitorului potențial se vor lua în considerare
cazier fiscal de natura celor enumerate la pct. 4.
elementele prevăzute la pct. 2—8);
4. Condamnarea pentru o infracțiune relevantă poate fi de
b) competența profesională a achizitorului potențial (pentru
evaluarea competenței profesionale a achizitorului potențial se natură să afecteze integritatea potențialului achizitor. Se acordă
o atenție sporită asupra:
vor lua în considerare elementele prevăzute la pct. 9—15).
a) oricărei infracțiuni prevăzute de legislația privind sectorul
2. Dacă achizitorul potențial este o societate comercială sau
o instituție, cerințele de integritate trebuie îndeplinite atât de financiar, bancar, al pieței de capital sau al asigurărilor ori al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009
instrumentelor de plată, inclusiv de legislația privind spălarea
banilor, manipularea pieței, informațiile privilegiate și camăta;
b) oricărei infracțiuni privind înșelăciunea, frauda sau
infracțiuni financiare;
c) oricărei altei infracțiuni prevăzute de legislația privind
societățile comerciale, falimentul, insolvența sau protecția
consumatorilor.
5. Orice infracțiune relevantă aflată în curs de judecată sau
care a fost judecată poate fi relevantă întrucât poate determina
apariția dubiilor asupra integrității potențialului achizitor și poate
însemna că cerințele de integritate nu sunt îndeplinite.
6. Integritatea achizitorului potențial nu este afectată numai
de hotărârile judecătorești și de procedurile judiciare în curs, ci
și de următoarele situații care pot determina apariția dubiilor
asupra integrității potențialului achizitor:
a) investigațiile curente ori trecute și/sau măsurile de
supraveghere/control legate de achizitorul potențial ori aplicarea
de sancțiuni administrative pentru nerespectarea prevederilor
legale care reglementează activitatea din sectorul financiar,
bancar, al pieței de capital sau al asigurărilor ori al
instrumentelor de plată sau al oricărui serviciu financiar; sau
b) investigațiile curente ori trecute desfășurate și/sau
măsurile de executare luate de orice alt reglementator ori
organisme profesionale pentru nerespectarea oricăror prevederi
relevante.
7. La evaluarea integrității achizitorului potențial se ia în
considerare corectitudinea în activitățile pe care le-a desfășurat
în trecut. Lipsa corectitudinii poate submina integritatea și
încrederea potențialului achizitor la momentul achiziției. Se
acordă o atenție specială asupra:
a) oricărei dovezi din care rezultă că potențialul achizitor nu
a demonstrat transparență, deschidere și cooperare în relația
cu autoritățile de reglementare, incluzând orice dovadă că
acesta a ignorat cu bună știință obligațiile sale de notificare
prevăzute de legislația oricărui stat membru privind achizițiile în
domeniul financiar sau că acesta a încercat să evite supunerea
la procesul de evaluare prudențială prin care trebuia să treacă
în calitate de potențial acționar semnificativ;
b) refuzului unei înregistrări, unei autorizări, unei calități de
membru sau licențe de a desfășura o activitate, o afacere sau o
profesie ori revocării, retragerii sau expirării unei asemenea
înregistrări, autorizări, calități de membru sau licențe ori
excluderii de către un reglementator sau organism
guvernamental;
c) demiterii din funcție sau dintr-o poziție condiționată de
încredere (trust), dintr-o relație fiduciară ori situații similare sau
solicitării de a demisiona dintr-o astfel de poziție; și
d) descalificării din funcția de conducător sau din alte funcții
similare.
8. Dacă achizitorul potențial este supravegheat de:
a) C.N.V.M. sau de o altă autoritate competentă de
supraveghere din România sau din alt stat membru, în general
se presupune că cerințele de integritate sunt îndeplinite dacă:
(i) achizitorul potențial este o persoană fizică sau juridică
deja considerată cu bună reputație în calitate de
acționar semnificativ al altei instituții financiare care
este supravegheată de C.N.V.M. ori de o altă autoritate
competentă de supraveghere din România sau din alt
stat membru;
(ii) achizitorul potențial este o persoană fizică care deja
conduce efectiv activitatea S.S.I.F. sau a altei instituții
financiare supravegheate de C.N.V.M. ori de o altă
autoritate competentă de supraveghere din România
sau din alt stat membru; sau
(iii) achizitorul potențial este o persoană juridică
reglementată și supravegheată ca instituție financiară

11

de C.N.V.M. sau de o altă autoritate competentă de
supraveghere din România ori din alt stat membru;
b) o autoritate competentă de supraveghere dintr-un stat
nemembru, evaluarea integrității poate fi bazată pe o evaluare
a echivalenței substanțiale a regulilor referitoare la cerințele de
integritate din acel stat nemembru și poate fi facilitată de
cooperarea cu autoritatea competentă de supraveghere din acel
stat nemembru, dacă:
(i) achizitorul potențial este o persoană fizică sau juridică
deja considerată cu bună reputație în calitate de
acționar semnificativ al altei instituții financiare care
este supravegheată de autoritatea competentă de
supraveghere din acel stat nemembru;
(ii) achizitorul potențial este o persoană fizică care deja
conduce efectiv activitatea S.S.I.F. sau a altei instituții
financiare supravegheate de autoritatea competentă
de supraveghere din acel stat nemembru; sau
(iii) achizitorul potențial este o persoană juridică
reglementată și supravegheată ca instituție financiară
de autoritatea competentă de supraveghere din acel
stat nemembru.
9. Evaluarea competenței profesionale a achizitorului
potențial acoperă competența în administrare (competența
administrativă) și competența în domeniul activităților financiare
desfășurate de S.S.I.F. (competența tehnică).
10. Competența administrativă se poate baza pe experiența
anterioară a achizitorului potențial în achiziționarea și
administrarea deținerilor în societățile comerciale și ar trebui să
demonstreze competență, imparțialitate, diligență profesională și
respectarea standardelor relevante.
11. Competența tehnică se poate baza pe experiența
anterioară a achizitorului potențial în funcționarea și
administrarea societăților comerciale din domeniul financiar în
calitate de acționar aflat în poziție de control sau ca persoană
care a condus efectiv activitatea unei societăți comerciale din
domeniul financiar. În acest caz, experiența trebuie să
demonstreze competență, imparțialitate, diligență profesională și
respectarea standardelor relevante.
12. Dacă achizitorul potențial este o societate comercială sau
o instituție, evaluarea competenței profesionale acoperă atât
persoana juridică, cât și persoanele care conduc efectiv
persoana juridică.
13. La evaluarea competenței profesionale se ia în
considerare influența pe care achizitorul potențial intenționează
să o exercite asupra S.S.I.F.
14. Dacă achizitorul potențial este supravegheat de:
a) C.N.V.M. sau de o altă autoritate competentă de
supraveghere din România ori din alt stat membru, se
presupune că în general cerințele de competență profesională
sunt îndeplinite dacă:
(i) achizitorul potențial este o persoană fizică sau juridică
deja considerată ca având competență profesională în
calitate de acționar semnificativ al altei instituții
financiare care este supravegheată de C.N.V.M. ori de
o altă autoritate competentă de supraveghere din
România sau din alt stat membru;
(ii) achizitorul potențial este o persoană fizică care deja
conduce efectiv activitatea S.S.I.F. sau a altei instituții
financiare supravegheate de C.N.V.M. ori de o altă
autoritate competentă de supraveghere din România
sau din alt stat membru; sau
(iii) achizitorul potențial este o persoană juridică
reglementată și supravegheată ca instituție financiară
de C.N.V.M. sau de o altă autoritate competentă de
supraveghere din România ori din alt stat membru;
b) o autoritate competentă de supraveghere dintr-un stat
nemembru, evaluarea competenței profesionale poate fi bazată

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009

pe o evaluare a echivalenței substanțiale a regulilor referitoare
la cerințele de competență profesionale din acel stat nemembru
și poate fi facilitată de cooperarea cu autoritatea competentă de
supraveghere din acel stat nemembru, dacă:
(i) achizitorul potențial este o persoană fizică sau juridică
deja considerată cu bună reputație în calitate de
acționar semnificativ al altei instituții financiare care
este supravegheată de autoritatea competentă de
supraveghere din acel stat nemembru;
(ii) achizitorul potențial este o persoană fizică care deja
conduce efectiv activitatea S.S.I.F. sau a altei instituții
financiare supravegheate de autoritatea competentă
de supraveghere din acel stat nemembru; sau
(iii) achizitorul potențial este o persoană juridică
reglementată și supravegheată ca instituție financiară
de autoritatea competentă de supraveghere din acel
stat nemembru.
15. Recunoașterea de către C.N.V.M. sau de către o
autoritate competentă de supraveghere a îndeplinirii anterior a
cerințelor de competență profesională de către un achizitor
potențial pentru o instituție financiară cu o activitate restrânsă
sau cu un obiect de activitate restrâns nu înseamnă în mod
necesar că acel achizitor poate dispune de competență
profesională pentru a conduce o S.S.I.F. cu activitate mai
dezvoltată sau cu un obiect de activitate extins.
16. În situația unei majorări a unei poziții calificate existente
și, în măsura în care integritatea și competența profesională a
achizitorului potențial au fost evaluate anterior de C.N.V.M.,
achizitorul potențial va actualiza informațiile și documentele deja
transmise. Noua evaluare a competenței profesionale a
achizitorului va lua în considerare creșterea influenței și a
responsabilităților legate de majorarea deținerii.
17. În cazul în care evaluarea achizitorului potențial a avut
loc cu mai mult de un an de la data noii achiziții propuse,
procedura de evaluare se va relua integral.
II. Reputația și experiența conducătorilor S.S.I.F., ca
rezultat al achiziției propuse
1. Evaluarea reputației și a experienței conducătorilor
S.S.I.F., ca rezultat al achiziției propuse, se efectuează atunci
când:
a) achizitorul potențial este în măsură să numească
conducătorii S.S.I.F.;
b) achizitorul potențial a identificat deja persoanele care vor
fi numite conducători ai S.S.I.F.
2. Dacă persoanele pe care achizitorul potențial
intenționează să le numească conducători ai S.S.I.F. nu sunt
corespunzătoare, intenția de achiziție este respinsă.
III. Soliditatea financiară a achizitorului potențial, în
special în ceea ce privește tipul de activitate desfășurată în
prezent și cea preconizată a fi desfășurată de S.S.I.F. vizată
de achiziția propusă
1. Evaluarea solidității financiare a achizitorului potențial
urmărește să stabilească dacă aceasta este suficient de
puternică pentru a asigura o administrare sigură și prudentă a
S.S.I.F., de regulă, pentru următorii 3 ani, luând în considerare
natura achizitorului potențial și a achiziției.
2. În situația în care prin achiziția propusă se schimbă
controlul asupra S.S.I.F. vizate, analizarea solidității financiare
din perspectiva tipului de activitate desfășurată în prezent și a
celei preconizate a fi desfășurată de S.S.I.F. trebuie realizată cu
luarea în considerare a criteriului prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. d)
din regulament.
3. În situația în care din analiza efectuată pe baza
informațiilor primite rezultă că este posibil ca achizitorul potențial
să întâmpine dificultăți financiare pe perioada procesului de
achiziție sau în următorii 3 ani, achiziția propusă se respinge.

4. Dacă achizitorul potențial este o instituție financiară
supusă supravegherii prudențiale a altei autorități competente
de supraveghere din Spațiul Economic European sau
echivalent, la evaluarea situației financiare a achizitorului
potențial se ia în considerare și evaluarea situației financiare a
potențialului achizitor efectuată de supraveghetorul achizitorului
potențial, alături de documentele transmise C.N.V.M. de către
supraveghetorul achizitorului.
5. Procesul de cooperare cu alte autorități competente de
supraveghere este influențat de natura și originea achizitorului
potențial:
a) dacă achizitorul potențial este o entitate supravegheată în
alt stat membru, evaluarea solidității financiare se va baza pe
evaluarea realizată de supraveghetorul achizitorului, care deține
toate informațiile cu privire la profitabilitatea, lichiditatea și
solvența achizitorului potențial, precum și cu privire la
disponibilitatea resurselor pentru achiziție;
b) dacă achizitorul potențial este o entitate financiară
supravegheată de o autoritate competentă dintr-un stat terț
considerat echivalent, evaluarea poate fi facilitată de cooperarea
cu acea autoritate.
IV. Capacitatea S.S.I.F. de a respecta cerințele
prudențiale
1. La evaluarea capacității S.S.I.F. de a respecta cerințele
prudențiale care îi revin în temeiul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările şi completările ulterioare, și al
reglementărilor emise în aplicarea acesteia și, după caz, în
temeiul altor acte normative, în special al prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 98/2006 privind
supravegherea suplimentară a instituțiilor de credit, a societăților
de asigurare și/sau de reasigurare, a societăților de servicii de
investiții financiare și a societăților de administrare a investițiilor
dintr-un conglomerat financiar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 152/2007, și de a se conforma în mod
continuu la aceste cerințe, în particular la cerința ca grupul din
care va face parte să aibă o structură care să permită
exercitarea unei supravegheri eficiente, realizarea schimbului
eficient de informații între autoritățile competente și împărțirea
responsabilităților între aceste autorități, se au în vedere inclusiv:
a) cerințele de capital, de lichiditate, limitele pentru expuneri
mari, cerințe legate de guvernanță, de control intern,
administrare a riscului etc.;
b) capacitatea achizitorului potențial de a suporta integrarea
S.S.I.F. în structura grupului. Atât S.S.I.F., cât și grupul trebuie
să aibă reguli clare și transparente cu privire la guvernanța
corporativă, organizare adecvată, inclusiv sisteme efective de
control intern și funcții independente de control intern,
administrarea riscului și audit intern;
c) capacitatea achizitorului potențial de a furniza S.S.I.F.
suportul financiar de care ar putea avea nevoie pentru tipul de
activitate desfășurată în prezent și/sau preconizată a fi
desfășurată, capitalul suplimentar necesar de care ar putea
avea nevoie pentru dezvoltarea activităților sale sau de a găsi
alte soluții pentru a răspunde cerințelor S.S.I.F. de suplimentare
a fondurilor proprii.
2. Planul de afaceri furnizat de achizitorul potențial trebuie
să conțină elemente referitoare la activitatea viitoare și
organizarea S.S.I.F. vizate, o descriere a grupului din care
S.S.I.F. va face parte, o evaluare a implicațiilor financiare ale
achiziției propuse și o previziune pe termen mediu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009
V. Suspiciunea de spălare de bani sau de finanțare a
terorismului
1. Dacă achizitorul potențial este:
a) suspectat sau cunoscut ca implicat în operațiuni de
spălare a banilor sau în astfel de tentative, indiferent dacă
acestea sunt sau nu legate direct ori indirect de achiziția
propusă, acest fapt conduce la respingerea achiziției propuse;
b) inclus în lista cuprinzând persoanele fizice și juridice și/sau
entitățile suspecte de săvârșirea ori finanțarea actelor de
terorism, acest fapt conduce la respingerea achiziției propuse.
2. Achiziția propusă poate fi refuzată chiar dacă nu există
înregistrări în certificatele de cazier judiciar sau fiscal ori chiar

13

dacă nu există motive întemeiate care să determine existența
dubiilor cu privire la integritatea achizitorului potențial, dacă prin
achiziția propusă există riscul de intensificare a operațiunilor de
spălare a banilor sau de finanțare a terorismului, de exemplu în
situația în care achizitorul potențial este stabilit într-o țară ori
într-un teritoriu considerat de Grupul de Acțiune Financiară a fi
ănecooperant” sau într-o țară ori teritoriu care nu a adoptat încă
suficiente măsuri pentru a se conforma cu cele 40 de
recomandări FATF—GAFI și cele 9 recomandări speciale
FATF—GAFI.
3. În vederea evaluării achizitorului potențial, C.N.V.M. poate
colecta și lua în considerare informații provenind din toate
sursele disponibile.
ANEXA Nr. 2
la regulament

PA R T E A I

Solicitarea de informații generale și documente pentru autorizarea S.S.I.F., pentru notificarea/aprobarea intenției
de majorare a participației la capitalul social/drepturile de vot ale S.S.I.F.
A. Identitatea achizitorului potențial
1. În cazul unei persoane fizice:
a) numele, prenumele, data și locul nașterii, adresa completă
(stradă, număr, bloc, scară, etaj, apartament, oraș, județ/sector,
cod poștal, țara), codul numeric personal (CNP) sau echivalentul
acestuia pentru persoanele străine;
b) un curriculum vitae complet, în care se vor detalia educația
și cursurile relevante, experiența profesională anterioară și
activitățile desfășurate sau funcțiile suplimentare deținute în
prezent;
c) copie de pe actul de identitate (pentru persoanele fizice
române este obligatorie prezentarea unei copii de pe
cartea/buletinul de identitate).
2. În cazul unei persoane juridice:
a) denumirea, obiectul de activitate și adresa sediului social,
informații susținute prin prezentarea de documente justificative
(copie de pe certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului sau de pe un document similar eliberat de o
autoritate similară din statul de origine ori, în cazul în care
autoritățile similare din statul de origine nu eliberează un astfel
de document, declarația pe propria răspundere a reprezentatului
legal în acest sens, în original, însoțită de orice document care
să ateste aceste informații);
b) telefon, fax, e-mail, adresa paginii de internet, codul unic
de înregistrare (CUI) sau echivalentul acestuia pentru
persoanele juridice străine;
c) forma juridică, în conformitate cu legislația națională;
d) o prezentare a activităților desfășurate, actualizată la zi;
e) o listă completă a persoanelor care conduc efectiv
activitatea, însoțită de curriculum vitae, în care se vor detalia
experiența profesională anterioară și activitățile desfășurate în
prezent, și de certificate de cazier judiciar și fiscal, în original,
aflate în termenul legal de valabilitate, sau documente similare
eliberate de autoritățile competente din statul de origine; în cazul
în care în statul de origine nu se eliberează astfel de documente,
se va prezenta o declarație pe propria răspundere în acest sens
din care să rezulte și faptul că nu au săvârșit fapte de natura
celor care fac obiectul înregistrărilor în cazierul judiciar sau
fiscal;
f) identitatea tuturor persoanelor care sunt beneficiarii reali ai
persoanei juridice;
g) identitatea persoanelor care dețin controlul asupra persoanei
juridice și identitatea persoanelor care acționează în mod
concertat în cadrul persoanei juridice, în cazul acționarilor indirecți.
3. În cazul unui trust deja existent sau care va rezulta ca
urmare a achiziției:
a) identitatea tuturor persoanelor care vor administra activele
(trustees), în conformitate cu documentele de constituire a
trustului și cu participația acestora la distribuirea veniturilor;
b) identitatea tuturor persoanelor care sunt beneficiarii reali
ai trustului;

c) identitatea persoanelor care dețin controlul asupra trustului
și identitatea persoanelor care acționează în mod concertat în
cadrul trustului, în cazul acționarilor indirecți.
B. Informații și documente suplimentare cu privire la
achizitor
1. În cazul unei persoane fizice:
a) referitor la achizitor și la orice societate condusă sau
controlată vreodată de achizitor:
(i) certificate de cazier judiciar și fiscal, în original, aflate în
termenul legal de valabilitate, sau documente similare
eliberate de autoritățile competente din statul de
origine; în cazul în care în statul de origine nu se
eliberează astfel de documente, se va prezenta o
declarație pe propria răspundere în acest sens, din
care să rezulte și faptul că nu a săvârșit fapte de natura
celor care fac obiectul înregistrărilor în cazierul judiciar
sau fiscal;
(ii) informații cu privire la descalificarea din funcția de
director de societate sau dintr-o calitate similară ori
ocuparea unei astfel de funcții la o societate aflată în
faliment, insolvență sau proceduri similare;
(iii) informații cu privire la investigații, proceduri de
supraveghere sau sancțiuni aplicate de o autoritate de
supraveghere al cărei subiect a fost această persoană;
(iv) informații cu privire la refuzarea înregistrării, autorizării,
dobândirii calității de membru sau a licenței de a
desfășura o activitate, afacere ori profesie; sau
retragerea ori revocarea sau expirarea unei înregistrări,
autorizații, calități de membru ori licențe; sau
excluderea de către o autoritate guvernamentală ori de
reglementare dintr-o calitate;
(v) informații cu privire la demiterea din funcție sau dintr-o
poziție condiționată de încredere (trust), dintr-o relație
fiduciară ori situație similară sau solicitarea de a
demisiona dintr-o astfel de poziție;
(vi) informații cu privire la existența unor acuzații, în curs
de judecată, în legătură cu săvârșirea unor infracțiuni
de natura celor prevăzute la pct. I. 6 lit. a) din anexa
nr. 1 la regulament;
b) informații cu privire la existența unei evaluări a reputației
în calitate de achizitor sau ca persoană care a condus activitatea
unei instituții financiare, care a fost efectuată deja de către o altă
autoritate de supraveghere (se va preciza denumirea acelei
autorități și se vor prezenta dovezi cu privire la rezultatul acestei
evaluări);
c) informații cu privire la existența unei evaluări anterioare
efectuate deja de către o altă autoritate, din afara sectorului
financiar (se va preciza denumirea acelei autorități și se vor
prezenta dovezi cu privire la rezultatul acestei evaluări);

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009

d) informații despre achizitor cu privire la situația și forța sa
financiară: detalii cu privire la sursa veniturilor sale, activelor și
datoriilor, garanții și ipoteci etc;
e) descrierea activității profesionale a achizitorului;
f) informații financiare, inclusiv ratinguri și rapoarte publice
cu privire la companiile controlate sau conduse de achizitor și,
dacă sunt disponibile, ratinguri și rapoarte publice despre
achizitorul însuși;
g) descrierea intereselor financiare1 și nefinanciare2 sau a
relațiilor achizitorului cu:
(i) orice alt acționar existent al S.S.I.F. vizate;
(ii) orice persoană însărcinată cu exercitarea drepturilor
de vot ale S.S.I.F. vizate3;
(iii) orice membru al consiliului de administrație ori al altui
organ similar sau al conducerii S.S.I.F. vizate;
(iv) S.S.I.F. vizată și grupul din care aceasta face parte;
(v) orice alte interese sau activități ale achizitorului care ar
putea fi în conflict cu S.S.I.F. vizată și posibile soluții cu
privire la acele conflicte de interese.
2. În cazul persoanelor juridice:
a) în ceea ce privește achizitorul, orice persoană care
conduce efectiv activitatea acestuia și orice companie aflată sub
controlul său, informații cu privire la:
(i) certificate de cazier judiciar și fiscal, în original, aflate în
termenul legal de valabilitate, sau documente similare
eliberate de autoritățile competente din statul de
origine; în cazul în care în statul de origine nu se
eliberează astfel de documente, se va prezenta o
declarație pe propria răspundere în acest sens, din
care să rezulte și faptul că nu au săvârșit fapte de
natura celor care fac obiectul înregistrărilor în cazierul
judiciar sau fiscal;
(ii) informații cu privire la descalificarea din funcția de
director de societate sau dintr-o calitate similară ori
ocuparea unei astfel de funcții la o societate aflată în
faliment, insolvență sau proceduri similare;
(iii) informații cu privire la investigații, proceduri de
supraveghere sau sancțiuni aplicate de o autoritate de
supraveghere al cărei subiect a fost această persoană;
(iv) informații cu privire la refuzarea înregistrării, autorizării,
dobândirii calității de membru sau a licenței de a
desfășura o activitate, afacere ori profesie; sau
retragerea ori revocarea sau expirarea unei înregistrări,
autorizații, calități de membru ori licențe; sau
excluderea de către o autoritate guvernamentală ori de
reglementare dintr-o calitate;
(v) informații cu privire la demiterea din funcție sau dintr-o
poziție condiționată de încredere (trust), dintr-o relație
fiduciară ori situație similară sau solicitarea de a
demisiona dintr-o astfel de poziție;
(vi) informații cu privire la existența unor acuzații, în curs
de judecată, în legătură cu săvârșirea unor infracțiuni
de natura celor prevăzute la pct. I. 6 lit. a) din anexa
nr. 1 la regulament;
b) informații cu privire la existența unei evaluări a reputației
în calitate de achizitor sau ca persoană care a condus activitatea
unei instituții financiare, care a fost efectuată deja de către o altă
autoritate de supraveghere (se va preciza denumirea acelei
autorități și se vor prezenta dovezi cu privire la rezultatul acestei
evaluări);
c) informații cu privire la existența unei evaluări anterioare
efectuate deja de către o altă autoritate, din afara sectorului
financiar (se va preciza denumirea acelei autorități și se vor
prezenta dovezi cu privire la rezultatul acestei evaluări);
d) descrierea intereselor financiare4 și nefinanciare5 sau a
relațiilor achizitorului cu:
1

(i) orice alt acționar existent al S.S.I.F. vizate;
(ii) orice persoană însărcinată cu exercitarea drepturilor
de vot ale S.S.I.F. vizate6;
(iii) orice membru al consiliului de administrație ori al altui
organ similar sau al conducerii S.S.I.F. vizate;
(iv) S.S.I.F. vizată și grupul din care aceasta face parte;
(v) orice alte interese sau activități ale achizitorului care ar
putea fi în conflict cu S.S.I.F. vizată și posibile soluții cu
privire la acele conflicte de interese;
e) structura acționariatului achizitorului, cu prezentarea
identității tuturor acționarilor care au o influență semnificativă și
a procentului deținut de aceștia din capitalul social și din totalul
drepturilor de vot și informații cu privire la acordurile dintre
acționari;
f) dacă achizitorul este parte a unui grup (ca filială sau ca
societate-mamă), se va prezenta o organigramă detaliată a
întregii structuri corporative și informații cu privire la procentele
(capital deținut și drepturi de vot) acționarilor relevanți și la
activitățile desfășurate în prezent de grup;
g) identificarea instituției (instituțiilor) supravegheate din grup
și denumirea autorității de reglementare din țara de origine;
h) situațiile financiare, indiferent de mărimea societății, pentru
ultimele 3 exerciții financiare, auditate, după caz, incluzând:
(i) bilanțul;
(ii) contul de profit și pierdere/declarația de venit;
(iii) anexele la bilanț și orice alte documente înregistrate la
camera de comerț/organul competent;
(iv) raportul detaliat al auditorului sau, în cazul în care
legislația națională nu impune auditarea situațiilor
financiare ale potențialului achizitor, declarație cu
privire la lipsa obligației legale de a audita situațiile
financiare;
i) informații despre ratinguri acordate achizitorului și ratingul
general al grupului din care face parte.
C. Informații și documente cu privire la achiziție
1. Identificarea S.S.I.F. vizată
2. Obiectivul general al achiziției (de exemplu, investiție
strategică, investiție de portofoliu etc.)
3. Numărul și tipul acțiunilor (acțiuni ordinare și de orice alt
tip) S.S.I.F. vizate, deținute de achizitor înainte și după achiziție;
valoarea acțiunilor în totalul capitalului, în procente, în euro și lei;
și proporția din drepturile de vot, dacă diferă de cea din capitalul
social
4. Orice acțiune în mod concertat cu alte părți (contribuția
altor părți la finanțare, scopul participării în cadrul acordului
financiar, acorduri organizatorice viitoare etc.)
5. Prevederi ale proiectelor acordurilor acționarilor cu alți
acționari cu privire la S.S.I.F. vizată
6. Copie de pe hotărârea organului statutar de aprobare a
achiziției propuse în cadrul SSIF vizate
7. În cazul tranzacțiilor realizate în cadrul grupului unui
acționar existent care nu implică nicio modificare reală sau
substanțială în structura directă sau indirectă a SSIF vizată,
declarație din care să rezulte acest lucru
D. Informații și documente cu privire la finanțarea
achiziției
1. Detalii cu privire la utilizarea resurselor financiare private
și la originea lor: documente justificative sau o declarație sub
semnătură olografă
2. Informații cu privire la modalitățile (means) și rețeaua
utilizată pentru transferul fondurilor (disponibilitatea resurselor
ce vor fi utilizate pentru achiziție, acorduri financiare etc.)
3. Detalii cu privire la accesul la sursele de capital și piețele
financiare și la finanțarea cumpărării acțiunilor

Interesele financiare includ, de exemplu, operațiuni de credit, garanții, ipoteci.
Interesele nefinanciare includ, de exemplu, relații familiale.
3 Vezi situațiile menționate în art. 10 din Directiva 2004/109/CE cu privire la armonizarea cerințelor de transparență.
4 Interesele financiare includ, de exemplu, operațiuni de credit, garanții, ipoteci.
5 De exemplu, aceeași acționari, aceeași conducere etc.
6 Vezi situațiile menționate în art. 10 din Directiva 2004/109/CE cu privire la armonizarea cerințelor de transparență.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009
4. Informații cu privire la utilizarea fondurilor împrumutate
contractate prin sistemul bancar (instrumente financiare ce vor
fi emise) sau orice fel de relație financiară cu alți acționari ai
instituției (scadențe, termeni, ipoteci și garanții)
5. Informații cu privire la activele achizitorului sau ale S.S.I.F.
vizate care vor fi vândute în termen scurt (condiții de vânzare,
prețul estimat și detalii privind caracteristicile acestora)

15

E. Informații și documente solicitate persoanei evaluate
anterior de C.N.V.M.
În situația în care nu au intervenit modificări ale documentelor
și informațiilor transmise C.N.V.M. cu ocazia precedentei
evaluări realizate în ultimele 12 luni, un achizitor potențial va
remite C.N.V.M. o declarație pe propria răspundere în acest
sens.

P A R T E A a II-a
Solicitare de informații și documente suplimentare în funcție de nivelul deținerii ce va fi achiziționată
A. Schimbarea controlului
Dacă prin achiziția propusă se înregistrează schimbarea
controlului S.S.I.F. vizate, achizitorul potențial va transmite
C.N.V.M. un plan de afaceri7, care va conține informații cu privire
la planul strategic de dezvoltare în ceea ce privește achiziția,
date de perspectivă (prognoze) și detalii cu privire la principalele
modificări sau schimbări în S.S.I.F. vizată preconizate de
achizitorul potențial:
1. un plan de dezvoltare strategică ce va indica, în termeni
generali, principalele scopuri ale achiziției și principalele
modalități de atingere a acestora, care să includă:
a) motivele ce au stat la baza achiziției;
b) obiectivele financiare pe termen mediu (rentabilitatea
capitalurilor proprii, indicele de profitabilitate, profit pe acțiune
etc.);
c) principale direcții de acțiune (sinergii) ce trebuie urmărite
în cadrul S.S.I.F. vizate;
d) posibilele schimbări de activități/produse financiare/cliențițintă și posibilele realocări de fonduri/resurse anticipate în cadrul
S.S.I.F. vizate;
e) modalitățile generale pentru includerea și integrarea
S.S.I.F. vizate în structura grupului8 achizitorului, inclusiv o
descriere a principalelor direcții de acțiune (sinergii) ce trebuie
urmărite cu celelalte societăți din grup, precum și o descriere a
politicilor care guvernează relațiile intragrup;
2. situațiile financiare previzionate ale S.S.I.F. vizate, atât
cele individuale, cât și cele consolidate, pe următorii 3 ani, care
să includă:
a) bilanț și cont de profit și pierdere previzionate;
b) indicatori de prudență previzionați;
c) informații cu privire la nivelul de expunere la risc (de credit,
de piață, operațional etc.); și
d) operațiuni intragrup previzionate;
3. impactul achiziției asupra guvernanței corporative și a
structurii organizatorice generale a S.S.I.F. vizate, inclusiv
impactul asupra:
a) structurii și responsabilităților consiliului de administrație și
a principalelor comitete create de către organele de decizie
(comitetul de administrare, comitetul de risc, comitetul de audit
și orice alte comitete);
b) procedurilor administrative și de contabilitate și a
controlului intern: principalele modificări ale procedurilor și
sistemelor legate de contabilitate, audit, control intern și
administrare a riscurilor, inclusiv împotriva spălării banilor,
precum și numirea unor persoane în funcții-cheie (auditor intern,
control intern și administrator de risc);
c) arhitecturii sistemelor IT: aceasta include, de exemplu,
orice modificări în ceea ce privește politica de subcontractare,
diagrama circulației datelor, programele utilizate produse în
interior și cele achiziționate, datele esențiale, procedurile vizând

sistemele de securitate și echipamentele (de exemplu, sistemele
de siguranță, planul de continuitate, evidența rapoartelor de
audit etc.); și
d) politicilor privind subcontractarea și externalizarea
(domeniile vizate, selectarea furnizorilor de servicii etc.) și
drepturilor și obligațiilor principalelor părți așa cum sunt
prevăzute în contracte (de exemplu, procedurile de audit,
calitatea așteptată a serviciilor prestate de furnizor etc.);
4. informații cu privire la existența la nivelul grupului din care
face parte achizitorul potențial a unor reguli clare și transparente
cu privire la guvernanța corporativă, organizarea adecvată,
inclusiv sisteme efective de control intern și funcții independente
de control intern, administrarea riscului și audit intern.
B. Poziții calificate fără schimbarea controlului
Dacă prin achiziția propusă nu se înregistrează schimbarea
controlului în S.S.I.F. vizată, achizitorul potențial va transmite
C.N.V.M. un document privind strategia, care va conține
informații după cum urmează:
1. în cazul pozițiilor calificate sub 20%:
a) politica achizitorului referitoare la achiziție. În plus față de
informațiile solicitate conform părții I lit. C, achizitorul potențial va
transmite C.N.V.M. informații cu privire la:
(i) perioada pentru care intenționează să păstreze
deținerile sale în S.S.I.F. după achiziție;
(ii) orice intenție de majorare, diminuare sau menținere a
nivelului deținerilor achizitorului potențial în S.S.I.F. în
perioada viitoare;
b) informații privind intențiile achizitorului referitoare la
S.S.I.F. vizată și, în special, dacă intenționează sau nu să
acționeze ca acționar minoritar și argumentele care au stat la
baza unei astfel de intenții;
c) informații privind capacitatea (situația financiară) și
disponibilitatea achizitorului potențial de a susține S.S.I.F. vizată
cu fonduri proprii suplimentare, dacă este nevoie, pentru
dezvoltarea activităților sau în cazul dificultăților financiare;
2. în cazul pozițiilor calificate între 20% și 50%, informații de
natura celor menționate la pct. 1, dar mai detaliate, inclusiv:
a) detalii cu privire la influența pe care achizitorul
intenționează să o exercite asupra situației financiare (inclusiv
asupra politicii de dividende), dezvoltării strategice și alocării
resurselor S.S.I.F. vizate;
b) o descriere a intențiilor achizitorului și a așteptărilor pe
termen mediu față de S.S.I.F. vizată, care să acopere toate
elementele menționate în planul de dezvoltare strategică
prevăzut la lit. A pct. 1.
În funcție de structura acționariatului S.S.I.F. vizate, C.N.V.M.
poate solicita informațiile prevăzute la pct. 2 chiar în cazul
pozițiilor calificate sub 20%, dacă influența exercitată de acestea
este considerată echivalentă influenței exercitate de pozițiile
calificate între 20% și 50%.

7 În situația în care achiziția se desfășoară prin ofertă publică și dacă achizitorul potențial întâmpină dificultăți în obținerea informațiilor necesare pentru
întocmirea unui plan de afaceri complet, achizitorul potențial informează C.N.V.M. cu privire la aceste dificultăți și menționează elementele din planul de afaceri
pe care este posibil să le modifice în scurt timp.
8 Pentru instituțiile supravegheate în Spațiul Economic European, informațiile despre structura grupului achizitorului pot fi reduse la informațiile privind
părțile de grup care sunt afectate de tranzacție (de exemplu, departamentul de retail al achizitorului pentru achiziționarea unei entități ale cărei activități sunt doar
cele de retail).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/24.III.2009
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 182/2009 pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 686/2007 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăSporirea capacității de circulație pe Centura Ploiești Vest km 0+000—km 12+850”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 130 din 3 martie 2009, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— la art. III, în loc de: ăArt. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexă vor depune cererile pentru plata
justei despăgubiri în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în condițiile legii.” se va citi:
ăArt. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexa la prezenta hotărâre vor depune cererile pentru plata justei
despăgubiri în termen de 10 zile de la data aducerii la cunoștința publică, în condițiile legii.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183/24.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429055]
ISSN 1453—4495

