Anul 177 (XXI) — Nr. 185

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

442.

DECRETE
434.

— Decret privind trecerea în rezervă a unui general de
brigadă cu o stea din Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

435.

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor principal de poliție cu Ministerul
Administrației și Internelor ..........................................

436.

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

Nr.

2
315.
2
325.
3
328.

437.

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

438.

— Decret privind acordarea gradului profesional de
chestor de poliție unui comisar-șef de poliție din
Ministerul Administrației și Internelor la încetarea
raporturilor de serviciu ale acestuia cu ministerul ......

4

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

4

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor-șef de poliție cu Ministerul Administrației
și Internelor ................................................................

5

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

5

439.

440.

441.

3

366.

487.

Pagina
— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.228/2008 privind stabilirea modului de acordare a
sprijinului financiar comunitar producătorilor din sectorul
vitivinicol ....................................................................
— Hotărâre privind reorganizarea și funcționarea
Agenției pentru Strategii Guvernamentale ................
— Hotărâre pentru aprobarea modului de repartizare
și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b) din
anexa nr. 3/12/02a la Legea bugetului de stat pe anul
2009 nr. 18/2009 ........................................................

9–11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind încetarea raportului de serviciu al
domnului Deaconescu Ionuț Cătălin, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, prin acordul părților ................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea unor ordine ale ministrului
economiei și finanțelor referitoare la autorizarea
operatorilor economici din domenii cu reglementări
specifice ....................................................................

12–15

6
7–9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă cu o stea
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Popa Gheorghe Nicolae
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 martie 2009.
Nr. 434.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
principal de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor principal de poliție Dan Virgil-Gheorghe
Mihai-Marius îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și
Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 martie 2009.
Nr. 435.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Drăgoi Vasile Vasile îi încetează
raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 martie 2009.
Nr. 436.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Stănciuc Nicolae Matei îi
încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 martie 2009.
Nr. 437.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului profesional de chestor de poliție
unui comisar-șef de poliție din Ministerul Administrației
și Internelor la încetarea raporturilor de serviciu ale acestuia
cu ministerul
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului comisar-șef de poliție Isac Grigore Marcel i se
acordă gradul profesional de chestor de poliție și îi încetează raporturile de serviciu
cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 martie 2009.
Nr. 438.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Corciu Ion Eugen îi încetează
raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 martie 2009.
Nr. 439.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor-șef
de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor-șef de poliție Alexandru Ioan CorneliuAlexandru îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și
Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 martie 2009.
Nr. 440.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Popescu Sergiu Marcel îi
încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 martie 2009.
Nr. 441.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Fuică Mihai Lucian îi încetează
raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 martie 2009.
Nr. 442.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.228/2008
privind stabilirea modului de acordare a sprijinului financiar comunitar
producătorilor din sectorul vitivinicol
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.228/2008 privind
stabilirea modului de acordare a sprijinului financiar comunitar
producătorilor din sectorul vitivinicol, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 696 din 13 octombrie 2008, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Pentru măsura de restructurare/reconversie a plantațiilor
viticole, sprijinul financiar aferent planurilor aflate în derulare și
aprobate în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.493/1999

privind organizarea comună a pieței vitivinicole se plătește din
cuantumul anual al sprijinului financiar comunitar prevăzut la
art. 3 alin. (1).”
2. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Cuantumul anual al sprijinului financiar
comunitar pentru măsurile prevăzute la art. 2 lit. a)—e) este de
42,1 milioane euro, în conformitate cu plafonul bugetar alocat
României potrivit prevederilor anexei II la Regulamentul (CE) al
Consiliului Uniunii Europene nr. 479/2008.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 18 martie 2009.
Nr. 315.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea Agenției pentru Strategii Guvernamentale
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 229/2008 privind măsuri pentru reducerea unor
cheltuieli la nivelul administrației publice, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (1) coroborat cu art. 60 din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale se
reorganizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului și în coordonarea primului-ministru,
printr-un consilier de stat, finanțată de la bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului General al Guvernului.
(2) Sediul Agenției pentru Strategii Guvernamentale este în
municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. — (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale
asigură asistența necesară primului-ministru, precum și
ministerelor, departamentelor și agențiilor guvernamentale, în
următoarele domenii: accesul la informațiile de interes public și
transparența instituțională; comunicarea publică; evaluarea stării
sociale a populației; evaluarea oportunității sociale și a
impactului perceptiv pentru măsurile guvernamentale.
(2) Agenția pentru Strategii Guvernamentale, în coordonare
cu Ministerul Afacerilor Externe, colaborează cu celelalte
ministere, departamente și agenții guvernamentale pentru
promovarea imaginii externe a țării, în conformitate cu prioritățile
de politică externă a României.
Art. 3. — (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale are
următoarele atribuții principale:
a) elaborează studii, analize și rapoarte privind starea socială
a populației, oportunitatea socială și impactul perceptiv pentru
măsurile guvernamentale în diverse domenii de activitate, în
special în cele legate de reforma economică, protecția socială,
transparența instituțională, integrarea europeană, educație,
sănătate, justiție, administrație și ordine publică, comunicarea
interinstituțională, relația cu presa și societatea civilă;
b) realizează analize privind comunicarea guvernamentală
și imaginea României în străinătate și propune Guvernului
măsurile corespunzătoare pentru o informare corectă privind
realitățile românești;
c) monitorizează aplicarea de către autoritățile și instituțiile
publice a dispozițiilor Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 52/2003 privind transparența
decizională în administrația publică, informând anual Guvernul
despre aplicarea acestora;
d) elaborează și avizează proiecte de acte normative din
domeniul său de activitate și le supune Guvernului spre
adoptare;
e) contribuie semnificativ la cunoașterea problematicii
europene în România, la afirmarea identității românești în spațiul
european și a celei europene în spațiul național, prin campanii
de informare și relații publice, organizarea de evenimente,

spectacole, expoziții, festivaluri, precum și prin difuzarea de
materiale de informare sau promovare;
f) sprijină cunoașterea și înțelegerea de către public a
strategiilor și proiectelor guvernamentale de interes public, prin
acțiuni de informare publică, difuzarea de materiale de
informare, precum și prin derularea de campanii de comunicare
publică, în România sau în străinătate;
g) pune la dispoziția societății civile și a mijloacelor de
comunicare în masă informații destinate opiniei publice, în
vederea cunoașterii exacte a activității Guvernului, prin
informări, difuzare de materiale, precum și organizarea de
evenimente, cum ar fi: mese rotunde, simpozioane etc.;
h) asigură asistență de specialitate primului-ministru, altor
demnitari și înalți funcționari publici din cadrul Guvernului în
domeniul comunicării;
i) menține legături permanente cu ambasadele străine în
România și cu organismele internaționale reprezentate în țară,
în scopul informării acestora, împreună cu Ministerul Afacerilor
Externe, asupra aspectelor care privesc activitățile
guvernamentale publice și imaginea țării; în colaborare cu
Ministerul Afacerilor Externe, furnizează acestor instituții,
precum și ambasadelor României și altor instituții ale statului
român din străinătate materiale de informare privind activitatea
Guvernului, de promovare a imaginii României și de afirmare a
culturii și identității naționale;
j) asigură participarea personalului propriu la acțiuni cu
caracter științific și cultural, la reuniuni și expoziții internaționale,
acțiuni având ca scop comunicarea instituțională, evaluarea
oportunității sociale și a impactului perceptiv pentru măsurile
guvernamentale și optimizarea acestora; transparența și
promovarea imaginii României în țară și în străinătate;
k) în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe, elaborează,
tipărește sau achiziționează și difuzează în țară și în străinătate
rapoarte și alte materiale de informare privind derularea
strategiilor guvernamentale în diverse domenii, precum și orice
tip de materiale de promovare a imaginii României, care pot
contribui la afirmarea identității naționale, precum și la formarea
unei atitudini favorabile și a unei imagini corecte despre
realitățile din România (albume, CD-uri, DVD-uri, cărți, obiecte
artizanale și altele);
l) organizează sau asigură finanțarea de evenimente ori
acțiuni de comunicare: colocvii, dezbateri, simpozioane, mese
rotunde, festivaluri, concerte, expoziții, turnee, vizite și altele
asemenea, a căror finalitate vizează afirmarea identității
naționale, precum și promovarea imaginii României în
străinătate; sprijină și organizează acțiuni socioculturale,
evenimente și campanii de comunicare pentru afirmarea culturii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009

și identității naționale și de promovare a României, desfășurate
în colaborare cu asociații sau organisme neguvernamentale și
instituții din România sau din Uniunea Europeană, inclusiv cu
asociații ale comunităților de români din străinătate;
m) achiziționează servicii de consultanță sau expertiză în
comunicare publică, branding de țară sau identitate competitivă,
transparență instituțională, diagnoză socială, evaluarea
oportunității sociale și a impactului perceptiv pentru măsurile
guvernamentale și în orice alt domeniu necesar pentru
îndeplinirea atribuțiilor;
n) asigură sprijinul comunicațional în informarea internă și
externă pentru structurile responsabile de implementare a
măsurilor guvernamentale;
o) inițiază și organizează colocvii, dezbateri, simpozioane,
sesiuni de pregătire, mese rotunde și alte acțiuni pe teme privind
comunicarea publică, brandul de țară, transparența
instituțională, diagnoza socială, evaluarea oportunității sociale
și a impactului perceptiv pentru măsurile guvernamentale;
sprijină orice fel de asemenea manifestări cu acest tip de
obiective, care sunt propuse sau inițiate de alte organizații
publice sau neguvernamentale;
p) efectuează sau achiziționează studii, sondaje, rapoarte,
cercetări, analize, strategii ori proiecte de interes guvernamental
în domeniul său de activitate;
q) cooperează cu celelalte structuri guvernamentale, cu
autoritățile locale, instituțiile de învățământ și cercetare, cu firme
private, organizații neguvernamentale sau asociații ale românilor
din străinătate; susține proiecte propuse de organizații
neguvernamentale și asociații ale românilor din străinătate,
specifice obiectului său de activitate;
r) organizează vizite de informare și schimburi de experiență
cu persoane din țară și din străinătate, în următoarele zone de
interes: evaluarea stării sociale a populației; evaluarea
oportunității sociale și a impactului perceptiv pentru măsurile
guvernamentale; transparența instituțională; comunicarea
publică și promovarea imaginii externe a țării;
s) dezvoltă programe de parteneriat cu instituții financiare
internaționale și cu instituții europene, în domeniul său de
activitate; accesează fonduri europene, în condițiile legii;
t) pune la dispoziția mass-mediei și a cetățenilor informațiile
de interes public;
u) asigură suportul cooperării cu structuri similare din
străinătate.
(2) Agenția pentru Strategii Guvernamentale îndeplinește
orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin alte acte normative.

Art. 4. — Organele administrației publice centrale, autoritățile
administrației publice locale, alte instituții și autorități publice,
precum și societățile comerciale la care statul este acționar sau
asociat au obligația de a pune la dispoziția Agenției pentru
Strategii Guvernamentale, la cererea acesteia, datele și
informațiile necesare în vederea realizării atribuțiilor sale.
Art. 5. — (1) Agenția pentru Strategii Guvernamentale este
condusă de un președinte, cu rang de secretar de stat.
(2) Președintele reprezintă Agenția pentru Strategii
Guvernamentale în raporturile cu Guvernul, cu ministerele, cu
celelalte autorități ale administrației publice centrale, cu
autoritățile administrației publice locale, cu alte autorități și
instituții publice centrale și locale, cu persoane juridice și
persoane fizice române sau străine, precum și în justiție.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite ordine
și instrucțiuni.
(4) Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale
este ordonator terțiar de credite.
(5) În cazul în care președintele, din diferite motive, nu își
poate exercita atribuțiile, directorul general exercită atribuțiile
acestuia.
Art. 6. — (1) Structura organizatorică a Agenției pentru
Strategii Guvernamentale este prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre. În cadrul acesteia, prin
ordin al președintelui, se pot organiza și alte birouri și
compartimente, cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Numărul maxim de posturi din structura Agenției pentru
Strategii Guvernamentale este de 51, funcții publice și
contractuale, inclusiv președintele.
(3) Structura organizatorică a serviciilor și birourilor, atribuțiile
compartimentelor și sarcinile personalului se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al
președintelui.
(4) Personalul Agenției pentru Strategii Guvernamentale este
salarizat în conformitate cu prevederile legale în vigoare privind
funcționarii publici și personalul contractual din sectorul bugetar.
Art. 7. — Agenția pentru Strategii Guvernamentale se
reorganizează în conformitate cu prevederile prezentei hotărâri,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a acesteia.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 275/2007 privind reorganizarea
și funcționarea Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
29 martie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
Gabriel Bădescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 martie 2009.
Nr. 325.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009

ANEXĂ*)

Numărul maxim de posturi: 51, inclusiv președintele

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b)
din anexa nr. 3/12/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 17 din Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modul de repartizare și de utilizare a
sumei de 42.031.000 lei pentru realizarea de către Agenția
pentru Strategii Guvernamentale a programelor, proiectelor și
acțiunilor prevăzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/12/02a la Legea
bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, conform destinațiilor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Alocarea sumelor prevăzute la lit. a) și b) din
anexa nr. 3/12/02a la Legea nr. 18/2009 se face pe baza
fundamentărilor privind legalitatea, oportunitatea, necesitatea și
economicitatea acestora și a devizelor de cheltuieli, certificate
de șefii de serviciu, avizate de directorul general, șeful serviciului
economic și aprobate de președintele Agenției pentru Strategii
Guvernamentale, în calitate de ordonator de credite.
(2) Justificarea sumelor prevăzute la lit. a) și b) din anexa
nr. 3/12/02a la Legea nr. 18/2009, alocate în baza
fundamentărilor prevăzute la alin. (1), se face prin prezentarea

de documente legale, confirmate de șefii de serviciu și avizate
de directorul general și șeful serviciului economic, din care să
rezulte utilizarea sumelor potrivit destinațiilor menționate în
devizele de cheltuieli aprobate.
Art. 3. — Răspunderea privind utilizarea și justificarea
sumelor pe destinațiile prevăzute în anexă revine Agenției
pentru Strategii Guvernamentale.
Art. 4. — (1) În baza documentațiilor aprobate de ordonatorul
de credite se pot acorda avansuri de până la 30% din sumele ce
urmează a fi alocate pentru programele, proiectele și acțiunile
prevăzute în anexă, fără solicitarea unei scrisori de garanție
bancară.
(2) Pentru sumele avansate potrivit alin. (1), beneficiarii vor
prezenta documente justificative cu privire la utilizarea acestora,
în termen de 10 zile de la finalizarea proiectului și nu mai târziu
de 10 decembrie 2009.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009

Art. 5. — Pentru finanțările nerambursabile pentru
activități nonprofit de interes general sunt aplicabile
prevederile Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor

nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități
nonprofit de interes general, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
Gabriel Bădescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 martie 2009.
Nr. 328.

ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A Ș I U T I L I Z A R E A

sumelor prevăzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/12/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009
TOTAL GENERAL: 42.031 mii lei,
din care:
— 5.639 mii lei — pentru proiecte de comunicare, informare
publică și promovarea imaginii și intereselor românești peste
hotare, astfel:
a) achiziționarea și difuzarea de materiale de informare și
promovare pentru acțiuni desfășurate în țară și în străinătate, în
sumă de 1.530.823,62 lei;
b) decontarea proiectelor realizate în anul 2008, în sumă de
4.108.176,38 lei, constând în: Campania ăRomâni în Europa” lot
Italia, în sumă de 2.100.000 lei, Campania ăRomâni în Europa”
lot Spania, în sumă de 1.671.603,50 lei, Campania națională de
conștientizare și atragere la vot la alegerile parlamentare
naționale, în sumă de 163.999,50 lei, finanțarea proiectului
ăImagine România”, în sumă de 4.000 lei, finanțarea proiectului
ăIntegrare și dinamici culturale”, în sumă de 5.870 lei, servicii de
monitorizare știri și emisiuni TV și radio, în sumă de 3.570 lei,
servicii de evaluare și monitorizare a percepției imaginii de țară
a României realizate în mediile on-line, în sumă de 159.133,38 lei;
— 36.392 mii lei — pentru finanțarea acțiunilor cu caracter
științific și social-cultural, în scopul realizării atribuțiilor specifice
obiectului de activitate al Agenției pentru Strategii
Guvernamentale, astfel:
c) achiziționarea/realizarea, editarea și difuzarea unor
materiale de promovare și informare internă despre Uniunea
Europeană, politicile guvernamentale în diverse domenii, politici
comunitare, diplomație publică, afaceri europene (broșuri,
pliante, albume, obiecte de artizanat, publicații periodice,
bannere, pixuri, afișe, agende, albume foto, calendare, casete
video, casete audio, compact-discuri, cărți, enciclopedii,
diapozitive, insigne, medalii comemorative, obiecte decorative,
stegulețe și alte materiale);
d) achiziționarea unor baze de date, rapoarte/analize interne
și internaționale în domenii de interes guvernamental;
e) comandarea și efectuarea unor sondaje de opinie, studii
de interes public, analize și rapoarte pentru optimizarea
măsurilor guvernamentale;

f) achiziționarea/realizarea, editarea, tipărirea, traducerea și
difuzarea unor materiale de prezentare și de afirmare a culturii
și identității naționale (broșuri, pliante, albume, obiecte de
artizanat, publicații periodice, bannere, pixuri, afișe, agende,
albume foto, calendare, casete video, casete audio, compactdiscuri, cărți, obiecte de artizanat, enciclopedii, diapozitive,
insigne, medalii comemorative, obiecte decorative, stegulețe și
alte materiale);
g) organizarea, realizarea sau participarea la acțiuni și
campanii de informare publică interne și externe; în cazul
campaniilor interne de informare publică se va avea în vedere și
posibilitatea finanțării unor proiecte în limbile minorităților
naționale;
h) închirierea sau cumpărarea de spații de emisie ori de
comunicare în mass-media internă și internațională și pe
internet; în cazul achiziționării de spațiu de emisie în massmedia internă se va avea în vedere și posibilitatea achiziționării
de timp de antenă în cadrul programelor în limbile minorităților
naționale;
i) achiziționarea unor servicii de presă internă și externă
(abonamente la informații electronice, presă scrisă, alte
publicații);
j) organizarea și participarea la schimburi de experiență,
vizite de documentare, cursuri, traininguri, desfășurate în țară
și în străinătate;
k) organizarea și participarea la diferite programe, activități
interne și internaționale, precum și la acțiuni având ca scop
transparența instituțională, comunicarea guvernamentală;
evaluarea oportunității sociale și a impactului perceptiv al
măsurilor guvernamentale, de genul: seminarii, colocvii,
simpozioane, întâlniri de lucru, conferințe, mese rotunde,
ateliere, workshopuri, congrese, reuniuni, târguri, expoziții,
festivaluri, congrese, desfășurate în țară și în străinătate;
l) organizarea, finanțarea și participarea la acțiuni și proiecte
specifice obiectului de activitate al Agenției pentru Strategii
Guvernamentale, desfășurate împreună cu organisme
neguvernamentale și cu instituții din țară și din străinătate;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009
m) participarea funcționarilor din cadrul Agenției pentru
Strategii Guvernamentale la acțiunile și proiectele derulate de
aceasta;
n) achiziționarea de servicii de consultanță internă și externă
în diferite domenii de activitate: cercetare socială, comunicare,
relații publice, publicitate, marketing, precum și în alte domenii
de activitate specifice obiectului de activitate al Agenției pentru
Strategii Guvernamentale;
o) invitarea în România a reprezentanților unor publicații,
posturi de radio și de televiziune internaționale de prestigiu, a
formatorilor de opinie, a unor cercetători sau consultanți în
domeniile de activitate specifice Agenției pentru Strategii
Guvernamentale, cu suportarea cheltuielilor de sejur și a
transportului intern și internațional;
p) sprijinirea unor publicații din țară în scopul informării
publice (cărți, broșuri, pliante, tipărituri), inclusiv în limbile
minorităților naționale;
q) contribuții la programe realizate cu finanțare din partea
unor organisme internaționale;

r) achiziționarea unor servicii complementare activității
Agenției pentru Strategii Guvernamentale;
s) alte acțiuni și activități necesare și oportune pentru
organizarea și finalizarea unor activități specifice obiectului de
activitate al Agenției pentru Strategii Guvernamentale, potrivit
actelor normative de organizare și funcționare a acesteia.
Pentru proiectele și acțiunile cuprinse la lit. a) și b) din anexa
nr. 3/12/02a la Legea nr. 18/2009 se pot acoperi următoarele
cheltuieli: cazare, transport, masă sau diurnă, după caz, tratații,
taxe de participare și vizitare, taxe poștale, comunicații
telefonice, premii în obiecte, consultanță, onorarii, achiziții de
bunuri, închiriere, editare, tipărire, difuzare, realizare de sondaje
de opinie și studii, traduceri și alte servicii, operațiuni de
multiplicare/printare

multimedia,

materiale

abonamente, chirie și alte servicii.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea raportului de serviciu al domnului
Deaconescu Ionuț Cătălin, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, prin acordul părților
Având în vedere:
— solicitarea formulată de domnul Deaconescu Ionuț Cătălin, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului;
— prevederile art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, raportul de
serviciu al domnului Deaconescu Ionuț Cătălin, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, încetează prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 24 martie 2009.
Nr. 366.

promoționale,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea unor ordine ale ministrului economiei și finanțelor
referitoare la autorizarea operatorilor economici din domenii cu reglementări specifice
Având în vedere prevederile:
— art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea tichetelor de vacanță;
— art. 2 alin. (2) din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, cu completările ulterioare;
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor de creșă, cu modificările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 1 al articolului 1 din Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.006/2008 pentru stabilirea
componenței Comisiei de avizare a distribuitorilor și a aparatelor
de marcat electronice fiscale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 504 din 4 iulie 2008, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă1. secretarul de stat din Ministerul Finanțelor Publice,
coordonator al Direcției generale management al domeniilor
reglementate specific — președinte.”
Art. II. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.007/2008 privind aprobarea componenței Comisiei pentru
autorizarea operatorilor economici din domenii cu reglementări
specifice și a Regulamentului de organizare și funcționare a
acesteia, precum și a Normelor de organizare, funcționare și
control vamal al activității de comercializare a mărfurilor în regim
duty-free și/sau duty-free diplomatic, a Criteriilor referitoare la
autorizarea funcționării unităților emitente de tichete de masă și
a celor referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente
de tichete-cadou și de tichete de creșă, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 9 iulie 2008, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Titlul ordinului se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăO R D I N
privind aprobarea componenței Comisiei
pentru autorizarea operatorilor economici din domenii
cu reglementări specifice și a Regulamentului
de organizare și funcționare a acesteia, precum
și a Normelor de organizare, funcționare și control vamal
al activității de comercializare a mărfurilor în regim
duty-free și/sau duty-free diplomatic și a Criteriilor
referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente
de tichete”
2. La articolul 4, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 5, alineatul (2) se abrogă.
4. După articolul 5 se introduc trei noi articole,
articolele 51, 52 și 53, cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — Se aprobă Criteriile referitoare la autorizarea
funcționării unităților emitente de tichete de vacanță, prevăzute
în anexa nr. 12.
Art. 52. — (1) Modelul autorizației de funcționare emise
unităților emitente de tichete de masă, de tichete-cadou și de
tichete de creșă și de tichete de vacanță este prevăzut în anexa
nr. 13.
(2) Autorizația de funcționare va conține următoarele
elemente:
a) codul autorizației;

b) elementele de identificare ale unității emitente;
c) natura activității;
d) locația în care se va desfășura activitatea;
e) perioada de valabilitate.
(3) Direcția de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice cu atribuții de management al domeniilor reglementate
specific va aloca fiecărei autorizații de funcționare un cod de
autorizare, ținând un registru special în acest sens, și va avea
următoarea configurație:
RO 123 XX 00000, unde:
— RO reprezintă codul ISO al țării;
— 123 reprezintă o secvență de 3 caractere pentru
identificarea unității emitente;
— XX — secvență ce reprezintă tipul activității autorizate,
respectiv: TM — tichete de masă; CC — tichete-cadou și tichete
de creșă; TV — tichete de vacanță;
— 00000 reprezintă o secvență de 5 caractere pentru
identificarea numărului de autorizații alocate unei unități
emitente.
Art. 53. — Autorizațiile de funcționare deja emise rămân
valabile până la expirarea perioadei de valabilitate.”
5. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din
prezentul ordin.”
6. La anexa nr. 1, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Secretarul de stat din Ministerul Finanțelor Publice,
coordonator al Direcției generale management al domeniilor
reglementate specific — președinte.”
7. La anexa nr. 2, articolul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — Autorizarea operatorilor economici să desfășoare
activități în regim duty-free și/sau duty-free diplomatic,
autorizarea funcționării unităților emitente de tichete de masă,
autorizarea funcționării unităților emitente de tichete-cadou și
tichete de creșă, precum și autorizarea unităților emitente de
tichete de vacanță, denumiți în continuare operatori, se
realizează prin intermediul Comisiei pentru autorizarea
operatorilor economici din domenii cu reglementări specifice,
denumită în continuare comisie, structură interdepartamentală
care își desfășoară activitatea în sediul Ministerului Finanțelor
Publice.”
8. La anexa nr. 2, alineatul (2) al articolului 3 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) Deciziile comisiei sunt obligatorii pentru toți operatorii
economici din domeniile cu reglementări specifice — operatorii
economici autorizați să desfășoare activități în regim duty-free

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009

13

și/sau duty-free diplomatic, operatorii economici care restante la bugetul general consolidat. Nu se consideră obligații
funcționează ca unități emitente de tichete de masă, operatorii restante:
economici care funcționează ca unități emitente de tichetea) obligațiile pentru care operatorii economici au obținut
cadou și tichete de creșă, precum și operatorii economici care înlesniri la plata acestora, aflate în vigoare la data autorizării;
funcționează ca unități emitente de tichete de vacanță.”
b) debitele suplimentare și accesoriile aferente acestora,
9. La anexa nr. 8, punctul 4 se modifică și va avea stabilite de organele de inspecție fiscală și care se află în diferite
următorul cuprins:
stadii de contestare sau judecată și pentru care a fost dispusă
ă4. Unitățile emitente de tichete de masă nu pot fi autorizate suspendarea executării, în condițiile legii;
în situația în care înregistrează obligații restante la bugetul
c) obligațiile datorate și neachitate, cuprinse în titluri
general consolidat. Nu se consideră obligații restante:
executorii pentru care instanțele de judecată au dispus
a) obligațiile pentru care operatorii economici au obținut suspendarea executării silite.”
înlesniri la plata acestora, aflate în vigoare la data autorizării;
16. La anexa nr. 10, punctul 6 se abrogă.
b) debitele suplimentare și accesoriile aferente acestora,
stabilite de organele de inspecție fiscală și care se află în diferite
17. La anexa nr. 10, după punctul 8 se introduc trei noi
stadii de contestare sau judecată și pentru care a fost dispusă puncte, punctele 81, 82 și 83, cu următorul cuprins:
suspendarea executării, în condițiile legii;
ă81. În situația în care un operator economic deține
c) obligațiile datorate și neachitate, cuprinse în titluri
autorizație de funcționare pentru o locație și solicită, în cadrul
executorii pentru care instanțele de judecată au dispus
termenului de valabilitate a autorizației, completarea acesteia
suspendarea executării silite.”
cu alte locații, va depune la organul emitent o cerere de
10. La anexa nr. 8, punctul 5 se abrogă.
autorizare suplimentară, însoțită de documentele prevăzute la
11. La anexa nr. 8, după punctul 7 se introduc trei noi pct. 14 și cu îndeplinirea ansamblului de măsuri de securitate
puncte, punctele 71, 72 și 73, cu următorul cuprins:
prevăzute la pct. 4.
ă71. În situația în care un operator economic deține
82. În situația menționată la pct. 81, comisia va emite o
autorizație de funcționare pentru o locație și solicită, în cadrul autorizație de completare care va avea același termen de
termenului de valabilitate a autorizației, completarea acesteia valabilitate cu autorizația inițială și pe care se va înscrie, sub
cu alte locații, va depune la organul emitent o cerere de sintagma «Autorizație de funcționare», cuvântul «completare».
autorizare suplimentară, însoțită de documentele prevăzute la
83. Operatorii economici care își schimbă sediul social sau
pct. 13 și cu îndeplinirea ansamblului de măsuri de securitate
denumirea ori renunță la un punct de lucru au obligația de a
prevăzute la pct. 3.
72. În situația menționată la pct. 71, comisia va emite o solicita modificarea autorizației de funcționare în termen de
autorizație de completare care va avea același termen de 30 de zile de la data înregistrării modificării. Comisia va emite o
valabilitate cu autorizația inițială și pe care se va înscrie, sub nouă autorizație de funcționare care va avea același termen de
sintagma «Autorizație de funcționare», cuvântul «completare». valabilitate cu autorizația inițială și pe care se va înscrie, sub
73. Operatorii economici care își schimbă sediul social sau sintagma «Autorizație de funcționare», cuvântul «modificare».”
denumirea ori renunță la un punct de lucru au obligația de a
18. La anexa nr. 10, punctul 9 se modifică și va avea
solicita modificarea autorizației de funcționare în termen de următorul cuprins:
30 de zile de la data înregistrării modificării. Comisia va emite o
ă9. În cazul în care în activitatea desfășurată de unitățile
nouă autorizație de funcționare care va avea același termen de
emitente se constată abateri de la prevederile legale în vigoare
valabilitate cu autorizația inițială și pe care se va înscrie, sub
sintagma «Autorizație de funcționare», cuvântul «modificare».” referitoare la tichetele-cadou și tichetele de creșă, comisia poate
dispune suspendarea autorizației de funcționare pe o perioadă
12. La anexa nr. 8, punctul 8 se modifică și va avea
cuprinsă între 1 și 6 luni sau retragerea acesteia.”
următorul cuprins:
19. La anexa nr. 10, punctul 10 se modifică și va avea
ă8. În cazul în care în activitatea desfășurată de unitățile
următorul cuprins:
emitente se constată abateri de la prevederile legale în vigoare
ă10. Constatarea abaterilor se efectuează de către Ministerul
referitoare la tichetele de masă, comisia poate dispune
suspendarea autorizației de funcționare pe o perioadă cuprinsă Finanțelor Publice, prin organele cu atribuții de control, sau de
între 1 și 6 luni sau retragerea acesteia.”
către echipa de specialiști prevăzută la pct. 14 lit. g), care vor
13. La anexa nr. 8, punctul 9 se modifică și va avea dispune măsuri de oprire a activității, informând totodată comisia
următorul cuprins:
în vederea suspendării autorizației de funcționare sau retragerii
ă9. Constatarea abaterilor se efectuează de către Ministerul acesteia.”
Finanțelor Publice, prin organele cu atribuții de control, sau de
20. La anexa nr. 10, punctul 11 se abrogă.
către echipa de specialiști prevăzută la pct. 13 lit. g), care vor
21. După anexa nr. 11 se introduce o nouă anexă, anexa
dispune măsuri de oprire a activității, informând totodată comisia
nr. 12, al cărei cuprins este prevăzut în anexa nr. 1, care face
în vederea suspendării autorizației de funcționare sau retragerii
parte integrantă din prezentul ordin.
acesteia.”
14. La anexa nr. 8, punctul 10 se abrogă.
22. După anexa nr. 12 se introduce o nouă anexă, anexa
15. La anexa nr. 10, punctul 5 se modifică și va avea nr. 13, al cărei cuprins este prevăzut în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
următorul cuprins:
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
ă5. Unitățile emitente de tichete-cadou și de tichete de creșă
nu pot fi autorizate în situația în care înregistrează obligații României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 487.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 12 la Ordinul nr. 2.007/2008)

CRITERIILE
referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente de tichete de vacanță
În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea tichetelor
de vacanță, unitățile emitente de tichete de vacanță sunt
obligate să solicite autorizație de funcționare, care se acordă de
Ministerul Finanțelor Publice, avându-se în vedere următoarele
criterii:
1. Unitățile care solicită autorizație de funcționare trebuie să
dovedească faptul că funcționează legal pe teritoriul României
și că în actul de înființare au prevăzut la obiectul de activitate
operațiuni privind emiterea și gestionarea biletelor de valoare.
2. Capitalul social subscris și vărsat de unitățile emitente de
tichete de vacanță la data solicitării autorizației de funcționare
trebuie să reprezinte echivalentul în lei a cel puțin un milion euro,
luându-se în calcul cursul de schimb la data înființării societății
sau la data ultimei majorări a capitalului social, înregistrată la
registrul comerțului.
3. Pentru unitățile solicitante care dețin autorizație pentru
emiterea de tichete de masă și/sau de tichete-cadou și tichete
de creșă, condiția de existență a unei valori minime a capitalului
social subscris și vărsat la data solicitării se aplică cumulativ cu
nivelul minim prevăzut pentru unitățile emitente de tichete de
masă și pentru unitățile emitente de tichete-cadou și de tichete
de creșă.
4. Unitățile care solicită autorizație de funcționare trebuie să
dovedească faptul că dispun de un ansamblu de măsuri de
securitate care să garanteze buna funcționare a sistemului
tichetelor de vacanță, și anume:
a) asigurarea cu personal de specialitate și dotarea cu
echipament și cu alte mijloace fixe necesare pentru executarea
tichetelor de vacanță;
b) înscrierea elementelor de individualizare și personalizare,
precum și înscrierea pe tichetele de vacanță a valorii nominale;
c) utilizarea de suport tehnic special (hârtie pentru imprimat)
cu particularități distincte care să nu permită falsificarea
tichetelor de vacanță (cel puțin cerneală fluorescentă care își
schimbă culoarea în cazul în care tichetul de vacanță este
fotocopiat, microlinii care nu se disting la fotocopiere, bandă cu
reflexe variabile, codul de bare al unității emitente, care conține
cel puțin următoarele elemente: seria tichetului, anul de
valabilitate și valoarea nominală a acestuia;
d) existența spațiilor distincte necesare producerii,
depozitării, ambalării, rambursării și distrugerii tichetelor de
vacanță. Activitatea în aceste spații trebuie să se desfășoare de
către personalul autorizat în condițiile de siguranță prevăzute de
legislația în vigoare (cel puțin mijloace tehnice de supraveghere
a spațiilor de producție și de depozitare, mijloace tehnice de
siguranță, sisteme de alarmă);
e) conducerea evidenței tehnico-operative și contabile a
tichetelor de vacanță distinct de a celorlalte valori materiale, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare aplicabile
formularelor tipizate cu regim special;
f) mijloacele tehnice necesare (rețea de calculatoare) și
personalul specializat care să permită urmărirea informatizată
a fiecărui tichet de vacanță pe tot circuitul său (execuție,
păstrare, eliberare și utilizare), inclusiv a celor ce urmează să fie

distruse, astfel încât să se poată evita sustragerea și utilizarea
frauduloasă a acestora;
g) mijloacele de transport speciale utilizate pentru transportul
biletelor de valoare și asigurarea protecției transportului;
h) asigurarea transportului tichetelor de vacanță neutilizate,
în condiții de securitate.
5. Unitățile emitente de tichete de vacanță nu pot fi autorizate
în situația în care înregistrează obligații restante la bugetul
general consolidat. Nu se consideră obligații restante:
a) obligațiile pentru care operatorii economici au obținut
înlesniri la plata acestora, aflate în vigoare la data autorizării;
b) debitele suplimentare și accesoriile aferente acestora,
stabilite de organele de inspecție fiscală și care se află în diferite
stadii de contestare sau judecată și pentru care a fost dispusă
suspendarea executării, în condițiile legii;
c) obligațiile datorate și neachitate, cuprinse în titluri
executorii pentru care instanțele de judecată au dispus
suspendarea executării silite.
6. Unitățile care solicită autorizație de funcționare vor
prezenta distinct un angajament din care să rezulte că vor
respecta toate prevederile dispozițiilor legale în vigoare
referitoare la tichetele de vacanță, inclusiv criteriile care stau la
baza eliberării autorizației de funcționare.
7. Pe baza prezentelor criterii, autorizația de funcționare se
eliberează pe o perioadă de un an. Unitățile emitente de tichete
de vacanță vor solicita reautorizarea cu cel puțin 45 de zile
calendaristice înainte de data expirării autorizației de
funcționare.
8. În situația în care un operator economic deține autorizație
de funcționare pentru o locație și solicită, în cadrul termenului de
valabilitate a autorizației, completarea acesteia cu alte locații,
va depune la organul emitent o cerere de autorizare
suplimentară, însoțită de documentele prevăzute la pct. 15 și cu
îndeplinirea ansamblului de măsuri de securitate prevăzute la
pct. 4.
9. În situația menționată la pct. 8, comisia va emite o
autorizație de completare care va avea același termen de
valabilitate cu autorizația inițială și pe care se va înscrie, sub
sintagma ăAutorizație de funcționare”, cuvântul ăcompletare”.
10. Operatorii economici care își schimbă sediul social sau
denumirea ori renunță la un punct de lucru au obligația de a
solicita modificarea autorizației de funcționare în termen de
30 de zile de la data înregistrării modificării. Comisia va emite o
nouă autorizație de funcționare care va avea același termen de
valabilitate cu autorizația inițială și pe care se va înscrie, sub
sintagma ăAutorizație de funcționare”, cuvântul ămodificare”.
11. În cazul în care în activitatea desfășurată de unitățile
emitente se constată abateri de la prevederile legale în vigoare
referitoare la tichetele de vacanță, comisia poate dispune
suspendarea autorizației de funcționare pe o perioadă cuprinsă
între 1 și 6 luni sau retragerea acesteia.
12. Constatarea abaterilor se efectuează de către Ministerul
Finanțelor Publice, prin organele cu atribuții de control, sau de
către echipa de specialiști prevăzută la pct. 15 lit. g), care vor
dispune măsuri de oprire a activității, informând totodată comisia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2009
în vederea suspendării autorizației de funcționare sau retragerii
acesteia.
13. Comisia poate dispune ridicarea sancțiunii de
suspendare a activității, dacă unitatea emitentă în cauză face
dovada remedierii cauzelor care au condus la aplicarea
sancțiunii. Constatarea remedierii se efectuează de către echipa
de specialiști prevăzută la pct. 15 lit. g).
14. În situația în care, la data expirării termenului de
suspendare, unitatea emitentă nu face dovada remedierii
cauzelor care au condus la aplicarea sancțiunii, comisia dispune
retragerea autorizației de funcționare. Retragerea autorizației își
produce efecte de la data comunicării deciziei.
15. Unitățile care solicită autorizație de funcționare vor
depune la direcția de specialitate cu atribuții de management al
domeniilor reglementate specific din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice un dosar cu următorul conținut:
a) cererea de autorizare;
b) un certificat constatator emis de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte capitalul social subscris și vărsat,
asociații, obiectul de activitate (operațiuni care privesc emiterea
și gestionarea biletelor de valoare — cod CAEN 181 și cod
CAEN 6612), administratorii, însoțit de copia certificatului de
înregistrare eliberat potrivit reglementărilor legale în vigoare;
c) certificatul emis de organele competente, care să ateste
respectarea condițiilor prevăzute la pct. 5;
d) adeverința emisă de unitatea bancară, din care să rezulte
că unitatea emitentă a deschis un cont sau un subcont bancar
distinct prin care se vor derula încasările și plățile aferente
valorilor nominale ale tichetelor de vacanță;
e) angajamentul unității emitente că prin contul sau subcontul
bancar distinct prin care se vor derula încasările și plățile
aferente valorilor nominale ale tichetelor de vacanță nu vor fi
utilizate alte instrumente financiare, cu excepția viramentului
bancar;

15

f) cazierul judiciar al administratorului/administratorilor și al
directorului economic și/sau financiar, însoțit de declarația pe
propria răspundere a acestuia/acestora că ocupă această
funcție în cadrul societății;
g) nota de constatare întocmită de o echipă de specialiști,
care să ateste existența cerințelor prevăzute la pct. 1—6,
compusă din:
— un reprezentant al Direcției generale management al
domeniilor reglementate specific din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice;
— un reprezentant al Direcției de reglementări contabile din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
— un reprezentant al Direcției generale juridice din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice;
— un reprezentant al Direcției generale a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
— un reprezentant al Direcției generale de inspecție fiscală
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
— un reprezentant al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, după caz;
— un reprezentant al Companiei Naționale ăImprimeria
Națională” — S.A.
Nota de constatare va fi semnată de ambele părți.
16. Prin derogare de la prevederile pct. 3, unitățile care
depun solicitări de autorizare până la data de 1 iunie 2009 și
care dețin autorizație pentru emiterea de tichete de masă și/sau
de tichete-cadou și tichete de creșă vor face dovada condiției
de existență a unei valori minime a capitalului social subscris și
vărsat, cumulativ cu nivelul minim prevăzut pentru unitățile
emitente de tichete de masă și pentru unitățile emitente de
tichete-cadou și de tichete de creșă, în termen de 60 de zile de
la data de valabilitate a autorizației. Neîndeplinirea prevederilor
menționate anterior conduce la retragerea autorizațiilor emise.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 13 la Ordinul nr. 2.007/2008)

ROMÂNIA

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
COMISIA PENTRU AUTORIZAREA OPERATORILOR
ECONOMICI DIN DOMENII CU REGLEMENTĂRI SPECIFICE
AUTORIZAȚIE

Cod .....................
În baza prevederilor legale referitoare la acordarea tichetelor de ............................................................................., se
autorizează unitatea emitentă ..........................................................., cu sediul social în ..................................................., cod unic
de înregistrare .................................................., pentru activitatea de emitere și gestionare a tichetelor de ......................................,
realizată în următoarele locații:
1. Sediul ...........................................................................
2. Sediul ...........................................................................
Președinte,
...............................................
(semnătura și ștampila)

Data emiterii ....................................................
Valabilă de la data de .......................................
până la data de ..................................................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185/25.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429079]
ISSN 1453—4495

