PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 186

Miercuri, 25 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

443.

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor general de poliție cu Ministerul
Administrației și Internelor ..........................................

2

462.

— Decret privind acordarea gradului profesional de
chestor principal de poliție unui chestor de poliție din
Ministerul Administrației și Internelor la încetarea
raporturilor de serviciu ale acestuia cu ministerul ......

2

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
28.

— Ordonanță de urgență privind reglementarea unor
măsuri de protecție socială ........................................

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
254.

— Ordin al ministrului mediului pentru aprobarea
Metodologiei privind alocarea certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră din Rezerva pentru instalațiile
nou-intrate pentru perioada 2008—2012 ..................

6–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
general de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor general de poliție Andreescu Ștefan Anghel
îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 18 martie 2009.
Nr. 443.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului profesional de chestor principal
de poliție unui chestor de poliție din Ministerul Administrației
și Internelor la încetarea raporturilor de serviciu ale acestuia
cu ministerul
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Moțoc Neculai Vasile i se acordă
gradul profesional de chestor principal de poliție și îi încetează raporturile de
serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 18 martie 2009.
Nr. 462.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009

3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea unor măsuri de protecție socială
Luându-se în considerare presiunile și riscurile determinate de evoluțiile economice interne și externe, necesitatea susținerii
creșterii economice și a reducerii inflației, se impune adoptarea de măsuri imediate care să asigure un climat de protecție socială
bazat pe principiul contribuției și al solidarității în promovarea progresului social.
Ținând cont că acțiunile prevăzute în Pachetul de măsuri al Guvernului României pentru stimularea creșterii economice
și protejarea intereselor economice ale populației trebuie realizate cu celeritate, astfel încât să fie atinse dezideratele propuse, iar
măsurile preconizate se adresează unui grup-țintă format din persoanele cele mai afectate de consecințele imediate ale crizei
economice, persoane care și-au pierdut deja locul de muncă sau care sunt supuse riscului de a și-l pierde,
având în vedere urgența și necesitatea adaptării cadrului instituțional în sistem tripartit necesar dezvoltării unui cadru
european al calificărilor deschis și flexibil, bazat pe transparență și încredere reciprocă, precum și urgența și necesitatea asigurării
legislației care să permită dezvoltarea formării inițiale și continue în funcție de cerințele pieței muncii,
ținând cont de necesitatea îndeplinirii angajamentului referitor la acordarea statutului de utilitate publică pentru comitetele
sectoriale, prevăzut a se realiza în luna martie în Pachetul de măsuri al Guvernului României pentru stimularea creșterii economice
și protejarea intereselor economice ale populației,
întrucât aceste împrejurări vizează interesul public și constituie elementele unei situații extraordinare, ce nu suferă
amânare, se impune adoptarea de măsuri imediate pentru reglementarea unor măsuri de protecție socială.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 39 alin. (1)
din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare, pentru persoanele care se încadrează
în una dintre situațiile prevăzute la art. 17 din Legea nr. 76/2002,
cu modificările și completările ulterioare, până la data de
31 decembrie 2009, perioada de acordare a indemnizației de
șomaj, stabilită în condițiile legii, se prelungește cu 3 luni.
(2) Pentru șomerii care beneficiază de indemnizație de șomaj
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
perioada de acordare se prelungește cu 3 luni de la data până
la care a fost stabilit dreptul respectiv.
Art. 2. — (1) Pe durata întreruperii temporare a activității
angajatorului prevăzută la art. 53 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, dar nu
mai mult de 3 luni, angajatorul și salariații sunt scutiți de la plata
contribuțiilor de asigurări sociale datorate atât de angajatori, cât
și de salariații care beneficiază de indemnizația de minimum
75% din salariul de bază corespunzător locului de muncă
ocupat.
(2) Indemnizațiile de care beneficiază salariații, de minimum
75% din salariul de bază corespunzător locului de muncă
ocupat, plătite din fondul de salarii, pe durata întreruperii
temporare a activității angajatorului prevăzută la art. 53 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, nu sunt incluse în veniturile salariale și
nu sunt impozabile, pentru o perioadă de cel mult 3 luni în anul
2009, în înțelesul impozitului pe venit prevăzut de Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Prin sintagma contribuții de asigurări sociale se înțelege
contribuția de asigurări sociale, contribuția de asigurări pentru
șomaj, contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, contribuția la fondul de garantare pentru plata
creanțelor salariale, contribuția pentru asigurări sociale de
sănătate, inclusiv contribuția pentru concedii și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate datorate atât de angajatori, cât și
de salariații care beneficiază de indemnizația de minimum 75%
din salariul de bază corespunzător locului de muncă ocupat.

(4) Pentru perioada prevăzută la alin. (1) salariații își
păstrează calitatea de asigurat.
(5) Pentru stabilirea și calculul drepturilor prevăzute de
Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, se utilizează salariul de bază minim brut pe țară
garantat în plată.
Art. 3. — După articolul 4 din Legea nr. 132/1999 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Formare Profesională a Adulților, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din 27 ianuarie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se introduc
13 noi articole, articolele 41—413, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — Comitetele sectoriale sunt instituții de dialog social
de utilitate publică, cu personalitate juridică, organizate în baza
prezentei legi la nivelul ramurilor de activitate definite prin
Contractul colectiv de muncă unic la nivel național în vigoare.
La nivelul unei ramuri de activitate se poate constitui un singur
comitet sectorial.
Art. 42. — (1) Pentru înființarea unui comitet sectorial este
necesar acordul de asociere a cel puțin două organizații, una
patronală și una sindicală, de tip federativ și reprezentative la
nivelul aceleiași ramuri, potrivit legii, pentru care se înființează
respectivul comitet.
(2) Confederațiile sindicale și patronale reprezentative la
nivel național pot desemna o singură federație nereprezentativă
membră, semnatară a contractului colectiv de muncă la nivel de
ramură, pentru a participa la înființarea comitetului sectorial al
ramurii respective.
(3) Din componența comitetelor sectoriale fac parte
reprezentanți ai ministerelor și ai autorităților de reglementare.
De asemenea, mai pot face parte și reprezentanți ai asociațiilor
profesionale din ramura de activitate a comitetului sectorial
respectiv.
(4) Pentru dobândirea personalității juridice potrivit prezentei
legi, persoana împuternicită în acest scop de către comitetele
sectoriale va depune la Tribunalul București următoarele acte:
a) cerere de înscriere a comitetului sectorial;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009

b) copie de pe sentința civilă de înființare a federației
patronale la nivel de ramură, respectiv a federației sindicale;
c) copie de pe sentința civilă de reprezentativitate valabilă a
acelorași organizații prevăzute la lit. b) care și-au dobândit
reprezentativitatea la nivelul ramurii pentru care se constituie
comitetul sectorial sau dovada afilierii la o confederație
sindicală/patronală reprezentativă la nivel național, pentru
situația prevăzută la alin. (2);
d) acordul de asociere pentru constituirea comitetului
sectorial, în original;
e) statutul comitetului sectorial, semnat de către constituenții
acestuia, care trebuie să conțină cel puțin următoarele: datele
de identificare ale constituenților, denumirea, sediul, acordul de
asociere pentru constituire, durata de funcționare, structura și
atribuțiile organelor de conducere, administrare şi control ale
comitetului sectorial — modalități de alegere și revocare, scopul
și obiectivele, drepturile și obligațiile membrilor comitetului
sectorial, precum și dispoziții legate de divizare, comasare sau
lichidare.
Art. 43. — (1) Tribunalul București, la primirea cererii de
înscriere, este obligat ca în termen de cel mult 5 zile de la
înregistrarea acesteia să examineze și să se asigure:
a) dacă s-au depus actele prevăzute la art. 42 alin. (4);
b) dacă acordul de asociere pentru constituire și statutul
comitetului sectorial sunt conforme prevederilor legale în
vigoare;
c) să nu existe o înregistrare în registrul special prevăzut la
art. 45 a unui alt comitet sectorial în aceeași ramură de activitate.
(2) În cazul în care constată că cerințele legale pentru
constituirea comitetului sectorial nu sunt îndeplinite, președintele
completului de judecată o citează în camera de consiliu pe
persoana împuternicită, prevăzută la art. 42 alin. (4), căreia îi
solicită, în scris, remedierea neregulilor constatate, în termen
de cel mult 7 zile.
(3) În cazul în care sunt întrunite cerințele prevăzute la
alin. (1), instanța va proceda la soluționarea cererii în termen de
10 zile, cu citarea persoanei împuternicite.
(4) Instanța pronunță o hotărâre motivată de admitere sau
de respingere a cererii.
(5) Hotărârea tribunalului se comunică semnatarului cererii
de înscriere, în termen de cel mult 5 zile de la pronunțare.
Art. 44. — (1) Hotărârea tribunalului este supusă numai
recursului.
(2) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la
comunicarea hotărârii.
(3) Recursul se judecă cu citarea persoanei împuternicite a
comitetului sectorial, în termen de 45 de zile. Instanța de recurs
redactează decizia și restituie dosarul tribunalului în termen de
5 zile de la pronunțare.
Art. 45. — (1) Tribunalul este obligat să țină un registru
special, în care se înscriu: denumirea și sediul comitetului
sectorial, data înscrierii, precum și numărul și data hotărârii
judecătorești definitive de admitere a cererii de înscriere.
(2) Înscrierea în registrul special prevăzut la alin. (1) se face
din oficiu, în termen de 7 zile de la data rămânerii definitive a
hotărârii pronunțate de judecătorie.
Art. 46. — Comitetul sectorial dobândește personalitate
juridică de la data înscrierii în registrul special prevăzut la art. 45
a hotărârii judecătorești definitive de admitere a cererii.
Art. 47. — Originalul procesului-verbal de constituire și al
statutului, pe care tribunalul certifică înscrierea, împreună cu
câte un exemplar al celorlalte acte depuse, se restituie
comitetului sectorial, iar al doilea exemplar al tuturor actelor
prevăzute la art. 42 alin. (4), în copii certificate de persoana
împuternicită și vizate de tribunal, se va păstra în arhiva
acestuia.

Art. 48. — (1) Comitetul sectorial este obligat să aducă la
cunoștința tribunalului unde s-a înregistrat, în termen de 30 de
zile, orice modificare ulterioară a statutului, precum și orice
schimbare în compunerea organului de conducere.
(2) Pentru aprobarea modificării statutului sunt aplicabile în
mod corespunzător dispozițiile art. 42—47.
(3) Tribunalul este obligat să menționeze în registrul special
prevăzut la art. 45 modificările din statut, precum și schimbările
din compunerea organului de conducere al organizației
sindicale.
Art. 49. — Acțiunea în instanță în vederea dobândirii
personalității juridice de către comitetele sectoriale, precum și
actele ulterioare sunt scutite de taxa judiciară de timbru.
Art. 410. — Orice altă federație patronală sau orice altă
federație sindicală reprezentativă la nivel de ramură, înființată
conform legii, care își exprimă dorința în acest sens, poate
deveni membră de drept a comitetului sectorial deja înființat, în
măsura în care face dovada reprezentativității valabile în ramura
în care este înființat comitetul și pentru care solicită afilierea. De
același drept beneficiază și federațiile sindicale/patronale
nereprezentative, cu condiția respectării prevederilor art. 42
alin. (2).
Art. 411. — Principalele atribuții ale comitetelor sectoriale
sunt:
a) participă la elaborarea strategiilor naționale și sectoriale în
domeniul formării profesionale;
b) participă la dezvoltarea cadrului normativ privind formarea,
evaluarea și certificarea competențelor;
c) susțin promovarea sistemului de formare și evaluare pe
bază de competențe;
d) participă la dezvoltarea și actualizarea, sub coordonarea
Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților, a
calificărilor aferente sectoarelor din care fac parte;
e) validează calificările și standardele asociate calificărilor,
cu excepția celor dobândite prin învățământul superior;
f) recomandă specialiști pe domenii ocupaționale pentru
realizarea analizei ocupaționale, pentru definirea competențelor
și calificărilor și pentru elaborarea și validarea standardelor
ocupaționale, pentru verificarea și validarea standardelor de
pregătire profesională, precum și pentru evaluarea și certificarea
pe bază de standarde și avizează lucrările efectuate de aceștia;
g) încurajează și stimulează participarea organizațiilor și
persoanelor la formarea profesională continuă și la învățământul
profesional și tehnic;
h) colaborează, în scopul realizării obiectului său de
activitate, cu ministere și alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu autorități administrative
autonome, cu organizații neguvernamentale naționale și
internaționale, cu furnizorii de formare profesională și cu alte
instituții publice;
i) oferă partenerilor sociali consultanță în domeniul ocupării
și formării profesionale a forței de muncă;
j) realizează analize ocupaționale și studii cu privire la
cererea de forță de muncă pentru ramura reprezentată;
k) acordă aviz consultativ solicitanților în vederea actualizării
Clasificării ocupațiilor din România;
l) propun furnizorilor de formare profesională calificările și
competențele asociate acestora, precum și corelarea calificărilor
cu ocupațiile care pot fi practicate;
m) stabilesc prin statutul propriu alte activități în interesul
ramurii de activitate pe care o reprezintă.
Art. 412. — Finanțarea comitetelor sectoriale se asigură:
a) de la bugetul de stat, pentru acoperirea cheltuielilor legate
de funcționarea secretariatului tehnic, din bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin bugetul Consiliului
Național de Formare Profesională a Adulților ca autoritate
finanțatoare în urma semnării unui contract de finanțare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009
numărul de posturi aferent secretariatelor tehnice ale comitetelor
sectoriale este de două persoane;
b) din venituri realizate prin prestarea serviciilor de validare
a standardelor ocupaționale și a calificărilor asociate, activități
finanțate de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, pe
bază de tarife stabilite de Consiliul Național de Formare
Profesională a Adulților;
c) din venituri realizate prin prestarea serviciilor de validare
a calificărilor și standardelor de pregătire profesională, activități
finanțate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, pe bază
de tarife stabilite de Consiliul Național de Formare Profesională
a Adulților;
d) din venituri proprii care se pot constitui din veniturile
realizate prin prestațiile efectuate terților;
e) din alte venituri realizate prin programe;
f) din donații și/sau sponsorizări.
Art. 413. — Statutul de utilitate publică conferă comitetelor
sectoriale următoarele drepturi și obligații:
a) dreptul de a li se atribui în folosință gratuită bunuri
proprietate publică;
b) dreptul de a menționa în toate documentele pe care le
întocmesc calitatea de utilitate publică;
c) obligația de a transmite Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților rapoartele de activitate și situațiile
financiare anuale;
d) obligația de a comunica, în extras, Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, în termen de 3 luni de la încheierea
anului calendaristic, copii ale rapoartelor de activitate și ale
situațiilor financiare anuale, însoțite de dovada eliberată de
Regia Autonomă «Monitorul Oficial» de solicitare a publicării
acestora și în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a;
e) obligația de a înregistra în evidențele contabile ale
comitetelor sectoriale, separat, bunurile achiziționate sau
construite din bani publici. În cazul dizolvării unui comitet
sectorial, bunurile provenite din resurse bugetare și rămase în
urma lichidării se vor repartiza, prin hotărâre a Guvernului, către
alte comitete sectoriale sau către instituții publice cu același
obiect de activitate.”
Art. 4. — (1) Structurile care, la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, sunt organizate ca comitete
sectoriale, cu sau fără personalitate juridică, sau au în denumire
sintagma ăcomitet sectorial” pot deveni instituții de dialog social
de utilitate publică, cu personalitate juridică, organizate în baza
prezentei ordonanțe de urgență, dacă depun în instanță, în
termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a acestui act

normativ, documentația prevăzută la art. 42 alin. (4) din Legea
nr. 132/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv cu completările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, necesară obținerii personalității juridice.
(2) În cadrul termenului prevăzut la alin. (1) nu se pot depune
cereri de înființare a comitetelor sectoriale ca instituții de dialog
social de utilitate publică, cu personalitate juridică, organizate
în baza prezentei ordonanțe de urgență, cu excepția situațiilor
prevăzute la alin. (1).
(3) În cazul comitetelor sectoriale organizate în baza
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, care nu se
înființează, în vederea continuării activității acestora, ca instituții
de dialog social de utilitate publică, cu personalitate juridică,
conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, bunurile
provenite din fonduri publice vor fi repartizate prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 5. — Funcționarea persoanelor juridice de drept privat
care au în denumire sintagma ăcomitet sectorial” sau alte
sintagme asemănătoare, în alte condiții decât cele prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență, constituie infracțiune și se
sancționează cu amendă în cuantum de 5.000 lei și dizolvarea
persoanei juridice.
Art. 6. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
vor aproba prin ordin comun al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale și al ministrului educației, cercetării și inovării
modificarea Ordinului ministrului muncii, familiei şi egalității de
șanse şi al ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 307/4.275/2005 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților, cu modificările ulterioare.
Art. 7. — Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, va fi republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 martie 2009.
Nr. 28.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei
privind alocarea certificatelor de emisii de gaze
cu efect de seră din Rezerva pentru instalațiile nou-intrate
pentru perioada 2008—2012
Având în vedere prevederile art. 201 din Metodologia privind elaborarea
Planului național de alocare, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 85/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind alocarea certificatelor de emisii de
gaze cu efect de seră din Rezerva pentru instalațiile nou-intrate pentru perioada
2008—2012, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 12 martie 2009.
Nr. 254.

ANEXĂ

METODOLOGIE
privind alocarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră din Rezerva pentru instalațiile nou-intrate
pentru perioada 2008—2012
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește modalitatea de
alocare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră pentru
perioada 2008—2012, din Rezerva pentru instalațiile nouintrate, denumită în continuare rezervă.
Art. 2. — (1) Semnificațiile termenilor și expresiilor folosite în
prezenta metodologie sunt cele prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
și în Hotărârea Guvernului nr. 60/2008 pentru aprobarea
Planului național de alocare privind certificatele de emisii de
gaze cu efect de seră pentru perioadele 2007 și 2008—2012.
(2) În înțelesul prezentei metodologii, instalație nou-intrată
înseamnă orice instalație în care se desfășoară una sau mai
multe dintre activitățile prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006, care a obținut autorizația privind
emisiile de gaze cu efect de seră sau revizuirea acesteia, după
data de 13 decembrie 2006.
(3) Data de 13 decembrie 2006 este data notificării oficiale
către Comisia Europeană a Planului național de alocare privind
certificatele de emisii de gaze cu efect de seră pentru perioadele
2007 și 2008—2012, denumit în continuare Plan național de
alocare.

Art. 3. — Agenția Națională pentru Protecția Mediului este
autoritatea competentă pentru punerea în aplicare a prezentei
metodologii.
Art. 4. — (1) Solicitarea operatorului pentru alocarea din
rezervă a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră,
denumite în continuare certificate, se face pentru intervalul de
funcționare a instalației nou-intrate în cadrul perioadei 2008—2012,
în baza unei documentații, întocmită conform prevederilor art. 12
și depusă la autoritatea competentă în termenul prevăzut la
art. 7 alin. (1) lit. b) sau alin. (2), după caz.
(2) Solicitarea prevăzută la alin. (1) se înscrie în lista pentru
accesarea rezervei cu un număr de ordine acordat în funcție de
numărul de înregistrare primit de la registratura autorității
competente.
(3) Notificarea operatorului, înregistrată la autoritatea
competentă înainte de data intrării în vigoare a prezentei
metodologii, este luată în considerare la întocmirea listei
prevăzute la alin. (2).
(4) Lista prevăzută la alin. (2) se pune la dispoziția publicului
prin afișare pe pagina de internet a autorității competente
www.anpm.ro și se actualizează ori de câte ori este cazul.
Art. 5. — (1) Alocarea certificatelor se face în ordinea
înregistrării solicitărilor, în funcție de data punerii în funcțiune a
instalației nou-intrate și de numărul de certificate disponibile în
rezervă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009
(2) Înscrierea solicitărilor în lista prevăzută la art. 4 alin. (2)
nu garantează operatorului reținerea certificatelor din rezervă.
CAPITOLUL II
Atribuții și obligații
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile autorității competente

Art. 6. — În aplicarea prevederilor prezentei metodologii,
autoritatea competentă are următoarele atribuții:
a) întocmește și gestionează lista prevăzută la art. 4 alin. (2);
b) evaluează documentația prevăzută la art. 12;
c) realizează calculul numărului de certificate, conform
anexei nr. 3;
d) notifică operatorul cu privire la decizia de reținere și la
decizia de alocare a certificatelor din rezervă, precum și cu
privire la decizia de respingere a solicitării pentru alocarea
certificatelor;
e) emite certificatele în contul operatorului deschis în
Registrul național al emisiilor de gaze cu efect de seră, denumit
în continuare registrul național.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile operatorului instalației nou-intrate

Art. 7. — (1) Operatorul instalației nou-intrate are
următoarele obligații:
a) de a solicita și de a obține autorizația privind emisiile de
gaze cu efect de seră sau revizuirea acesteia, în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare;
b) de a întocmi și de a depune la autoritatea competentă
documentația prevăzută la art. 12, cu maximum 90 de zile
înainte de data punerii în funcțiune a instalației nou-intrate;
c) de a realiza calculul emisiilor de dioxid de carbon ale
instalației nou-intrate, conform modului de calcul prevăzut în
anexa nr. 2;
d) de a notifica autoritatea competentă cu privire la orice
modificare a datei de punere în funcțiune a instalației nouintrate.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. b) pentru
instalația nou-intrată pusă în funcțiune înainte de data intrării în
vigoare a prezentei metodologii, operatorul are obligația de a
depune documentația prevăzută la art. 12 în termen de
maximum 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
metodologii.
SECȚIUNEA a 3-a
Tarife

Art. 8. — (1) Cuantumul tarifelor pentru evaluarea
documentației depuse de operatorul instalației nou-intrate este
prevăzut în anexa nr. 4.
(2) Tarifele prevăzute la alin. (1) se achită în avans, integral,
în contul deschis la Trezoreria Statului — Direcția de Trezorerie
și Contabilitate Publică a Sectorului 6 București, care se
afișează pe pagina de internet, precum și la sediul autorității
competente.
CAPITOLUL III
Criterii de eligibilitate
Art. 9. — O instalație nou-intrată este eligibilă pentru
alocarea certificatelor din rezervă dacă se află în una dintre
următoarele situații:
a) instalația a obținut autorizația privind emisiile de gaze cu
efect de seră, ca urmare a punerii în funcțiune a acesteia după
data de 13 decembrie 2006;

7

b) instalația existentă care intră sub incidența prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 și care nu a fost identificată la
elaborarea Planului național de alocare;
c) instalația a intrat sub incidența prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 780/2006 după data de 13 decembrie 2006, ca
urmare a îndeplinirii condițiilor prevăzute în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 780/2006;
d) instalația a fost inclusă în Planul național de alocare la
data notificării acestuia către Comisia Europeană și a înregistrat
o creștere a capacității de producție ca urmare a unei extinderi
realizate la nivelul instalației după data de 13 decembrie 2006.
Art. 10. — (1) În sensul prezentei metodologii, extinderea
prevăzută la art. 9 lit. d) reprezintă modificarea unei instalații sau
părți de instalație care are ca rezultat creșterea emisiilor de
dioxid de carbon.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), modificarea unei instalații
sau părți de instalație constă în:
a) introducerea unei piese noi de echipament a cărei
funcționare generează emisii de dioxid de carbon;
b) extinderea realizată la o piesă de echipament existentă
deja în instalația nou-intrată.
Art. 11. — O instalație nu este eligibilă pentru alocarea
certificatelor din rezervă dacă se află în una dintre următoarele
situații:
a) instalația înregistrează creșteri ale emisiilor de dioxid de
carbon determinate de obligația respectării unor prevederi
legislative în domeniul protecției mediului;
b) instalația înregistrează creșteri ale emisiilor de dioxid de
carbon determinate de schimbarea regimului de funcționare,
fără realizarea unei extinderi la nivelul instalației;
c) instalația realizează creșteri ale emisiilor de dioxid de
carbon ca urmare a creșterii producției, fără realizarea unei
extinderi la nivelul instalației;
d) operatorul a obținut o revizuire a autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră, pentru una dintre situațiile
prevăzute la art. 15 din Procedura de emitere a autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru perioada
2008—2012, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și
dezvoltării durabile nr. 1.897/2007.
CAPITOLUL IV
Reținerea, alocarea și emiterea certificatelor din rezervă
SECȚIUNEA 1
Reținerea certificatelor

Art. 12. — În vederea reținerii certificatelor din rezervă,
operatorul instalației nou-intrate are obligația de a depune la
sediul autorității competente, într-un singur exemplar, în format
hârtie, având ștampila și semnătura reprezentantului legal al
societății, următoarele documente:
a) solicitarea, întocmită conform prevederilor anexei nr. 1;
b) schema de principiu a instalației, în care se evidențiază
extinderea pentru care solicită alocarea de certificate din rezervă
sau schema instalației nou-intrate;
c) o copie a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră sau a autorizației revizuite, după caz;
d) calculul emisiilor de dioxid de carbon realizat de către
operator conform modului de calcul prevăzut în anexa nr. 2, în
care acesta precizează valoarea emisiei specifice determinată
conform celor mai bune tehnici disponibile (BAT) folosite în
instalație;
e) dovada privind plata tarifului corespunzător pentru
evaluarea documentației.
Art. 13. — (1) În termen de 30 de zile de la primirea
documentelor prevăzute la art. 12, autoritatea competentă
evaluează documentația depusă și comunică operatorului, după
caz:
a) decizia privind reținerea certificatelor din rezervă, în
situația în care documentația este completă și corect întocmită;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009

b) solicitarea privind completarea sau modificarea
documentației incomplete ori incorect întocmite, cu menționarea
unui nou termen pentru depunere;
c) decizia de respingere motivată a solicitării de alocare, cu
recomandări privind reluarea etapelor din metodologia pentru
alocarea certificatelor din rezervă.
(2) În cazul în care operatorul nu respectă termenul
comunicat conform prevederilor alin. (1) lit. b), autoritatea
competentă anulează numărul de ordine al solicitării din lista
pentru accesarea rezervei.
Art. 14. — (1) Autoritatea competentă reține operatorului
numărul de certificate în funcție de disponibilul existent în
rezervă.
(2) Dacă până la data punerii în funcțiune a instalației nouintrate rezerva a fost suplimentată conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 60/2008, autoritatea competentă reține diferența
de certificate necesară, în funcție de disponibilul existent în
rezervă.
(3) Dacă până la data punerii în funcțiune a instalației nouintrate rezerva nu este suplimentată, operatorul poate să
achiziționeze certificate de pe piață.

finală la terminarea lucrărilor sau alt document care atestă data
efectivă a punerii în funcțiune a instalației nou-intrate.
(2) În situația în care operatorul nu transmite documentul
prevăzut la alin. (1) în termen de maximum 120 de zile de la
data punerii în funcțiune a instalației nou-intrate declarată inițial
în solicitare, autoritatea competentă revocă decizia de reținere
a certificatelor și numărul de ordine al solicitării din lista pentru
accesarea rezervei.
(3) În termen de 15 zile de la data înregistrării documentului
prevăzut la alin. (1), autoritatea competentă emite decizia privind
alocarea certificatelor din rezervă.
Art. 16. — (1) Decizia privind alocarea certificatelor din
rezervă se comunică operatorului în termen de 10 zile de la
emitere și se face publică prin afișare pe pagina de internet a
autorității competente www.anpm.ro.
(2) Deciziile autorității competente sunt acte administrative
și se supun Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 17. — Emiterea certificatelor în contul operatorului
deschis în registrul național se realizează conform prevederilor
art. 15 din Hotărârea Guvernului nr. 780/2006.

SECȚIUNEA a 2-a
Alocarea și emiterea certificatelor din rezervă

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Art. 15. — (1) Operatorul are obligația de a depune la
autoritatea competentă o copie a procesului-verbal de recepție

Art. 18. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

S O L I C I TA R E

Nr. de înregistrare operator

Nr. de înregistrare la Agenția Națională
pentru Protecția Mediului
Data:

Data:
S O L I C I TA R E

pentru alocarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
din Rezerva pentru instalațiile nou-intrate pentru perioada 2008—2012
A.1. Date de identificare
A.1.1. Date de identificare a operatorului

Numele operatorului
Forma de organizare a societății
Număr de înregistrare la registrul comerțului
Cod unic de înregistrare
Cont bancar
Banca
Stradă, număr
Adresa
Localitate
sediului
Județ
social
Cod poștal
A.1.2. Date de identificare a instalației și a amplasamentului

Numele instalației
Număr de referință în registrul național
Numele amplasamentului (punct de lucru)
Stradă, număr
Adresa
Cod poștal
amplasaLocalitate
mentului
Județ

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009
A.1.3. Date privind actele de reglementare în domeniul protecției mediului (acord de mediu, autorizație
de mediu/autorizație integrată, după caz)
Tipul actului

Numărul

Data emiterii

Emitentul

A.1.3.1. Situația autorizării privind emisiile de gaze cu efect de seră
Tipul actului

Numărul

Data emiterii

Emitentul

Autorizația
inițială

Situația
autorizării privind
emisiile de gaze
cu efect de seră

Autorizația
revizuită
(după caz)

A.1.4. Numărul de identificare a instalației în Planul național de alocare și numărul de certificate de emisii
de gaze cu efect de seră alocate pentru perioada 2008—2012*)
Număr de identificare

Număr de certificate alocate
pentru perioada 2008—2012

*) Se completează doar pentru instalațiile cuprinse în Planul național de alocare pentru perioadele 2007 și 2008—2012,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 60/2008.

A.2. Contacte autorizate
A.2.1. Reprezentantul legal al societății

Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Stradă, număr
Adresa
sediului
social

Localitate
Județ
Cod poștal
Telefon

Date de
contact

Fax
E-mail

A.2.2. Persoana de contact responsabilă pentru solicitarea privind alocarea certificatelor de emisii de gaze
cu efect de seră din rezervă

Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Stradă, număr
Adresa
locului de
muncă

Localitate
Județ
Cod poștal
Telefon

Date de
contact

Fax
E-mail

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009
A.3. Informații necesare pentru alocarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră din
rezerva pentru instalațiile nou-intrate
A.3.1. Categoria de activitate*)
Activitate în
domeniul energetic

Producția și prelucrarea
metalelor feroase

Industria
mineralelor

Alte activități

*) Se marchează cu ăĂ” categoria care corespunde instalației prezentate.

A.3.2. Rezumat netehnic

Operatorul furnizează un rezumat netehnic al informațiilor privind instalația/instalațiile și activitățile
desfășurate pe amplasament, incluzând tehnologiile, materiile prime și materialele auxiliare
utilizate.

A.3.3. Date tehnice despre fiecare activitate aflată sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind
stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră

Denumirea
activității

Data punerii
în funcțiune
a instalației
nou-intrate

Capacitatea
de producție
inițială

Capacitatea
de producție
în urma
extinderii*)

U.M.

N O T Ă:

Cu denumirile instalațiilor nou-intrate care realizează extinderi se vor completa toate coloanele
tabelului; în toate celelalte cazuri, se va completa numai coloana ăCapacitatea de producție inițială”.
A.3.4. Date tehnice despre fiecare activitate direct asociată cu activitățile aflate sub incidența Hotărârii
Guvernului nr. 780/2006
Denumirea
activității

Descrierea

Tehnologia

Capacitatea

U.M.

A.3.5. Tip de combustibil/materie primă a cărui/cărei utilizare generează emisii de dioxid de carbon
Tip de combustibil/materie primă

Procesul care generează emisii de CO2

A.3.6. Consumuri pe tip de combustibil/materie primă pentru intervalul de funcționare din perioada
2008—2012*)
Consum inițial de combustibil/materie primă

Consum prognozat de combustibil/materie primă**)

*) Cu denumirile instalațiilor nou-intrate care au realizat extinderi începând cu data de 13 decembrie 2006 se vor completa
ambele coloane ale tabelului; consumul inițial este consumul declarat de operator pentru anul 2007 în chestionarul inițial care a stat
la baza prelucrării datelor pentru elaborarea Planului național de alocare privind certificatele de emisii de gaze cu efect de seră
pentru perioada 2008—2012; consumul prognozat este consumul prevăzut ca urmare a realizării extinderii.
**) Cu denumirile instalațiilor nou-intrate, aflate în una dintre situațiile prevăzute la art. 9 lit. a)—c) din metodologie, se va
completa numai coloana 2 a tabelului.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009
A.3.7. Date privind producția instalației nou-intrate aflate în situația prevăzută la art. 9 lit. d) din
metodologie

Producția inițială*)
(A)

Producția prognozată**)
(B)

Diferența de producție***)
(C) = (B – A)*)
nr. de ani de funcționare
din interiorul perioadei
2008—2012

U.M.

*) Producția instalației din anul anterior, așa cum a fost declarată de operator în chestionarul inițial care a stat la baza
prelucrării datelor pentru elaborarea Planului național de alocare privind certificatele de emisii de gaze cu efect de seră pentru
perioada 2007 și 2008—2012; pentru instalațiile care au realizat extinderi în intervalul 13 decembrie 2006—1 ianuarie 2008 producția
instalației din anul 2007, așa cum a fost declarată de operator în chestionarul inițial.
**) Producția instalației nou-intrate ca urmare a realizării extinderii.
***) Diferența de producție ce rezultă ca urmare a realizării extinderii.
A.3.7.1. Date privind producția instalației nou-intrate aflate în una dintre situațiile prevăzute la art. 9 lit. a)—c) din
metodologie
Producția prognozată*)

U.M.

*) Producția instalației nou-intrate pentru intervalul de funcționare din cadrul perioadei 2008—2012.

A.3.8. Date privind producția instalației nou-intrate de cogenerare aflate în situația prevăzută la art. 9
lit. a) din metodologie
Producția de electricitate
prognozată
(A)

Producția de energie termică
prognozată
(B)

Producția echivalentă
(C) = B + A

A.4. Răspunderea pentru corectitudinea informațiilor furnizate
Societatea ........................................................... solicită prin prezenta alocarea certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră din Rezerva pentru instalațiile nou-intrate, conform prevederilor legislației
în vigoare.
Operatorul instalației aparținând Societății .............................................................. își asumă
răspunderea pentru corectitudinea și completitudinea datelor și informațiilor furnizate către Agenția
Națională pentru Protecția Mediului, în vederea obținerii numărului de certificate de emisii de gaze cu
efect de seră din Rezerva pentru instalațiile nou-intrate.
De asemenea, Societatea ......................................................... se angajează să informeze în scris
Agenția Națională pentru Protecția Mediului cu privire la schimbarea datei de punere în funcțiune a
instalației nou-intrate din Rezerva pentru instalațiile nou-intrate, precum și la orice alte modificări care pot
avea efecte asupra deciziei de alocare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră din rezervă.
Numele și prenumele reprezentantului legal
...............................................................................
Funcția
.....................................
Semnătura și ștampila
.......................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009
ANEXA Nr. 2
la metodologie

Mod de calcul al emisiilor de dioxid de carbon
Operatorul realizează calculul emisiilor de dioxid de carbon ale instalației nou-intrate pentru fiecare
tip de combustibil sau materie primă, corespunzător cu intervalul de funcționare în cadrul perioadei 2008—
2012.
Operatorul determină emisia specifică E.S.BAT a instalației nou-intrate care trebuie să se încadreze
în limitele intervalului prevăzut în documentele de referință pentru cele mai bune tehnici disponibile (BREF)
în domeniul respectiv și furnizează autorității competente această valoare, în vederea determinării
numărului de certificate conform anexei nr. 3 la metodologie.
Emisia specifică a instalației nou-intrate se calculează de către operator, conform formulei:
E.S. BAT = Emisia specifică ardere BAT + Emisia specifică proces BAT,
unde:
Emisia specifică ardere BAT = emisia obținută ca raport între emisiile de ardere ale instalației nouintrate și producția realizată pentru intervalul de funcționare din perioada 2008—2012;
Emisia specifică proces BAT = emisia obținută ca raport între emisiile de proces ale instalației nouintrate și producția realizată pentru intervalul de funcționare din perioada 2008—2012.
Emisiile de ardere se calculează conform formulei:
Emisii de CO2 ardere [t CO2] = date de activitate x factor de emisie x factor de oxidare,
unde:
date de activitate = combustibil consumat [t sau Nm3] x puterea calorică netă a combustibilului [TJ/t
sau TJ/Nm3].
În cazul în care se utilizează un factor de emisie exprimat în t CO2/t sau t CO2/Nm3, datele de
activitate se exprimă sub forma cantității de combustibil consumat [t sau Nm3]. Se consideră un factor de
oxidare având valoarea 1 (oxidarea este completă).
Emisiile de proces se calculează conform formulei:
Emisii de CO2 proces [t CO2] = date de activitate x factor de emisie x factor de conversie. Se consideră
un factor de conversie având valoarea 1 (conversia este completă).
În vederea atingerii scopului metodologiei, pentru calculul emisiilor de ardere și al emisiilor de proces,
operatorul utilizează valorile factorilor de emisie și ale puterilor calorifice nete (după caz), prevăzute în
anexa nr. 5 la metodologie.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Mod de calcul al numărului de certificate
Autoritatea competentă realizează calculul numărului de certificate corespunzător emisiilor de dioxid
de carbon ale instalației nou-intrate, conform următoarei formule:
Ainst.ni. = E.S. BAT x Qp x F,
unde:
Ainst.ni. = alocarea aferentă instalației nou-intrate;
E.S. BAT = emisia specifică conform tehnologiei BAT;
Qp = producția prognozată a instalației nou-intrate pentru intervalul de funcționare din perioada
2008—2012;
F = factor de siguranță, având valoarea:
F = 99% pentru instalațiile de cogenerare;
F = 95% pentru toate celelalte tipuri de instalații nou-intrate.
Producția prognozată a instalației nou-intrate reprezintă:
(i) producția realizată de instalație, pentru situațiile prevăzute la art. 9 lit. a)—c) din metodologie;
sau
(ii) diferența de producție ca urmare a realizării extinderii capacității de producție, pentru situația
prevăzută la art. 9 lit. d) din metodologie.
Pentru instalațiile de cogenerare nou-intrate, producția prognozată reprezintă producția echivalentă
care se calculează ca sumă între producția de energie electrică și producția de energie termică.
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Tarife pentru evaluarea documentației
Autoritatea competentă

Evaluarea documentației
Emisii anuale totale <50/<500/>500 ktone
[RON]

Agenția Națională pentru Protecția Mediului

150/250/350

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009
ANEXA Nr. 5
la metodologie

TA B E L U L 1

Lista factorilor de emisie
Combustibil/Materie primă

Factor de emisie
(t CO2/TJ)

Sursa

Combustibili

Țiței

73,3

IPCC, 2006

Orimulsion

76,9

IPCC, 2006

Gaze naturale lichide

64,1

IPCC, 2006

Benzină

69,2

IPCC, 2006

Kerosen

71,8

IPCC, 2006

Lichid gazos/Carburant diesel

74,0

IPCC, 2006

Combustibil petrolier rezidual

77,3

IPCC, 2006

Gaz petrolier lichefiat

63,0

IPCC, 2006

Etan

61,6

IPCC, 2006

Naftă

73,3

IPCC, 2006

Bitum

80,6

IPCC, 2006

Lubrifianți

73,3

IPCC, 2006

Cocs de petrol

97,5

IPCC, 2006

Materii prime de rafinărie

73,3

IPCC, 2006

Gaz de rafinărie

51,3

IPCC, 2006

Ceară de parafină

73,3

IPCC, 2006

Spirt alb și spirt industrial

73,3

IPCC, 2006

Alte produse petroliere

73,3

IPCC, 2006

Antracit

98,2

IPCC, 2006

Cărbune de cocserie

94,5

IPCC, 2006

Alți cărbuni bituminoși

94,5

IPCC, 2006

Cărbune subbituminos

96,0

IPCC, 2006

Lignit

101,1

IPCC, 2006

Șist de huilă și nisipuri bituminoase

106,6

IPCC, 2006

Aglomerate

97,5

IPCC, 2006

Cuptoare de cocs și lignit

107,0

IPCC, 2006

Gaz de cocserie

107,0

IPCC, 2006

Gudron de huilă

80,6

IPCC, 2006

Gaz de lucru

44,7

IPCC, 2006

Gaz de cuptor de cocs

44,7

IPCC, 2006

Gaz de furnal

259,4

IPCC, 2006

Gaz provenit din furnalul bazic cu oxigen

171,8

IPCC, 2006

Gaz natural

56,1

IPCC, 2006

Deșeuri industriale

142,9

IPCC, 2006

Uleiuri uzate

73,3

IPCC, 2006

Turbă

105,9

IPCC, 2006

Lemn/Deșeuri forestiere

0

IPCC, 2006

Biomasă primară solidă

0

IPCC, 2006

Mangal

0

IPCC, 2006

Benzină biologică

0

IPCC, 2006

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009
Combustibil/Materie primă

Factor de emisie
(t CO2/TJ)

Sursa

Carburanți diesel biologici

0

IPCC, 2006

Alți combustibili biologici lichizi

0

IPCC, 2006

Gaz rezidual

0

IPCC, 2006

Gaz de ape reziduale

0

IPCC, 2006

Alte biogaze

0

IPCC, 2006

Metan

54,9

Bazat pe NCV de 50,0 TJ/Gg

Monoxid de carbon

155,2

Bazat pe NCV de 10,1 TJ/Gg

Gaze de faclă (recuperate și reutilizate—
rafinării)

56,82

Calculate de către INCERP
(pe baza conținutului de carbon)

Gaze reziduale (utilizate în petrochimie)

56,82

Calculate de către INCERP
(pe baza conținutului de carbon)

Gaz de cracare

100,8

Hotărârea Guvernului nr. 60/2008
pentru aprobarea Planului național
de alocare privind certificatele de emisii
de gaze cu efect de seră pentru
perioadele 2007 și 2008—2012

Materie primă

Factor de emisie
(t CO2/t)

Sursa

CaCO3

0,44

În funcție de conținutul de carbon

MgCO3

0,522

În funcție de conținutul de carbon

Na2CO3

0,415

În funcție de conținutul de carbon

BaCO3

0,223

În funcție de conținutul de carbon

Marmură

0,44

În funcție de conținutul de carbon

CaCO3-MgCO3

0,477

În funcție de conținutul de carbon

Mg(CO3)2

0,784

În funcție de conținutul de carbon

Minereu de fier

0,15

IPCC, 2006

FeCO3

0,380

Raport stoechiometric

Fier redus în mod direct

0,07

IPCC, 2006

Electrozi de carbon EAF 2

3,00

IPCC, 2006

Electrografit (electrozi grafit deșeuri,
spărturi)

3,04

IPCC, 2006

Fier brichetat fierbinte

0,07

IPCC, 2006

Gaz provenit din convertizorul bazic
cu oxigen

1,28

IPCC, 2006

Cocs de petrol

3,19

IPCC, 2006

Fontă achiziționată

0,15

IPCC, 2006

Fier vechi

0,15

IPCC, 2006

Oțel

0,04

IPCC, 2006

Deșeuri de oțel

0,04

Hotărârea Guvernului nr. 60/2008

Electrozi de grafit

3,007

Hotărârea Guvernului nr. 60/2008

Deșeuri de fier

0,15

Hotărârea Guvernului nr. 60/2008

CaC2

1,375

Hotărârea Guvernului nr. 60/2008

Cenușă (1,5% C)

0,055

Hotărârea Guvernului nr. 60/2008

Cocs metalurgic

3,0174

PCN (TJ/t) x FE (tCO2/TJ) pentru
o PCN de 28,2 TJ/Gg

Grafit

3,667

IPCC, 1996

Feroaliaje

0,04

Valoare pentru oțel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009
Materie primă

Factor de emisie
(t CO2/t)

Sursa

CaO

0,785

Decizia 2007/589/CE

MgO

1,092

Decizia 2007/589/CE

BaCO3

0,223

Decizia 2007/589/CE

BaO

0,287

Decizia 2007/589/CE

Plastic

75

Deșeu solvenți

74

Rumeguș impregnat

75

Deșeuri solide mixte

83

Anvelope uzate

85

Alte deșeuri pe bază fosilă

Protocolul cimentului ăThe Cement CO2
Protocol”, versiunea 2.0 din iunie 2005,
al WBCSD — Consiliul Mondial de Afaceri
pentru Dezvoltare Durabilă

80

n.a.

TA B E L U L 2

Lista puterilor calorifice nete
Combustibil

Puterea
calorifică netă
(TJ/Gg)

Sursa

Țiței

42,3

IPCC, 2006

Orimulsion

27,5

IPCC, 2006

Gaze naturale lichide

44,2

IPCC, 2006

Benzină

44,3

IPCC, 2006

Kerosen

43,8

IPCC, 2006

Lichid gazos/Carburant diesel

43,0

IPCC, 2006

Combustibil petrolier rezidual

40,4

IPCC, 2006

Gaz petrolier lichefiat

47,3

IPCC, 2006

Etan

46,4

IPCC, 2006

Naftă

44,5

IPCC, 2006

Bitum

40,2

IPCC, 2006

Lubrifianți

40,2

IPCC, 2006

Cocs de petrol

32,5

IPCC, 2006

Materii prime de rafinărie

43,0

IPCC, 2006

Gaz de rafinărie

49,5

IPCC, 2006

Ceară de parafină

40,2

IPCC, 2006

Spirt alb și spirt industrial

40,2

IPCC, 2006

Alte produse petroliere

40,2

IPCC, 2006

Antracit

26,7

IPCC, 2006

Cărbune de cocserie

28,2

IPCC, 2006

Alți cărbuni bituminoși

25,8

IPCC, 2006

Cărbune subbituminos

18,9

IPCC, 2006

Lignit

11,9

IPCC, 2006

Șist de huilă și nisipuri bituminoase

8,9

IPCC, 2006

Aglomerate

20,7

IPCC, 2006

Cuptoare de cocs și lignit

28,2

IPCC, 2006

Gaz de cocserie

28,2

IPCC, 2006

Gudron de huilă

28,0

IPCC, 2006

Gaz de lucru

38,7

IPCC, 2006

Gaz de cuptor de cocs

38,7

IPCC, 2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2009

Combustibil

Puterea
calorifică netă
(TJ/Gg)

Sursa

Gaz de furnal

2,5

IPCC, 2006

Gaz provenit din furnalul bazic cu oxigen

7,1

IPCC, 2006

Gaz natural

48,0

IPCC, 2006

Deșeuri industriale

n.a.

Decizia 2007/589/CE

Uleiuri uzate

40,2

IPCC, 2006

Turbă

9,8

IPCC, 2006

Lemn/deșeuri forestiere

15,6

IPCC, 2006

Biomasă primară solidă

11,6

IPCC, 2006

Mangal

29,5

IPCC, 2006

Benzină biologică

27,0

IPCC, 2006

Carburanți diesel biologici

27,0

IPCC, 2006

Alți combustibili biologici lichizi

27,4

IPCC, 2006

Gaz rezidual

50,4

IPCC, 2006

Gaz de ape reziduale

50,4

IPCC, 2006

Alte biogaze

50,4

IPCC, 2006

Metan

50,0

Decizia 2007/589/CE

Cauciucuri reziduale

n.a.

Decizia 2007/589/CE

Monoxid de carbon

10,1

Decizia 2007/589/CE

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 616/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din 17 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 3, în loc de: ă3. Cartiș Floare, fiica lui Ioan și Floarea, născută la data de 28 iulie
1965 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, apatrid, cu domiciliul în Germania, 79115 Freiburg, Carl KistnerStrabe 32. (Dosar nr. 1.913RD/2007) Copii minori: Cartiș Beniamin Markus, născut la 31 martie 1993, și Cartiș Ruben
David, născut la 25 aprilie 1999.” se va citi: ă3. Cartiș Floare, fiica lui Ioan și Floarea, născută la data de 28 iulie 1965
în localitatea Oradea, județul Bihor, România, apatrid, cu domiciliul în Germania, 79115 Freiburg, Carl Kistner-Strabe 32.
(Dosar nr. 1.913RD/2007) Copii minori: Cartiș Benjamin Markus, născut la 31 martie 1993, și Cartiș Ruben David,
născut la 25 aprilie 1999.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186/25.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429086]
ISSN 1453—4495

