Anul 177 (XXI) — Nr. 187

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 83 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 56/2007 privind încadrarea în
muncă și detașarea străinilor pe teritoriul României ....
Decizia nr. 185 din 12 februarie 2009 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. XIII din Legea
nr. 251/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
referitoare la intrarea în vigoare la ă1 ianuarie 2007
a prevederilor art. 29 din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin Legea
nr. 251/2006” ..............................................................
Decizia nr. 219 din 17 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2)
și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....
Decizia nr. 291 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (3) și
(10) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe........................................................
Decizia nr. 314 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................

323.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea poziției nr. 76 din
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001
privind atestarea domeniului public al județului

Nr.

Pagina
Prahova, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Prahova ..................................

13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
2–4

368.

— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului
Șerban Ilie-Cornel din funcția de director general al
Direcției generale de informații și protecție internă din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor ............

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5–7

M.26. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Regulamentului disciplinei militare............
250.

8–9

10–11

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind înlocuirea anexei la Ordinul ministrului
transporturilor,
construcțiilor
și
turismului
nr. 1.681/2005 pentru aprobarea Listei standardelor
românești care adoptă standardele europene
armonizate, ale căror prevederi se referă la
ambarcațiunile de agrement ......................................

14–28

29–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
11–12

2.

— Ordin pentru completarea Ordinului Băncii Naționale
a României nr. 12/2007 privind raportarea cerințelor
minime de capital pentru instituțiile de credit..............

32

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 83
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2007
privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul
României, excepție ridicată de Confederația Națională Sindicală
ăCartel Alfa” în Dosarul nr. 6.164/2/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
13 ianuarie 2009, cu participarea autorului excepției, reprezentat
prin consilier juridic, și a reprezentantului Ministerului Public, și
au fost consemnate în încheierea de la acea dată, iar în urma
deliberărilor, Curtea a dispus amânarea pronunțării pentru data
de 15 ianuarie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.164/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2007
privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe
teritoriul României.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Confederația Națională Sindicală ăCartel Alfa” într-o acțiune în
contencios administrativ având ca obiect acordarea de
despăgubiri.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și
detașarea străinilor pe teritoriul României, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 26 iunie 2007, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 134/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 din 10 iulie 2008.
În opinia autorului excepției dispozițiile actului normativ
atacat contravin prevederilor art. 141 — Consiliul Economic și
Social — din Constituție.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2007 a fost adoptată de Guvern fără solicitarea avizului
Consiliului Economic și Social, astfel cum stabilesc prevederile
art. 21 alin. (1), art. 5 lit. c) și art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Economic și Social, ceea ce este de natură să înfrângă
dispozițiile constituționale ale art. 141, care acordă acestui
organism rolul consultativ în domeniile expres stabilite prin legea
sa de organizare și funcționare.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că actul normativ criticat nu
încalcă prevederile art. 141 din Constituție, deoarece acesta se
supune regulilor constituționale ale art. 115 alin. (4) și nu intră
sub incidența celor ale art. 141.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul a comunicat punctul său de vedere cu Adresa
nr. 5/4.142/C.P.T. din 22 decembrie 2008, apreciind că excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor
pe teritoriul României, ridicată de Confederația Națională
Sindicală ăCartel Alfa”, este inadmisibilă. În argumentarea
punctului de vedere Guvernul menționează că ăaspectele ce țin
de solicitarea sau nesolicitarea avizului Consiliului Economic și
Social, precum și de obținerea ori neobținerea acestui aviz nu
sunt veritabile probleme de constituționalitate, ci probleme ivite
în aplicarea Legii nr. 109/1997 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Economic și Social, ceea ce excedează
competenței Curții Constituționale”. Se susține că ălipsa avizului
consultativ ar fi putut fi invocată numai de organismul competent
să îl emită, în speță Consiliul Economic și Social”.
Avocatul Poporului, prin punctul de vedere transmis cu
Adresa nr. 6.501 din 20 august 2008, consideră că Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 56/2007 privind încadrarea în
muncă și detașarea străinilor pe teritoriul României, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 134/2008, este
constituțională. În acest sens arată că ădispozițiile legale
criticate, referitoare la încadrarea în muncă și detașarea
străinilor pe teritoriul României, nu contravin art. 141 din Legea
fundamentală, care consacră din punct de vedere constituțional
o instituție publică, cu rol pur consultativ, Consiliul Economic și
Social, ca organ consultativ al Parlamentului și Guvernului, în
domeniile de specialitate stabilite prin legea sa organică de
înființare, organizare și funcționare. Cât privește raportarea
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2007 la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
dispozițiile Legii nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Economic și Social, în sensul că, la adoptarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2007, Guvernul nu a
solicitat avizul Consiliului Economic și Social, se menționează că
ăexaminarea constituționalității unor texte de lege are în vedere
compatibilitatea acestor texte cu dispozițiile constituționale
pretins încălcate, iar nu compararea mai multor prevederi legale
între ele și raportarea concluziei ce ar rezulta din această
comparație la dispoziții ori principii ale Constituției”.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată cele ce urmează:
Potrivit încheierii de sesizare a Curții Constituționale,
excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de către
reclamanta Confederația Națională Sindicală ăCartel Alfa” în
cadrul unei acțiuni în contencios administrativ, formulată în
temeiul art. 9 din Legea nr. 554/2004, astfel cum a fost
modificată, având ca obiect obligarea pârâtului Guvernul
României de a plăti despăgubiri reclamantei, cu motivarea că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2007 a fost adoptată
fără a se solicita avizul Consiliului Economic și Social, organism
tripartit consultativ, în cadrul căruia autoarea excepției are
dreptul de a desemna o parte dintre membrii acestuia, potrivit
art. 13 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 109/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Normele constituționale invocate de autoare în motivarea
excepției sunt cele ale art. 141, intitulat Consiliul Economic și
Social, care prevăd următoarele: ăConsiliul Economic și Social
este organ consultativ al Parlamentului și al Guvernului în
domeniile de specialitate stabilite prin legea sa organică de
înființare, organizare și funcționare.”
Totodată, este invocată și Legea nr. 109/1997 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social, cu
modificările și completările ulterioare, care conține următoarele
prevederi relevante în ceea ce privește atribuțiile sale și
competența de a emite avize:
— Art. 21 alin. (1): ăConsiliul Economic și Social este
consultat obligatoriu de către inițiatorii proiectelor de acte
normative și ai proiectelor de programe și strategii
nematerializate în proiecte de acte normative, din domeniul său
de competență. Rezultatul acestei consultări se concretizează în
avize la proiectele de acte normative și la proiectele de
programe și strategii.”;

3

— Art. 5 lit. c): ăConsiliul Economic și Social analizează
situația economică și socială a țării și face propuneri Guvernului
și Parlamentului, în condițiile prevăzute de lege, privind: (...)
c) relațiile de muncă și politica salarială.”;
— Art. 7: ă(1) Inițiatorii proiectelor de acte normative și de
programe și strategii naționale sau sectoriale care privesc
domeniile prevăzute la art. 5 au obligația de a solicita pentru
acestea avizul consultativ al Consiliului Economic și Social.
(2) Avizul prevăzut la alin. (1) va însoți obligatoriu proiectul de
act normativ, de program sau strategie până la adoptare.”;
— Art. 8: ă(1) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 7
Consiliul Economic și Social are obligația de a analiza proiectele
de acte normative, de programe și strategii primite și de a
transmite avizul său, după cum urmează:
a) în termen de 10 zile calendaristice de la primirea solicitării,
în cazul proiectelor de hotărâri și de ordonanțe ale Guvernului
sau, după caz, de legi ordinare;
b) în termen de 20 de zile calendaristice de la primirea
solicitării, în cazul proiectelor de legi organice și în cazul
proiectelor de programe și strategii nematerializate în acte
normative.
(2) Depășirea termenelor prevăzute la alin. (1) dă dreptul
inițiatorului să adopte strategiile și programele nematerializate în
proiecte de acte normative și să transmită proiectele de acte
normative spre adoptare fără avizul Consiliului Economic și
Social, cu menționarea acestei situații.”
Curtea constată că art. 141, introdus în Legea fundamentală
în urma procesului de revizuire a Constituției din anul 2003, se
rezumă să precizeze doar rolul consultativ al Consiliului
Economic și Social, iar pentru detalii privind înființarea,
organizarea și funcționarea acestuia legiuitorul constituant face
trimitere la lege. Art. 1 din Legea nr. 109/1997 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social arată
că acesta este o instituție publică de interes național, tripartită,
autonomă, constituită în scopul realizării dialogului social la nivel
național dintre patronate, sindicate și Guvern și a climatului de
stabilitate și pace socială. Potrivit prevederilor Legii
nr. 109/1997, inițiatorii de proiecte de acte normative (hotărâri
de Guvern, ordonanțe și legi) au obligația să solicite Consiliului
Economic și Social avizul său consultativ în cazul în care
proiectele fac obiectul unor reglementări din domeniile de
competență ale acestui organism. Deși avizul are caracter
consultativ, textul de lege instituie obligația imperativă
pentru autoritatea emitentă a actului normativ de a solicita,
în prealabil, avizul Consiliului Economic și Social, dar nu
implică și obligativitatea luării în considerare a opiniilor și
concluziilor exprimate în avizul respectiv.
Din documentația care a stat la baza elaborării proiectului
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2007 rezultă că
inițiatorul nu a solicitat avizul Consiliului Economic și Social.
Rațiunea și utilitatea adoptării acestei reglementări, precum
și ăexistența unei situații a cărei reglementare nu poate fi
amânată” au fost pe deplin justificate de către Guvern, așa cum
rezultă din preambulul ordonanței de urgență, în concordanță
cu cerințele art. 115 alin. (4) din Constituție.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2007 privind
încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul
României a fost depusă spre dezbatere în procedură de urgență

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

la Senat, ca primă Cameră sesizată, și a fost publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 26 iunie 2007.
Asupra legii adoptate de cele două Camere ale
Parlamentului pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea
străinilor pe teritoriul României, Președintele României, în
virtutea art. 77 alin. (2) din Constituție, a cerut Parlamentului,
înainte de promulgare, reexaminarea legii pentru unele
deficiențe care țineau, pe de o parte, de soluțiile legislative
cuprinse în unele texte, iar pe de altă parte, atrăgea atenția cu
privire la ălipsa avizului Consiliului Economic și Social”,
precum și asupra caracterului legii — de lege organică, și nu
ordinară.
În urma examinării cererii, potrivit regulilor procedurii
parlamentare, cele două Camere ale Parlamentului au adoptat
Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor
pe teritoriul României, cu unele modificări și completări, așa cum
acestea au rezultat din cererea Președintelui României.
Cu privire la ălipsa avizului Consiliului Economic și
Social”, Camera Deputaților și Senatul nu au exprimat o
poziție expresă, concentrându-se numai asupra criticilor
legate de conținutul legii.
Curtea Constituțională semnalează că Parlamentul, în cadrul
controlului parlamentar pe care îl exercită, în virtutea Legii
fundamentale, asupra Guvernului, ar trebui să urmărească și
modul în care Executivul respectă normele de tehnică legislativă
obligatorii referitoare la avizarea proiectelor de acte normative,
atunci când inițiază sau adoptă acte normative (legi,
ordonanțe — simple sau de urgență —, hotărâri).
Avem în vedere, în special, dispozițiile art. 30 alin. (3) din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, potrivit cărora forma finală a
instrumentelor de prezentare și motivare a proiectelor de acte
normative trebuie să cuprindă referiri la avizul Consiliului
Legislativ și, după caz, al Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
Curții de Conturi sau Consiliului Economic și Social.
În temeiul art. 77 alin. (3) din Legea fundamentală, Legea
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor
pe teritoriul României a fost trimisă spre promulgare
Președintelui României, a fost promulgată prin Decretul nr. 738
din 3 iulie 2008 și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 522 din 10 iulie 2008.
Așa cum s-a arătat, art. 141 din Constituție, invocat în
susținerea excepției de neconstituționalitate, se rezumă doar la
consacrarea rolului Consiliului Economic și Social ca organ
consultativ al Parlamentului și al Guvernului, iar pentru detalii
privind domeniile de specialitate în care acesta este consultat,
textul face trimitere la legea sa organică de înființare, organizare
și funcționare. Norma constituțională, exprimând sintetic rolul
pur consultativ pentru Parlament și Guvern al Consiliului
Economic și Social, nu face niciun fel de referire expresă la
obligația inițiatorilor proiectelor de acte normative de a solicita
avizul consultativ al Consiliului Economic și Social și nici cu
privire la mecanismele de consultare a acestui organ consultativ,
acestea fiind tratate în legea de organizare și funcționare a
acestuia, la care Legea fundamentală face trimitere.
Într-un mod cu totul diferit, legiuitorul constituant a
reglementat în art. 79 din Legea fundamentală rolul Consiliului
Legislativ, care ăeste organ consultativ de specialitate al
Parlamentului, care avizează proiectele de acte normative în
vederea sistematizării, unificării și coordonării întregii legislații.
El ține evidența oficială a legislației României”. Sub acest
aspect, nesolicitarea avizului consultativ al Consiliului Legislativ
duce la neconstituționalitatea legii sau ordonanței — simplă sau
de urgență. Dacă voința legiuitorului constituant ar fi fost în
sensul impunerii obligativității solicitării avizului, atunci aceasta
ar fi fost exprimată în cuprinsul art. 141 din Legea fundamentală,
într-un mod asemănător celui folosit la redactarea art. 79, pentru
reglementarea rolului și atribuțiilor Consiliului Legislativ.
Din această perspectivă Curtea reține că nesolicitarea
obligatorie a avizului consultativ al Consiliului Economic și Social
de către Executiv la inițiativa proiectului Ordonanței de urgență
a Guvernului privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor
pe teritoriul României nu poate avea drept consecință
neconstituționalitatea ordonanței, prin raportare la art. 141 din
Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2007 privind încadrarea
în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul României, excepție ridicată de Confederația Națională Sindicală ăCartel Alfa” în Dosarul
nr. 6.164/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 185
din 12 februarie 2009

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. XIII din Legea nr. 251/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
referitoare la intrarea în vigoare la ă1 ianuarie 2007 a prevederilor art. 29 din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
prin Legea nr. 251/2006”
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. XIII din Legea nr. 251/2006 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul Prahova —
Secția comercială și de contencios administrativ II în Dosarul
nr. 5.052/105/2008, cauză ce constituie obiectul Dosarului
nr. 1.915D/2008 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 2.319D/2008,
având ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate,
ridicată din oficiu de aceeași instanță de judecată în Dosarul
nr. 5.100/105/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 2.355D/2008
și nr. 2.356D/2008, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată din oficiu de Tribunalul Iași —
Secția comercială și contencios administrativ în dosarele
nr. 3.761/99/2008 și, respectiv, nr. 2.144/99/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, văzând identitatea de obiect a cauzelor precedente,
din oficiu, pune în discuție problema conexării acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.356D/2008,
nr. 2.355D/2008 și nr. 2.319D/2008 la Dosarul nr. 1.915D/2008,
care a fost primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, deoarece textul de
lege criticat produce efecte juridice cu caracter retroactiv, ceea
ce contravine prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Susține, în acest sens, că dispozițiile art. XIII din Legea
nr. 251/2006 dispun intrarea în vigoare la data de 1 ianuarie
2007 a prevederilor art. 29 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, în condițiile în care intrarea în
vigoare a acelorași norme legale era deja reglementată prin
Legea nr. 161/2003, cu aplicabilitate de la 1 ianuarie 2004. Or,
prin intrarea în vigoare a unor dispoziții legale care, fiind deja în
vigoare, au produs efecte juridice, legiuitorul nu recunoaște
existența acestor efecte, ceea ce nu se poate realiza decât cu
încălcarea principiului neretroactivității legii civile. În plus,

această modalitate de reglementare nu corespunde nici
exigențelor de tehnică legislativă, prevăzute de Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 16 septembrie 2008 și 28 octombrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 5.052/105/2008 și nr. 5.100/105/2008,
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de contencios
administrativ II a sesizat din oficiu Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. XIII
din Legea nr. 251/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
Prin încheierile din 14 octombrie 2008 și 4 noiembrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 3.761/99/2008 și nr. 2.144/99/2008,
Tribunalul Iași — Secția comercială și contencios
administrativ a sesizat din oficiu Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. XIII din
Legea nr. 251/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost ridicate din oficiu
în cauze de contencios administrativ prin care reclamanții, în
calitate de funcționari publici, au solicitat obligarea angajatorului
la plata unor sume de bani reprezentând anumite sporuri
prevăzute de art. 29 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, sumă solicitată și retroactiv,
de la data nașterii dreptului și până la data plății efective.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut identic, se arată că prevederile legale criticate contravin
art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece acestea produc efecte
retroactive. Sporurile solicitate de reclamanții în cauză au fost
inițial introduse prin dispozițiile Legii nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, acestea având
aplicabilitate începând cu data de 1 ianuarie 2004; în perioada
26 noiembrie 2004—31 decembrie 2006, aplicarea prevederilor
art. 29 din Legea nr. 188/1999 a fost suspendată prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 92/2004 și Ordonanța Guvernului
nr. 2/2006. Așadar, în această perioadă a fost suspendat doar
exercițiul drepturilor la suplimentul postului și la cel
corespunzător treptei de salarizare, drepturi a căror existență
însă a continuat. Or, dispozițiile art. XIII din Legea nr. 251/2006,
prin aceea că dispun intrarea în vigoare la data de 1 ianuarie
2007 a prevederilor referitoare la aceste drepturi, denotă că, ăîn
opinia legiuitorului, drepturile precizate nu au existat anterior
acestei date”. Or, ăînlăturarea existenței unor drepturi, care au
produs efecte juridice în anul 2004 și care au fost ulterior
suspendate nu se poate face decât prin retroactivitatea legii
civile, cu încălcarea art. 15 alin. (2) din Constituție”. De altfel,
mai susțin instanțele de judecată, legiuitorul nu a fost
consecvent, deoarece, după ce, prin art. XIII din Legea
nr. 251/2006, a prevăzut că art. 29 din Legea nr. 188/1999 intră
în vigoare la data de 1 ianuarie 2007, ulterior a dispus prin
Legea nr. 417/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006 că aceleași
dispoziții se suspendă până la data de 31 decembrie 2006.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. XIII din
Legea nr. 251/2006, referitor la intrarea în vigoare la data de
1 ianuarie 2007 a prevederilor art. 29 din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu modificările și completările aduse prin Legea nr. 251/2006,
sunt neconstituționale. Se arată, în acest sens, că prevederile
art. 29 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 188/1999 au fost modificate
de art. I pct.30 din Legea nr. 251/2006, restul dispozițiilor art. 29
fiind cele stabilite prin art. XIII pct. 21 din Legea nr. 161/2003. Or,
stabilirea prin dispozițiile legale supuse controlului de
constituționalitate a unei noi date de intrare în vigoare pentru
prevederile art. 29 alin. (1) lit. a)—c), alin. (2) și (3) din Legea
nr. 188/1999, care deja intraseră în vigoare, este contrară
principiului neretroactivității legii, deoarece modificarea datei de
intrare în vigoare invalidează efectele trecute ale situațiilor
juridice născute anterior.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit dispozitivelor încheierilor de sesizare a Curții
Constituționale, ădispozițiile art. XIII din Legea nr. 251/2006
(privind intrarea în vigoare la 1 ianuarie 2007 a dispozițiilor
art. 29 din Legea nr. 188/1999, modificată și completată),
raportat la dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituția României”.
Dispozițiile art. XIII din Legea nr. 251/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 574 din 4 iulie 2006, au următorul conținut:
— Art. XIII: ăPrezenta lege intră în vigoare la 15 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor art. 29, 56, 57, 581 și ale art. 601 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, care intră în vigoare la 1 ianuarie 2007.”
Așa cum rezultă din dosarele instanțelor, critica de
neconstituționalitate vizează art. 29 din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, în forma republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 22 martie
2004, care, la alin. (1) lit. c) și d) reglementează suplimentul
postului și suplimentul gradului (devenit, ulterior, suplimentul
corespunzător treptei de salarizare), drepturi pretinse de
reclamanți prin acțiunea de chemare în judecată. Aceste
dispoziții aveau următoarea redactare:
— Art. 29: ă(1)Pentru activitatea desfășurată, funcționarii
publici au dreptul la un salariu compus din:
a) salariul de bază;
b) sporul pentru vechime în muncă;
c) suplimentul postului;
d) suplimentul gradului.
(2) Funcționarii publici beneficiază de prime și alte drepturi
salariale, în condițiile legii.

(3) Salarizarea funcționarilor publici se face în conformitate
cu prevederile legii privind stabilirea sistemului unitar de
salarizare pentru funcționarii publici.”
Dispozițiile constituționale invocate în argumentarea
excepției de neconstituționalitate sunt cele ale art. 15 alin. (2),
potrivit cărora: ăLegea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale sau contravenționale mai favorabile.”
Analizând critica de neconstituționalitate, Curtea Constituțională
constată că aceasta este întemeiată, excepția urmând să fie
admisă, pentru următoarele considerente:
Dispozițiile art. XIII din Legea nr. 251/2006 prevăd intrarea în
vigoare a legii la 15 zile de la data publicării acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 4 iulie 2006, instituind,
în același timp, o excepție referitoare la prevederile art. 29, 56,
57, 581 și ale art. 601 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
Legea nr. 251/2006, prevederi care intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Curtea constată că dispozițiile art. 29 din Legea nr. 188/1999
au fost modificate prin art. XIII pct. 21 din cartea II titlul III al Legii
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, act normativ care, potrivit art. 78 din Constituție, în
redactarea anterioară revizuirii, a intrat în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
21 aprilie 2003.
Astfel, prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 188/1999, în
redactarea care interesează în cauză, au fost reglementate
inițial de Legea nr. 161/2003. Prin același act normativ se
dispune, la art. XXV, că prevederile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999, cu modificările și completările ulterioare, ăse aplică
începând cu data de 1 ianuarie 2004”.
Aplicarea aceluiași text de lege a fost apoi suspendată prin
articolul unic pct. 7 din Legea nr. 164/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2003 privind
creșterile salariale ce se vor acorda personalului din sectorul
bugetar, lege publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 446 din 19 mai 2004. Dispozițiile pct. 7 din articolul unic al
Legii nr. 164/2004 prevăd următoarele: ă7. După articolul 50 se
introduce articolul 501 cu următorul cuprins:
«Art. 501. — Pentru anul 2004, aplicarea dispozițiilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 188/1999, republicată, și ale art. 46 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 se suspendă.»”
Curtea constată că, deși textul menționat conține formularea
ăpentru anul 2004”, acesta nu poate intra în vigoare decât
respectând prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit
cărora ăLegea dispune numai pentru viitor ( )”, și ale art. 78 din
aceasta, care dispun că ăLegea se publică în Monitorul Oficial al
României și intră în vigoare la 3 zile de la data publicării sau la
o dată ulterioară prevăzută în textul ei”. În atare situație,
suspendarea dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 188/1999
urmează să se aplice de la data intrării în vigoare a Legii
nr. 164/2004, adică de la data de 22 mai 2004.
Coroborând dispozițiile art. XIII pct. 21 și ale art. XXV din
Legea nr. 161/2003 cu cele ale articolului unic pct. 7 din Legea
nr. 164/2004, rezultă că dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999, fiind în vigoare începând cu data de 21 aprilie
2003, au fost aplicabile în perioada 1 ianuarie 2004—22 mai
2004, aplicarea lor fiind apoi suspendată până la 31 decembrie
2004.
Ulterior, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004
privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.091 din 23 noiembrie 2004, a
prevăzut, la art. 44, că ăla data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se suspendă aplicarea dispozițiilor
art. 29 ( ) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările
ulterioare”. Curtea observă că textul legal dispune suspendarea
întregului art. 29 din Legea nr. 188/1999, deși acesta
reglementează dreptul la salariu al funcționarilor publici,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
împreună cu componentele sale, precum și dreptul la prime și la
alte drepturi salariale, în condițiile legii, ceea ce nu poate fi
explicat decât printr-o eroare materială de legiferare. În raport cu
obiectivele urmărite de legiuitor — suspendarea acordării unor
sporuri funcționarilor publici în perioada 2004—2006 —
reglementarea trebuia circumscrisă doar la prevederile art. 29
alin. (1) lit. c) și d).
Prin art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2006 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 din 20 ianuarie 2006, a fost
suspendată, la data intrării în vigoare a ordonanței, ăaplicarea
dispozițiilor lit. c) și d) ale art. 29 alin. (1) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
ulterioare, până la 31 decembrie 2006”. Având în vedere că,
potrivit art. 51, ordonanța a intrat în vigoare la 3 zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, rezultă
așadar că în perioada 1—23 ianuarie 2006 dispozițiile art. 29
au fost aplicabile, după această dată fiind suspendată, pentru
restul anului 2006, doar aplicarea alin. (1) lit. c) și d) al acestui
text. Totodată, Curtea observă că de data aceasta legiuitorul a
fost precis în exprimarea voinței sale, în sensul că suspendarea
vizează doar suplimentul postului și suplimentul gradului, ca și
componente ale salariului funcționarilor publici, marcându-se
totodată și perioada de suspendare.
Legea nr. 251/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici prevede, la
art. I pct. 30, modificarea alin. (1) lit. d) al art. 29 din Legea
nr. 188/1999, în sensul că ăsuplimentul gradului”, anterior
reglementat, se înlocuiește cu ăsuplimentul corespunzător
treptei de salarizare”. Curtea constată că aceasta este singura
modificare pe care legea criticată o operează asupra conținutului
art. 29 din Legea nr. 188/1999, celelalte dispoziții ale articolului
păstrându-și redactarea și soluțiile juridice anterioare. Totodată,
în temeiul art. III din același act normativ, Legea nr. 188/1999 a
fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365
din 29 mai 2007, astfel că, în urma renumerotării textelor, art. 29
a devenit în prezent art. 31, având următorul conținut:
— Art. 31: ă(1) Pentru activitatea desfășurată, funcționarii
publici au dreptul la un salariu compus din:
a) salariul de bază;
b) sporul pentru vechime în muncă;
c) suplimentul postului;
d) suplimentul corespunzător treptei de salarizare.
(2) Funcționarii publici beneficiază de prime și alte drepturi
salariale, în condițiile legii.

7

(3) Salarizarea funcționarilor publici se face în conformitate
cu prevederile legii privind stabilirea sistemului unitar de
salarizare pentru funcționarii publici.”
Având în vedere cele arătate, Curtea constată că referirea,
prin art. XIII din Legea nr. 251/2006, la întreg articolul 29 din
Legea nr. 188/1999, și nu doar la alin. (1) lit. d) al acestuia, care
a fost modificat prin această lege, în sensul intrării lui în vigoare
la data de 1 ianuarie 2007, este neconstituțională și nu
corespunde exigențelor de tehnică legislativă. Legiuitorul nu
poate reglementa prin două acte normative, succesive, două
momente diferite de intrare în vigoare a acelorași dispoziții de
lege, fără ca prin aceasta să nu contravină normelor
constituționale ale art. 78, potrivit cărora ăLegea se publică în
Monitorul Oficial al României și intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării sau la o dată ulterioară prevăzută în textul ei”. Or,
în cazul de față, aceleași dispoziții de lege au intrat în vigoare
prin efectul a două acte normative diferite: mai întâi, odată cu
intrarea în vigoare a Legii nr. 161/2003 și apoi ca efect al
art. XIII din Legea nr. 251/2006. Totodată, stabilirea unei noi
date de intrare în vigoare a textelor legale menționate, care, așa
cum s-a arătat, erau deja în vigoare și pentru o scurtă perioadă
au fost aplicabile și au produs efecte juridice, încalcă art. 15
alin. (2) din Legea fundamentală privind principiul
neretroactivității legii, deoarece noua dată de intrare în vigoare
afectează situațiile juridice născute anterior.
În plus, Curtea observă că, după ce în art. XIII din Legea
nr. 251/2006 se prevede ăintrarea în vigoare la 1 ianuarie 2007
a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 188/1999”, printr-o lege
ulterioară, respectiv Legea nr. 417/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 951 din 24 noiembrie 2006, prin
care este aprobată, cu modificări și completări, Ordonanța
Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor salariate
și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006,
legiuitorul a menținut soluția de principiu conținută de art. 48 din
ordonanță, prevăzându-se la articolul unic pct. 17 următoarele:
ăLa data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se suspendă
aplicarea dispozițiilor lit. c) și d) ale art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, până la data de 31 decembrie 2006.”
În final, Curtea observă că, potrivit art. 64 alin. (2) din Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, ăLa expirarea duratei de
suspendare actul normativ sau dispoziția afectată de
suspendare reintră de drept în vigoare”. Ca atare, după
încetarea suspendării, actul juridic va continua să producă
efecte, fără a mai fi necesar să se adopte o nouă normă care să
prevadă o nouă dată de intrare în vigoare a legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate și constată că dispozițiile art. XIII din Legea nr. 251/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, referitoare la intrarea în vigoare ăla 1 ianuarie 2007 a
prevederilor art. 29 din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
prin Legea nr. 251/2006”, sunt neconstituționale. Excepția a fost ridicată din oficiu de Tribunalul Prahova — Secția comercială și
de contencios administrativ II în dosarele nr. 5.052/105/2008 și nr. 5.100/105/2008 și de Tribunalul Iași — Secția comercială și
contencios administrativ în dosarele nr. 3.761/99/2008 și nr. 2.144/99/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 219
din 17 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 55 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Li Yongmin în Dosarul nr. 541/2/2008 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea ia act de prezența domnului Ioan Budura, interpret
autorizat de limbă chineză, și dispune a se face apelul și în
Dosarul nr. 2.074D/2008, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (3) lit. b) din
aceeași ordonanță, ridicată de Yu Qian în Dosarul
nr. 1.549/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată, de asemenea, lipsa părților,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 2.074D/2008 la Dosarul
nr. 2.014D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.

fost ridicată de Li Yongmin și, respectiv, Yu Qian în cauze având
ca obiect soluționarea unor plângeri formulate împotriva
deciziilor Oficiului Român pentru Imigrări de returnare a acestora
și de respingere a cererilor de prelungire a dreptului de ședere
în România în scopul desfășurării de activități comerciale.
În motivările excepției, având un conținut similar, autorii
acesteia precizează că textele de lege criticate nu sunt suficient
de precise și de accesibile încât să înlăture orice risc de
arbitrariu, dând Oficiului Român pentru Imigrări posibilitatea să
aprecieze, pe baza unor criterii aleatorii, dacă activitatea
societăților comerciale la care solicitanții sunt acționari sau
asociați se desfășoară în conformitate cu planul de afaceri și, în
consecință, să decidă asupra prelungirii dreptului de ședere al
acestora. Se susține că prevederile de lege criticate au caracter
ăredundant și foarte vag”, întrucât nu precizează care sunt
documentele pe care solicitanții trebuie să le prezinte și nici care
sunt criteriile de evaluare a conținutului acestora. Se mai arată
că decizia de neprelungire a dreptului de ședere ăpoate aduce
atingere gravă dreptului de proprietate”, solicitanții fiind puși în
situația de a înregistra pierderi financiare majore, care ar duce
la falimentarea societăților comerciale și la pierderea investițiilor
imobiliare realizate în România.
În opinia autorilor excepției, textele de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție și celor ale art. 1
paragraful 1 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la protecția dreptului de proprietate privată.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepțiile de
neconstituționalitate sunt neîntemeiate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege ce
formează obiect al excepției sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 24 septembrie 2008 și 9 septembrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 541/2/2008 și nr. 1.549/2/2008,
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, respectiv
ale art. 55 alin. (3) lit. b) din aceeași ordonanță. Excepția a

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 55
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie
2008. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 55 alin. (2) și (3): ă(2) Prelungirile ulterioare ale
dreptului de ședere temporară se pot acorda dacă străinul
îndeplinește următoarele condiții:
a) activitatea societății comerciale se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri;
b) obiectul activității desfășurate este cel inițial ori o
continuare sau un rezultat al acestuia;
c) deține legal spațiul pentru sediul social;
d) este acționar sau asociat al societății comerciale, cu
atribuții de conducere sau de administrare;
e) investiția este concretizată fie în aport de capital sau
tehnologie în valoare de 70.000 euro, în cazul acționarului, sau
50.000 euro, în cazul asociatului, fie, alternativ, în crearea a cel
puțin 15 locuri de muncă, în cazul acționarului, și 10 în cazul
asociatului. În cazul creării de locuri de muncă, acestea trebuie
să fie încadrate cu persoane angajate cu normă întreagă de
muncă, în condițiile legii;
f) deține mijloace de întreținere în cuantum de cel puțin
700 euro lunar, dacă este acționar, și 500 euro lunar, dacă este
asociat, obținute din activitatea desfășurată pe teritoriul
României.
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute în prezentul
articol se face cu următoarele documente:
a) planul de afaceri avizat de Agenția Română pentru
Investiții Străine;
b) documentele care atestă că activitatea se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri;
c) certificatul constatator, din care să rezulte calitatea
solicitantului, denumirea, sediul social și obiectul principal de
activitate al societății comerciale, mențiunile efectuate la
comunicarea instanțelor de judecată, durata de funcționare a
societății comerciale;
d) înscrierile de mențiuni prevăzute de lege, corespunzătoare
modificărilor intervenite cu privire la actul constitutiv al societății
comerciale;
e) certificatul cuprinzând principalii indicatori economicofinanciari emis de instituția competentă, care să cuprindă,

9

conform bilanțului anual, date referitoare la active imobilizate
total, cifra de afaceri, profitul net sau pierderi;
f) adeverință eliberată de inspectoratul teritorial de muncă,
din care să rezulte numărul persoanelor angajate sau
contractele de muncă înregistrate la această instituție.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin numeroase decizii, pronunțate în examinarea
dispozițiilor art. 55 din ordonanța de urgență criticată prin
raportare la prevederile constituționale și convenționale
referitoare la protecția proprietății private, a statuat că instituirea
anumitor condiții a căror îndeplinire trebuie dovedită de străinul
intrat în România în scopul desfășurării de activități comerciale
pentru a i se putea prelungi dreptul de ședere temporară nu
aduce atingere dreptului de proprietate privată, ale cărui conținut
și limite sunt stabilite prin lege. Aceste condiții se circumscriu
scopului pentru care străinii au solicitat prelungirea dreptului de
ședere temporară în România și se justifică prin însuși interesul
pretins de solicitant. În acest sens, se pot aminti, cu titlu
exemplificativ, Decizia nr. 584 din 20 mai 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din 18 iunie 2008,
sau Decizia nr. 341 din 3 aprilie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 4 mai 2007.
În ceea ce privește critica autorilor excepției potrivit căreia
textele de lege criticate nu îndeplinesc criteriul de calitate stabilit
de jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, instanța
de control constituțional observă că acestea sunt suficient de
clare încât destinatarii lor să le poată înțelege cu ușurință
semnificația și să își adapteze conduita pentru a putea să se
conformeze acestora. În plus, normele criticate indică în mod
precis și lipsit de echivoc tipul documentelor necesare prelungirii
dreptului de ședere temporară pe teritoriul României în scopul
desfășurării de activități comerciale. Așadar, textele de lege
criticate nu sunt de natură să conducă la interpretări arbitrare
din partea Oficiului Român pentru Imigrări. De altfel, constatările
acestei autorități cu privire la neîndeplinirea condițiilor cerute de
ordonanța de urgență criticată pentru acordarea prelungirii
dreptului de ședere în România urmează să fie cenzurate de
instanța chemată să examineze contestațiile formulate de
solicitanți împotriva soluțiilor de respingere a cererilor lor.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Li Yongmin și Yu Qian în dosarele nr. 541/2/2008 și, respectiv,
nr. 1.549/2/2008 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 291
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (3) și (10)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1396 alin. (3) și (10) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăDef Co Exim” — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 8.430/3/2007 al Tribunalului București — Secția I
penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.430/3/2007, Tribunalul București — Secția I penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (3) și (10)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăDef Co Exim” — S.R.L. din București într-o cauză penală
privind infracțiuni reglementate de art. 1396 din Legea
nr. 8/1996.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile criticate ăinstituie o
prezumție de comercialitate care produce toate efectele juridice
ale unei prezumții absolute de vinovăție stabilite anticipat, prin
textul legii, obligând magistrații să acționeze în sensul aplicării
unei pedepse penale fără să poată verifica dacă a fost sau nu,
în mod real, săvârșită o infracțiune”.
Tribunalul București — Secția I penală consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, arată că alin. (3) al art. 1396 din Legea nr. 8/1996 instituie
un regim sancționator mai sever pentru săvârșirea infracțiunilor
prevăzute la alin. (1) al aceluiași articol, dacă sunt săvârșite în
scop comercial, iar prevederile art. 1396 alin. (10) din lege
reglementează prezumția de comercialitate pentru operatorii
economici care au în obiectul de activitate reproducerea,
distribuirea, închirierea, depozitarea sau transportul de produse
purtătoare de drepturi de autor ori de drepturi conexe, prezumție
relativă care poate fi răsturnată în condițiile legii, iar nu o
prezumție de vinovăție, a cărei stabilire este atributul exclusiv al
instanței de judecată.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 1396
alin. (3) și (10) din Legea nr. 8/1996 sunt constituționale. În acest
sens, arată că acestea nu contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (3), de vreme ce nu conțin norme contrare
dreptului părților interesate de a se adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime, precum
și de a beneficia de un proces echitabil. Totodată, apreciază că
prevederile de lege criticate nu sunt contrare nici dispozițiilor
art. 23 alin. (11) din Constituție, întrucât persoana inculpată, ca
orice parte din procesul penal, își poate exercita dreptul la
apărare și poate solicita administrarea oricăror probe legale
pentru combaterea susținerilor formulate în acuzare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1396 alin. (3) și (10) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996, astfel
cum au fost modificate prin art. I pct. 67 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 843 din 19 septembrie 2005, aprobată prin Legea
nr. 329/2006 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 31 iulie
2006, care au următorul conținut:
ă(3) În cazul în care faptele prevăzute la alin. (1) și (2) sunt
săvârșite în scop comercial, acestea se sancționează cu
închisoare de la 3 ani la 12 ani.
[ ]
(10) Scopul comercial se prezumă dacă marfa pirat este
identificată la sediul, la punctele de lucru, în anexele acestora
sau în mijloacele de transport utilizate de operatorii economici
care au în obiectul de activitate reproducerea, distribuirea,
închirierea, depozitarea sau transportul de produse purtătoare
de drepturi de autor ori de drepturi conexe.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) teza întâi, potrivit cărora părțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
au dreptul la un proces echitabil, și ale art. 23 alin. (11)
referitoare la prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Art. 1396 alin. (3) din Legea nr. 8/1996 instituie un regim
sancționator mai sever pentru săvârșirea infracțiunilor prevăzute
la alin. (1) și (2) ale aceluiași articol, dacă sunt săvârșite ăîn scop
comercial”, iar art. 1396 alin. (10) din lege reglementează
prezumția de comercialitate numai pentru operatorii economici
care au în obiectul de activitate reproducerea, distribuirea,
închirierea, depozitarea sau transportul de produse purtătoare
de drepturi de autor ori de drepturi conexe, și doar pentru marfa
pirat care este identificată la sediul, în punctele de lucru, în

11

anexele acestora sau în mijloacele de transport utilizate de
acești operatori economici.
Prezumția de comercialitate, reglementată în aceste condiții,
este o prezumție relativă, părțile având la dispoziție toate
mijloacele procedurale pentru a o răsturna, în condițiile legii,
fiind astfel garantat dreptul la un proces echitabil.
Totodată, Curtea nu poate primi nici susținerile autorului
potrivit cărora textele de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de
nevinovăție, de vreme ce stabilirea vinovăției este atributul
exclusiv al instanțelor judecătorești, prin administrarea probelor
în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art.11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1396 alin. (3) și (10) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDef Co Exim” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 8.430/3/2007 al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 314
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 177 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăOltchim” — S.A.,
Societatea Comercială ăIndustrialexport” — S.A., Baza
Aprovizionare, Desfacere Metal — S.A. și Societatea
Comercială ăLa marinaru” — S.R.L. în Dosarul nr. 15.535/3/2006
al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.

Având în vedere neîndeplinirea procedurii de citare cu toate
părțile din dosar, Curtea a amânat judecarea cauzei la
24 februarie 2009, dezbaterile publice fiind consemnate în
încheierea din aceeași dată, când Curtea a amânat pronunțarea
la 26 februarie 2009 și, apoi, la 3 martie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 15.535/3/2006, Tribunalul București — Secția a VII-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăOltchim” — S.A., Societatea Comercială ăIndustrialexport” —
S.A., Baza Aprovizionare, Desfacere Metal — S.A. și Societatea
Comercială ăLa marinaru” — S.R.L. în cauza ce are ca obiect
judecarea procedurii insolvenței.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că art. 177 alin. (4) Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală este
neconstituțional în raport cu dispozițiile art. 16 din Constituție.
Se arată că, potrivit art. 19 alin. (2) din Legea nr. 85/2006, unul
sau mai mulți creditori ce dețin împreună cel puțin 50% din
valoarea totală a creanțelor pot decide desemnarea unui
administrator judiciar, având recomandarea comitetului
creditorilor. Comparativ cu acest text, art. 177 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 realizează o discriminare
între un creditor organ fiscal din subordinea Agenției Naționale
de Administrare Fiscală care deține cel puțin 50% din valoarea
totală a creanțelor și un creditor care nu are o asemenea
calitate. Primul creditor este scutit de întreaga procedură de
obținere a recomandării comitetului creditorilor în numirea
administratorului judiciar.
Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate este întemeiată,
în sensul că dispozițiile criticate încalcă prevederile art. 16 din
Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că art. 177 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 este constituțional. Se arată
că prevederile legale criticate instituie o soluție derogatorie de la
regula stabilită prin Legea nr. 85/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 177 alin. (4) din Ordonanța Guvernului

nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 19/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 3 martie 2008, potrivit cărora:
ă(4) În situația în care organul fiscal din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală deține cel puțin 50% din
valoarea totală a creanțelor, Agenția Națională de Administrare
Fiscală poate decide desemnarea unui administrator
judiciar/lichidator, stabilindu-i și remunerația. Confirmarea
administratorului judiciar/lichidatorului desemnat de Agenția
Națională de Administrare Fiscală de către judecătorul-sindic se
va face în cadrul primei ședințe, conform art. 11 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 85/2006, cu modificările ulterioare”.
În susținerea excepției sunt invocate dispozițiile art. 16 din
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Se susține, în esență, că prevederile legale criticate fac
referire la situația în care organul fiscal din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care deține cel puțin 50% din
valoarea totală a creanțelor poate decide desemnarea unui
administrator judiciar/lichidator, fără a mai fi prevăzută condiția
din Legea nr. 85/2006 privind recomandarea comitetului
creditorilor.
Din analiza dispozițiilor Legii nr. 85/2006 la care fac referire
autorii excepției, rezultă că acestea privesc, în exclusivitate,
procedura insolvenței referitoare la persoanele juridice de drept
privat care desfășoară și activități economice. Spre deosebire
de această procedură, potrivit art. 1 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, ăPrezentul cod reglementează drepturile
și obligațiile părților din raporturile juridice fiscale privind
administrarea impozitelor și taxelor datorate bugetului de stat și
bugetelor locale, prevăzute de Codul fiscal”. Prevederile legale
criticate instituie o reglementare diferită de regula stabilită prin
Legea nr. 85/2006, având în vedere tocmai natura juridică
specială a creanțelor fiscale. Iar reglementarea prin lege a
încasării creanțelor fiscale corespunzător intereselor generale
ale societății corespunde cerințelor imperative consfințite la
art. 137 alin. (1) din Constituție, referitoare la formarea,
administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare
ale statului.
În consecință, Curtea reține că prevederile legale criticate nu
încalcă, sub aspectul criticilor formulate, dispozițiile art. 16 din
Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăOltchim” — S.A., Societatea Comercială
ăIndustrialexport” — S.A., Baza Aprovizionare, Desfacere Metal — S.A. și Societatea Comercială ăLa marinaru” — S.R.L. în Dosarul
nr. 15.535/3/2006 al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

13

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea poziției nr. 76 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001
privind atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al județului Prahova” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Prahova, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 128 și 128 bis din 18 februarie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, la secțiunea I ăBunuri

imobile”, cap. I ăDrumuri județene”, poziția nr. 76 se modifică
după cum urmează:
1. Coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDJ 713, Sinaia (DN 71) — Limită județ Dâmbovița;
km 0+000,00 — km 6+030,00.”
2. Coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSinaia (DN 71) — Limită județ Dâmbovița; L = 6,030 km;
Împietruire și pământ.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 18 martie 2009.
Nr. 323.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Șerban Ilie-Cornel
din funcția de director general al Direcției generale
de informații și protecție internă
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere demisia domnului Șerban Ilie-Cornel din funcția de director
general al Direcției generale de informații și protecție internă din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, înregistrată sub nr. 213.732 din 25 martie 2009,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 2 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Șerban
Ilie-Cornel se eliberează, la cerere, din funcția de director general al Direcției
generale de informații și protecție internă din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 25 martie 2009.
Nr. 368.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului disciplinei militare
Pentru aplicarea prevederilor art. 34 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 27 și art. 30 alin. (2) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari, ale art. 5 alin. (1)
lit. o) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul disciplinei militare,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ăR.G.-3, Regulamentul disciplinei militare”, aprobat prin

Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.70/2000*, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 6 martie 2009.
Nr. M.26.
* Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.70/2000 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L D I S C I P L I N E I M I L I TA R E

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare a prevederilor regulamentului

Art. 1. — Regulamentul disciplinei militare precizează
modalitățile de implementare a disciplinei militare la toate
structurile din Ministerul Apărării Naționale și competențele
comandanților de acordare a recompenselor și de aplicare a
sancțiunilor disciplinare tuturor militarilor ce săvârșesc abateri
disciplinare.
Art. 2. — (1) Personalului militar din armatele unor state
străine care urmează cursurile instituțiilor militare de învățământ
din România i se aplică prevederile prezentului regulament, cu
particularitățile stabilite de comun acord printr-un protocol cu
reprezentanții legali ai acestora.
(2) Sensurile unor termeni și expresii utilizate în prezentul
regulament sunt prevăzute în anexa nr. 1.
SECȚIUNEA a 2-a
Elementele definitorii ale disciplinei militare

Art. 3. — (1) Disciplina militară constă în respectarea de
către militari a normelor de ordine și de comportament obligatorii
pentru menținerea stării funcționale, îndeplinirea misiunilor
specifice și buna desfășurare a activităților din armată.
(2) Îndeplinirea serviciului militar impune respectarea cu
strictețe a regulilor de disciplină militară specifice Armatei
Române.

(3) Disciplina militară constituie unul dintre factorii
determinanți ai capacității de luptă a armatei și se bazează atât
pe acceptarea conștientă a normelor de comportament stabilite,
cât și pe acordarea recompenselor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute în prezentul regulament.
(4) Disciplina militară implică următoarele măsuri preventive:
a) exercitarea actului de comandă de către comandanți;
b) îndeplinirea întocmai a ordinelor, îndatoririlor și atribuțiilor
funcționale de către subordonați;
c) respectarea normelor de ordine interioară, de comportare
ostășească și civică de către militari;
d) asumarea răspunderii pentru faptele proprii de către tot
personalul.
(5) Comandantul este obligat să aplice măsuri ferme pentru
prevenirea și combaterea faptelor care afectează disciplina
militară.
Art. 4. — Direcțiile principale de acțiune pentru implementarea
disciplinei militare sunt:
a) fundamentarea relațiilor funcționale din cadrul tuturor
structurilor militare pe baza autorității legii și a regulamentelor
militare, a ordinelor și dispozițiilor emise de autoritățile
competente;
b) adoptarea unor măsuri preventive pentru implementarea
disciplinei militare conform prevederilor art. 3 alin. (4);
c) formarea convingerilor, la toate categoriile de personal,
privind corectitudinea actului de comandă;
d) promovarea unor atitudini ferme de către comandanții de
la toate nivelurile ierarhice împotriva lipsei de profesionalism în
planificarea, organizarea, desfășurarea, conducerea, evaluarea
și controlul oricărei activități în cadrul structurilor militare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
e) asigurarea cadrului organizatoric pentru instruirea și
educarea întregului personal;
f) promovarea exemplului personal;
g) informarea oportună a întregului personal cu privire la
conținutul actelor normative nou-apărute, precum și la
completările survenite în cele existente din domeniul disciplinei
militare.
Art. 5. — Factorii care diminuează disciplina militară sunt:
a) neîndeplinirea de către comandanți a tuturor
responsabilităților și atribuțiilor pe linia prevenirii și sancționării
faptelor incompatibile cu calitatea de militar, încercarea de a
ascunde abaterile disciplinare săvârșite de către subordonați
sau de a diminua gravitatea acestora;
b) subminarea coeziunii structurilor militare și/sau a coeziunii
dintre diferitele categorii de personal;
c) tolerarea unor manifestări, acțiuni denigratoare sau
discriminatorii în rândul personalului;
d) lipsa de fermitate, ineficiența aplicării sancțiunilor, precum
și inconsecvența acțiunilor educativ-preventive;
e) nivelul de trai al personalului subordonat;
f) cunoașterea insuficientă a subordonaților;
g) lipsa de profesionalism.
SECȚIUNEA a 3-a
Îndatoririle și răspunderile militarilor

Art. 6. — Îndatoririle principale ale cadrelor militare și ale
soldaților și gradaților voluntari sunt prevăzute în Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, și în Legea nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari.
Art. 7. — (1) Comandanții structurilor militare sunt
răspunzători de aducerea la cunoștința personalului din
subordine, în părțile ce îl privesc, a ordinelor și dispozițiilor,
precum și de asigurarea înțelegerii corecte a acestora și de
implementarea disciplinei militare de către personalul militar.
(2) Comandantul răspunde de aplicarea normelor de
disciplină militară în structura pe care o comandă.
(3) Militarii sunt răspunzători pentru ordinele date și
legalitatea acestora, pentru modul de executare a ordinelor
primite și pentru faptele care încalcă ordinea de drept sau
onoarea și demnitatea militară.
(4) Militarii sunt răspunzători de aplicarea permanentă a
prevederilor actelor normative specifice în vigoare ce
reglementează disciplina militară, în domeniul profesional în
care își desfășoară activitatea.
(5) Autorul faptelor ce constituie abateri disciplinare este
obligat să raporteze imediat comandantului său nemijlocit
despre săvârșirea acestora.
CAPITOLUL II
Autoritatea militară și obligațiile ce decurg din aceasta
SECȚIUNEA 1
Ierarhia militară

Art. 8. — Autoritatea, competențele disciplinare și
răspunderea disciplinară ale fiecărui militar sunt determinate de
nivelul funcției și gradului deținut de acesta în ierarhia militară.
Art. 9. — Comandantul, în funcție de situația operativă,
tehnică sau administrativă, poate acorda, în condițiile legii,
temporar, persoanelor subordonate nemijlocit delegare de
competență, în întregime sau limitat, asupra unor atribuții/sarcini
ale sale. Acesta transferă acestor persoane autoritatea și
responsabilitatea asupra deciziilor luate în numele său din

15

punctul de vedere al disciplinei militare. Delegarea de
competență nu înlătură integral răspunderea comandantului.
SECȚIUNEA a 2-a
Autoritatea militară

Art. 10. — Comandantul reprezintă autoritatea militară
învestită legal cu responsabilități și drepturi pentru exercitarea
actului de comandă în cadrul unei structuri militare.
Art. 11. — Recompensele și sancțiunile se acordă/se aplică
numai pe linie directă de autoritate ierarhică.
Art. 12. — Persoanele civile cu funcții de conducere au
dreptul de a acorda recompense sau de a aplica sancțiuni
disciplinare, potrivit funcțiilor similare încadrate de militari.
Art. 13. — Ministrul apărării naționale este conducătorul
întregului personal al armatei și are dreptul să acorde
recompensele, respectiv să aplice sancțiunile disciplinare
prevăzute în prezentul regulament.
SECȚIUNEA a 3-a
Particularități în acordarea/aplicarea recompenselor/sancțiunilor
de către comandanți

Art. 14. — (1) Competențele militarilor cu funcții de comandă
cu grade superioare/inferioare funcțiilor prevăzute în statul de
organizare de a acorda/aplica recompense/sancțiuni sunt cele
corespunzătoare funcției pe care aceștia sunt încadrați.
(2) Au aceleași competențe de a acorda/aplica recompense/
sancțiuni disciplinare ca și titularii funcțiilor respective
următoarele persoane:
a) militarii, pe timpul detașării sau delegării;
b) ofițerii împuterniciți să asigure îndeplinirea atribuțiilor unor
funcții pentru care se acordă indemnizație de comandă.
Art. 15. — Când mai mulți militari îndeplinesc o activitate/
misiune în comun, iar situația lor de subordonare nu a fost
stabilită, comandant este cel mai mare în grad, iar la grade egale
comandant este cel mai mare în funcție. Acesta poate propune
acordarea/aplicarea recompenselor/sancțiunilor corespunzătoare
funcției pe care o deține în unitatea din care face parte.
Art. 16. — (1) Ofițerul care conduce activitatea de control are,
pe timpul desfășurării acesteia, competențe de a aplica/propune
aplicarea de sancțiuni disciplinare corespunzătoare funcției pe
care o deține.
(2) Sancțiunile aplicate se transmit în scris după terminarea
activității de control comandantului structurii controlate, care
este obligat să le pună în aplicare.
Art. 17. — (1) Comandanții garnizoanelor, șefii cursurilor din
instituțiile militare de învățământ, șefii comenduirilor de
garnizoană, șefii organelor de transporturi militare, precum și
comandanții spitalelor, complexurilor de prestări servicii,
refacere și cazare au dreptul să propună sancționarea
disciplinară a militarilor cu grade și funcții egale sau inferioare,
care au săvârșit abateri de la disciplina militară pe timpul:
a) executării serviciului interior și a celui de control în
garnizoană;
b) detașării/delegării, în interesul serviciului;
c) transportului pe căi de comunicație feroviare, rutiere,
aeriene sau navale;
d) concediului, permisiei sau învoirii;
e) internării în spital sau efectuării unui tratament.
(2) Propunerile de sancționare prevăzute la alin. (1) sunt
transmise comandanților nemijlociți ai militarilor ce au săvârșit
abateri disciplinare și care se află detașați/delegați în unitățile
militare pe care aceștia le conduc, în maximum 6 luni de la data
săvârșirii abaterii disciplinare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

Art. 18. — Soldații și gradații voluntari numiți să conducă
misiuni independente au dreptul de a propune acordarea
recompenselor/aplicarea sancțiunilor similar comandantului de
pluton.
SECȚIUNEA a 4-a
Obligațiile comandantului privind disciplina militară

Art. 19. — Potrivit funcției pe care este încadrat și autorității
date de aceasta, comandantul este obligat:
a) să cunoască și să aplice, în toate împrejurările, îndatoririle
ce îi revin conform actelor normative/actelor normative specifice
în vigoare privind disciplina militară;
b) să ia decizii, să le exprime prin ordine scurte, clare și
precise, să asigure condițiile necesare îndeplinirii acestora și să
urmărească executarea lor, asumându-și întreaga răspundere
privind disciplina militară;
c) să cultive și să dezvolte la subordonați sentimentul
demnității și onoarei militare, răspunderea personală față de
îndeplinirea atribuțiilor funcționale și a ordinelor primite,
respectarea prevederilor legilor și ale actelor normative
specifice;
d) să ordone executarea unor acțiuni numai în temeiul legii;
e) să respecte drepturile și libertățile fundamentale ale
subordonaților, precum și personalitatea și demnitatea acestora;
f) să rezolve cererile subordonaților în limitele competențelor
pe care le are sau să raporteze ierarhic când acestea depășesc
posibilitățile sale de soluționare;
g) să fie principial, drept și exigent în relațiile de serviciu cu
subordonații și în aprecierea activității lor;
h) să fie exemplu pozitiv pentru subordonați în toate
împrejurările;
i) să ia toate măsurile pentru prevenirea abaterilor
disciplinare și să combată practicile neregulamentare;
j) să acorde recompense și să aplice sancțiuni disciplinare
în concordanță cu competențele conferite de prezentul
regulament;
k) să analizeze starea disciplinei militare la termenele
prevăzute prin reglementările în vigoare sau ori de câte ori este
nevoie și să ia măsurile ce se impun;
l) să permită subordonaților să își justifice faptele ce le sunt
reproșate.
SECȚIUNEA a 5-a
Obligațiile militarilor subordonați privind disciplina militară

Art. 20. — Militarul subordonat are obligația să cunoască
toate drepturile și îndatoririle ce îi revin conform prezentului
regulament și să execute ordinele, misiunile încredințate și
atribuțiile ce îi revin conform regulamentelor în vigoare și fișei
postului, fiind răspunzător de îndeplinirea acestora.
Art. 21. — (1) Neîndeplinirea unui ordin dat de comandant
sau altă autoritate legală nu constituie abatere de la disciplina
militară dacă ordinul nu este dat în forma prevăzută de lege și
nu este în concordanță cu actele normative în vigoare,
obiceiurile războiului și convențiile internaționale la care
România este parte.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), militarii sunt obligați să
raporteze despre neexecutarea ordinului șefului nemijlocit al
celui care a dat ordinul.
SECȚIUNEA a 6-a
Modalitățile de realizare a disciplinei militare

Art. 22. — Disciplina militară se realizează prin:
a) respectarea strictă a actelor normative în vigoare și a
jurământului militar;

b) întărirea coeziunii în cadrul structurilor militare și afirmarea
spiritului camaraderesc;
c) exigența față de sine și față de subordonați;
d) aplicarea cu corectitudine și obiectivitate a măsurilor
stimulative și a celor coercitive;
e) desfășurarea activităților cu caracter educativ, pe categorii
de militari și individual;
f) exemplul personal în relațiile de serviciu și în societate.
CAPITOLUL III
Recompense și sancțiuni disciplinare
SECȚIUNEA 1
Recompense

Art. 23. — Cadrelor militare, precum și soldaților și gradaților
voluntari, participanți la acțiuni militare, în mod individual sau
colectiv, li se acordă, în condițiile legii, decorații, distincții militare,
precum și titluri onorifice.
Art. 24. — (1) Pentru acte de eroism, curaj și devotament în
executarea unor misiuni, precum și pentru merite deosebite în
îndeplinirea îndatoririlor ce le revin, cadrelor militare li se pot
conferi decorații.
(2) Pentru vechime în activitate și rezultate meritorii, cadrelor
militare li se pot conferi medalii și ordine militare.
(3) Pentru îndeplinirea exemplară a atribuțiilor de serviciu,
cadrelor militare li se pot acorda următoarele recompense
morale și materiale:
a) mulțumiri;
b) felicitări;
c) diplome de merit;
d) citarea prin ordin de zi pe unitate;
e) conferirea de distincții și însemne militare;
f) acordarea de arme de apărare și pază cu înscrisuri
gravate, în condițiile legii;
g) premii în bani sau în obiecte.
Art. 25. — Recompensele ce se pot acorda cadrelor militare
în rezervă, pe timpul cât sunt concentrate sau mobilizate ori în
retragere, sunt:
a) mulțumiri;
b) felicitări;
c) conferirea de decorații;
d) conferirea de distincții și însemne militare;
e) premii în bani sau în obiecte.
Art. 26. — (1) Pentru servicii excepționale aduse statului și
poporului, pentru acte de eroism săvârșite pe timpul îndeplinirii
îndatoririlor militare ori pentru merite deosebite în activitate,
soldaților și gradaților voluntari le pot fi conferite, în condițiile
legii, decorații.
(2) Pentru îndeplinirea exemplară a atribuțiilor de serviciu,
soldaților și gradaților voluntari li se pot acorda următoarele
recompense morale și materiale:
a) mulțumiri;
b) felicitări;
c) fotografierea lângă drapelul de luptă desfășurat al unității
militare din care fac parte;
d) diplome de merit;
e) citarea prin ordin de zi pe unitate;
f) conferirea de distincții și însemne militare;
g) premii în bani sau în obiecte.
Art. 27. — (1) Recompensele ce se pot acorda studenților
din instituțiile militare de învățământ superior sunt:
a) mulțumiri;
b) felicitări;
c) permisii de merit;
d) premii în bani sau în obiecte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
e) fotografierea lângă drapelul de luptă desfășurat al unității
militare din care fac parte;
f) diplome de merit;
g) citarea prin ordin de zi pe unitate;
h) scrisori de mulțumire;
i) certificat de merit;
j) conferirea de decorații;
k) înaintarea în gradul următor;
l) înscrierea pe placa de onoare a gradului, numelui și
prenumelui studenților absolvenți ca șefi de promoții din
instituțiile militare de învățământ superior;
m) conferirea de distincții și însemne militare.
(2) Recompensele care se pot acorda elevilor militari din
colegiile militare liceale și școlile militare de maiștri militari și
subofițeri sunt prevăzute în ăI.M.-3/14, Norme de organizare și
funcționare a colegiilor militare liceale”, aprobate prin Ordinul
ministrului apărării naționale nr. M.113/2006*, și în ăI.M.-3/3,
Norme de organizare și funcționare a Școlilor militare de maiștri
militari și subofițeri”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
naționale nr. M.85/2003*.
Art. 28. — Recompensele se acordă fără părtinire, diferențiat
și, după caz, individual sau în grup. Pentru aceeași faptă se
acordă o singură recompensă.
Art. 29. — (1) Competențele comandanților de a acorda
recompense sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Competențele comandanților de a acorda distincții și
însemne militare sunt stabilite prin ăS.M.G./M.R.U.-1.1, Instrucțiuni
privind distincțiile militare onorifice din Armata României”, aprobate
prin Ordinul ministrului apărării nr. M.152/2006**.
SECȚIUNEA a 2-a
Particularități privind acordarea recompenselor

Art. 30. — Mulțumirile pot fi verbale sau scrise pentru cadrele
militare, în funcție de importanța faptei, și numai verbale pentru
soldații și gradații voluntari, precum și pentru studenții/elevii din
instituțiile militare de învățământ.
Art. 31. — (1) Permisia de merit poate fi de până la 10 zile,
la care se adaugă timpul necesar pentru deplasare, dus-întors.
(2) Militarilor recompensați cu permisii de merit li se pot
asigura documente de transport, potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Art. 32. — Felicitările se adresează verbal sau în scris,
individual sau în grup, pe categorii de militari sau structuri
militare.
Art. 33. — Premiile în bani sau în obiecte se acordă în
conformitate cu normele legale în vigoare; obiectele pe care se
pot grava înscrisuri pot fi de utilitate personală sau simbolice.
Art. 34. — Înmânarea fotografiei militarului lângă drapelul de
luptă desfășurat al unității militare din care face parte are loc în
cadru festiv, la adunarea unității/subunității; activitatea se
desfășoară distinct, nefiind cumulată cu alte activități.
Art. 35. — Citarea prin ordin de zi pe unitate se face prin
înscrierea gradului, numelui, prenumelui și a faptei în ordinul de
zi pe unitate dat de comandantul care îl recompensează.

17

Art. 36. — Scrisorile de mulțumire se trimit părinților, soției
sau, după caz, altor rude ale studentului recompensat din
instituția militară de învățământ superior.
Art. 37. — Certificatul de merit se acordă studenților/elevilor
din instituțiile militare de învățământ la terminarea studiilor,
pentru rezultate foarte bune în procesul de instruire și o conduită
exemplară. Modelul acestuia este prezentat în anexa nr. 3.
Art. 38. — Înscrierea pe placa de onoare a gradului, numelui
și prenumelui studenților absolvenți ca șefi de promoții din
instituțiile militare de învățământ superior se face la finalizarea
studiilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Sancțiuni disciplinare

Art. 39. — (1) Pentru abateri de la disciplina militară,
neîndeplinirea îndatoririlor, încălcarea normelor de conduită
militară, a regulilor de conviețuire socială, cadrelor militare li se
pot aplica următoarele sancțiuni:
a) avertisment;
b) mustrare scrisă;
c) retrogradare în funcție;
d) amânarea înaintării în gradul următor pe timp de 1-2 ani;
e) trecerea în rezervă.
(2) Cadrelor militare în rezervă/retragere, pentru comportare
nedemnă, în situații în care poartă uniforma militară, li se retrage
dreptul de a o purta. Retragerea dreptului de a purta uniforma
militară pentru cadrele militare în rezervă/retragere se face
conform procedurii prevăzute la art. 6 alin. (2) din Ordinul
ministrului apărării naționale nr. M.146/2003*** privind ocaziile în
care se poartă uniforma militară de către cadrele militare în
rezervă și în retragere.
Art. 40. — Pentru abateri de la disciplina militară,
neîndeplinirea îndatoririlor, încălcarea normelor de conduită
militară, a regulilor de conviețuire socială, soldaților și gradaților
voluntari li se pot aplica următoarele sancțiuni:
a) avertisment;
b) mustrare scrisă;
c) diminuarea soldei lunare cu 5%—20%, pe o perioadă de
la o lună la 3 luni;
d) amânarea promovării în grad, pe o perioadă de la unu la
2 ani;
e) desfacerea disciplinară a contractului de muncă.
Art. 41. — (1) Studenților din instituțiile militare de învățământ
superior li se pot aplica următoarele sancțiuni:
a) avertisment;
b) mustrare verbală;
c) retrogradarea în grad/funcție;
d) exmatriculare.
(2) Sancțiunile ce se pot acorda elevilor militari din colegiile
militare liceale și școlile militare de maiștri militari și subofițeri
sunt cele prevăzute în ăI.M.-3/14, Norme de organizare și
funcționare a colegiilor militare liceale”, aprobate prin Ordinul
ministrului apărării naționale nr. M.113/2006*, și ăI.M.-3/3, Norme
de organizare și funcționare a Școlilor militare de maiștri militari
și subofițeri”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.85/2003*.

* Ordinele ministrului apărării naționale nr. M.85/2003 și M.113/2006 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau
ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.
** Ordinul ministrului apărării nr. M.152/2006 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.
*** Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.146/2003 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

Art. 42. — (1) Constituie abateri de la disciplina militară
următoarele fapte care compromit onoarea și demnitatea
militară:
a) acordarea de recompense nemeritate sau aplicarea de
sancțiuni disciplinare nejustificate subordonaților;
b) împrumuturile de bani și/sau bunuri materiale de la
subordonați;
c) dezinformarea sau tăinuirea unor fapte de indisciplină
săvârșite în unitate sau subunitate;
d) lipsa de sinceritate sau a curajului răspunderii pentru
faptele comise;
e) prezentarea de rapoarte, scrisori, cereri și sesizări
individuale/petiții în grup neconforme cu realitatea;
f) ascunderea sau nedeclararea identității în cazul comiterii
unor abateri sau refuzul de a se legitima la cererea
comandanților și superiorilor în grad sau a organelor militare de
control;
g) prezentarea la program sau la intrarea în serviciu sub
influența băuturilor alcoolice/drogurilor sau consumul acestora în
timpul programului, serviciului, exercițiilor și misiunilor; consumul
de băuturi alcoolice în unitate este permis doar în cadru
organizat și aprobat, în condițiile stabilite de reglementările în
vigoare;
h) lipsa de respect manifestată față de comandanți, superiori,
egali sau inferiori în grad;
i) participarea voluntară la manifestările unor comunități
religioase sau organizații prin care se aduc atingere demnității
militarului, statului sau națiunii române și emiterea unor opinii
discriminatorii față de grupuri de persoane sau entități sociale;
j) participarea la activități cu caracter politic care au ca efect
implicarea instituției militare;
k) portul neregulamentar al uniformei, gradelor și însemnelor
militare;
l) nerespectarea regulilor de igienă individuală și colectivă;
m) instigarea altor militari sau favorizarea cu intenție a
acestora la săvârșirea de fapte care constituie abateri
disciplinare.
(2) Reprezintă abateri de la disciplina militară următoarele
fapte privind exercitarea atribuțiilor funcționale:
a) încălcarea normelor de evaluare a performanțelor
subordonaților;
b) nerespectarea atribuțiilor de serviciu sau superficialitate
în îndeplinirea acestora;
c) neexecutarea la timp a controalelor stabilite prin
reglementările în vigoare, din cauze ce țin de persoana
respectivă;
d) neacordarea la timp a drepturilor legale ce se cuvin
militarilor;
e) dezinteresul în pregătirea personală;
f) neîntreținerea armamentului și a tehnicii din dotare;
g) încălcarea reglementărilor în vigoare privind protecția
informațiilor clasificate naționale, NATO și UE;
h) ruperea de sigilii sau deschiderea neautorizată a
corespondenței;
i) introducerea sau deținerea, fără aprobarea persoanelor în
drept, într-o unitate militară, la bordul unei nave ori aeronave
sau în orice alt loc unde staționează militari a băuturilor
alcoolice, drogurilor sau a materialelor periculoase;
j) introducerea uneia sau a mai multor persoane, fără
aprobare, într-o unitate militară, la bordul unei nave sau
aeronave, în raionul de dispunere/tabere sau cartiruire;
k) manifestarea de slăbiciune și părtinire față de subordonații
care comit abateri de la disciplina militară;
l) încălcarea normelor de conduită militară în unitate.

(3) Constituie abateri de la disciplina militară următoarele
fapte privind îndeplinirea misiunilor/activităților:
a) neîncadrarea în programul orar al unității;
b) devierea, fără motiv, de la itinerarul fixat;
c) absența nemotivată de la serviciu, până la 24 de ore;
d) neraportarea despre executarea ordinelor primite;
e) întârzierile în executarea sau transmiterea ordinelor
primite;
f) încredințarea vehiculului, navei sau aeronavei altei
persoane ori părăsirea acestora fără aprobare;
g) neîndeplinirea misiunii în condițiile ordonate;
h) sustragerea de la activitățile ordonate pe linie de
garnizoană;
i) părăsirea fără aprobare a unității sau a locului de
dispunere/cartiruire ori a taberei;
j) pătrunderea fără autorizare într-un loc cu acces limitat,
semnalizat sau cunoscut în acest sens;
k) sustragerea de la îndeplinirea serviciului sau de la
desfășurarea activităților specifice;
l) fumatul sau aprinderea focului în locuri nepermise;
m) nerespectarea normelor de protecție a mediului, sănătate
și securitate în muncă și P.S.I.
(4) Faptele prevăzute la alin. (1)—(3) constituie abateri de la
disciplina militară și se sancționează numai dacă nu constituie
infracțiuni sau contravenții.
Art. 43. — (1) Competențele comandanților de a aplica
sancțiuni disciplinare sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(2) În cazul în care un militar săvârșește una dintre
contravențiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încălcare a unor norme de conviețuire
socială, a ordinii și liniștii publice, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, comandantul unității din care face parte
contravenientul, pe baza procesului-verbal de constatare, dacă
este întemeiat, va dispune măsuri pentru aplicarea dispozițiilor
art. 55 lit. b) sau c) din prezentul regulament, după caz.
Art. 44. — Avertismentul este sancțiunea aplicată pentru o
abatere de la disciplina militară. Prin aceasta se atrage atenția
militarului că la o nouă abatere va primi o sancțiune mai aspră.
Art. 45. — Mustrarea verbală sau mustrarea scrisă, după
caz, se aplică pentru neîndeplinirea atribuțiilor de serviciu care
nu afectează esențial atribuțiile principale ale postului sau
funcției. Mustrarea verbală sau mustrarea scrisă, după caz,
reprezintă o sancțiune mai aspră decât avertismentul.
Art. 46. — Retrogradarea în grad se aplică studenților/elevilor
din instituțiile militare de învățământ pentru lipsă de exigență și
de răspundere în menținerea și întărirea disciplinei militare.
Art. 47. — Retrogradarea în funcție a cadrelor militare în
activitate și a studenților/elevilor din instituțiile militare de
învățământ se aplică în situația neîndeplinirii în mod repetat a
atribuțiilor de serviciu, atunci când dovedesc constant lipsă de
exigență și de răspundere pentru menținerea și întărirea
disciplinei militare. Propunerile de retrogradare în funcție se fac
de către comandanții nemijlociți/direcți, după caz.
Art. 48. — (1) Trecerea în rezervă a cadrelor militare, precum
și desfacerea disciplinară a contractului soldaților și gradaților
voluntari se aplică atunci când se comit abateri grave de la
prevederile regulamentelor militare sau ale altor dispoziții legale.
(2) Exmatricularea studenților/elevilor din instituțiile militare
de învățământ se aplică atunci când se comit abateri grave de
la prevederile regulamentelor militare generale, ale
regulamentelor de organizare și funcționare proprii sau ale altor
dispoziții legale.
Art. 49. — Comandanții unităților militare împuterniciți sau
numiți prin cumul de funcții au competențe de a acorda/aplica
recompense/sancțiuni disciplinare ca și titularii funcțiilor pe care
aceștia le îndeplinesc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
SECȚIUNEA a 4-a
Aplicarea și executarea sancțiunilor disciplinare

Art. 50. — (1) Abaterea de la disciplina militară este singurul
temei legal al sancțiunii disciplinare.
(2) Sancțiunea disciplinară se stabilește individual și se
aplică numai după ce s-a probat vinovăția celui în cauză.
(3) Abaterile de la disciplina militară se sancționează numai
dacă s-a luat cunoștință de acestea în termen de 6 luni de la
săvârșire.
Art. 51. — (1) Pentru o abatere de la disciplina militară se
aplică o singură sancțiune disciplinară.
(2) Pentru săvârșirea concomitent a mai multor abateri de la
disciplina militară se aplică sancțiunea disciplinară cea mai
aspră.
Art. 52. — În cazul în care fapta militarului a fost sesizată ca
abatere de la disciplina militară și ca infracțiune, procedura
angajării răspunderii disciplinare se suspendă până la
dispunerea neînceperii urmăririi penale, a scoaterii de sub
urmărire penală ori a încetării urmăririi penale sau până la data
la care instanța judecătorească dispune achitarea sau încetarea
procesului penal.
Art. 53. — La individualizarea sancțiunii disciplinare se va
ține seama de cauzele și gravitatea abaterii de la disciplina
militară, de împrejurările în care aceasta a fost săvârșită, gradul
de vinovăție și consecințele abaterii, comportarea generală,
precum și de existența în antecedentele persoanei a altor
sancțiuni disciplinare.
Art. 54. — Comandantul organizează și conduce activitățile
de pregătire și educare a personalului în scopul prevenirii și
eliminării abaterilor de la disciplina militară, iar în cazul săvârșirii
acestora ia măsuri ferme de sancționare a celor vinovați și de
eliminare a cauzelor care le-au provocat.
Art. 55. — Pentru o abatere disciplinară comandantul poate
lua una dintre următoarele măsuri:
a) să atragă atenția subordonatului asupra faptei săvârșite
și a consecințelor acesteia și să-i indice modul de comportare în
viitor;
b) să aplice o sancțiune disciplinară, conform competențelor,
sau să facă propuneri pentru sancționarea disciplinară către
persoanele care au această competență;
c) să facă propuneri sau să ordone cercetarea și judecarea
faptei în consiliul de onoare sau în consiliul de judecată ori în
comisia de cercetare prealabilă, conform competențelor
prevăzute de actele normative în vigoare.
Art. 56. — (1) Pentru soldații și gradații voluntari, aplicarea și
executarea sancțiunilor disciplinare se fac în conformitate cu
dispozițiile art. 29 și art. 30 alin. (1) din Legea nr. 384/2006.
(2) Cercetarea prealabilă disciplinară a soldaților și gradaților
voluntari trebuie să se încheie în cel mult 25 de zile
calendaristice de la data luării la cunoștință de săvârșirea
abaterii.
Art. 57. — Sub sancțiunea nulității absolute, nicio sancțiune
disciplinară dintre cele prevăzute la art. 39, cu excepția
avertismentului, nu poate fi dispusă pentru cadrele militare mai
înainte de cercetarea și judecarea faptelor de către consiliile de
onoare sau consiliile de judecată, după caz.
Art. 58. — Comandantul nemijlocit al comandantului care a
aplicat sancțiunea, în cazul în care apreciază că aceasta nu este
în concordanță cu gradul de vinovăție probată, ordonă
reanalizarea cazului într-un termen de până la 5 zile lucrătoare
de la data când a fost informat despre aceasta.
Art. 59. — (1) Sancțiunea disciplinară se execută, de regulă,
imediat după ce a fost stabilită și adusă la cunoștința militarului
sancționat, cu excepția următoarelor situații:

19

a) în cazul în care militarul sancționat disciplinar se găsește
în curs de îndeplinire a unei misiuni; în acest caz, sancțiunea se
va executa după înapoierea sa la unitatea de care aparține;
b) în cazul în care militarul se află în afara orelor de program,
iar comandanții de subunități lipsesc din unitate; în această
situație ofițerul de serviciu pe unitate ia cunoștință de săvârșirea
abaterii de la disciplina militară și, în funcție de gravitatea
abaterii săvârșite de militar, raportează comandantului unității,
imediat sau la începerea programului;
c) în cazul în care militarul se află sub influența băuturilor
alcoolice/drogurilor sau manifestă tulburări de comportament; în
acest caz, aplicarea sancțiunii disciplinare se amână până când
acesta revine la starea normală, confirmată de medicul de
specialitate;
d) sancțiunea amânării înaintării în gradul următor pe timp
de 1-2 ani este adusă la cunoștință în termen de 30 de zile
militarului care a săvârșit abaterea de la disciplina militară,
urmând ca termenul efectelor sancțiunii să înceapă să curgă de
la data când militarul sancționat îndeplinește condițiile de
înaintare în grad, conform Ghidului carierei militare.
(2) Militarul sancționat disciplinar în afara unității militare de
către comandanți față de care nu se află în relații de
subordonare, dar care au acest drept, este obligat ca la sosirea
în unitate să raporteze imediat, pe cale ierarhică, comandantului
unității militare despre aceasta.
Art. 60. — (1) Decizia privind aplicarea unei sancțiuni
disciplinare se emite în formă scrisă și se ia în termen de cel
mult 30 de zile calendaristice de la data luării la cunoștință de
abaterile disciplinare.
(2) Modelul deciziei privind aplicarea unei sancțiuni
disciplinare este prevăzut în anexa nr. 5.
SECȚIUNEA a 5-a
Suspendarea, amânarea, anularea și radierea sancțiunilor
disciplinare

Art. 61. — Sancțiunile disciplinare se pot suspenda, amâna
sau anula numai prin decizia persoanei care le-a aplicat, a
șefilor direcți ai acesteia, precum și prin decizia eșalonului
superior sau a instanței de contencios.
Art. 62. — (1) Amânarea și suspendarea sancțiunilor
disciplinare se pot aplica în următoarele situații:
a) la criză;
b) la război;
c) calamitate naturală;
d) internări în spital;
e) efectuarea unui tratament medical;
f) alte situații obiective.
(2) Suspendarea sancțiunilor disciplinare este măsura care
implică întârzierea executării sancțiunii față de termenele legale,
pe o perioadă determinată, datorată unor situații precum cele
prevăzute la alin. (1). Executarea sancțiunii se reia la terminarea
termenului de suspendare.
Art. 63. — Amânarea sancțiunilor disciplinare este măsura
care implică întârzierea aplicării sancțiunii față de termenele
legale, datorată unor situații precum cele prevăzute la art. 62
alin. (1). Amânarea aplicării sancțiunii are loc până când situația
revine la normalitate.
Art. 64. — (1) Anularea unei sancțiuni disciplinare constituie
măsura prin care o sancțiune disciplinară este desființată,
retroactiv, de la data emiterii deciziei privind aplicarea sancțiunii,
efectele acesteia fiind nule. Anularea unei sancțiuni disciplinare
se specifică în documentele de evidență.
(2) Comandantul care a aplicat o sancțiune disciplinară și ia
cunoștință, pe orice cale, de aplicarea eronată a acesteia, fără
temei legal sau asupra altei persoane, este obligat să emită o

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

decizie de anulare a sancțiunii aplicate, imediat după ce a
constatat acest fapt.
(3) Comandantul poate anula sancțiunile disciplinare pe care
le-a aplicat, în totalitate sau parțial, înainte de executare sau pe
timpul executării acestora.
Art. 65. — Sancțiunile disciplinare aplicate de eșalonul
superior sunt amânate, suspendate sau anulate fie la inițiativa
acestui eșalon, în cadrul unei măsuri de ansamblu, fie la
propunerea comandantului nemijlocit/direct al celui sancționat.
Art. 66. — (1) Prin radierea unei sancțiuni disciplinare se
prezumă că acea sancțiune nu mai există pentru viitor.
(2) Sancțiunile disciplinare se radiază de drept după cum
urmează:
a) avertismentul și mustrarea scrisă — se radiază în termen
de 6 luni de la aplicare;
b) diminuarea soldei lunare cu 5%—20% și amânarea
înaintării/promovării în gradul următor pe o perioadă de la unu
la 2 ani — se radiază în termen de un an de la expirarea
termenului pentru care au fost aplicate;
c) retrogradarea în funcție — se radiază în termen de un an
calendaristic de la data aplicării sancțiunii. După curgerea
acestui termen, cadrul militar poate candida pentru ocuparea
unei funcții conform gradului și pregătirii sale.
(3) Radierea sancțiunilor disciplinare se constată prin act
administrativ al comandantului unității. Radierea sancțiunilor
disciplinare se specifică în documentele de evidență.
(4) Pentru motive întemeiate, comandantul poate acorda,
conform competențelor prevăzute în anexa nr. 4, ca recompensă,
radierea unei sancțiuni disciplinare, cu excepția trecerii în
rezervă, desfacerii contractului de muncă sau exmatriculării,
după caz, înaintea termenelor prevăzute la alin. (2).
SECȚIUNEA a 6-a
Răspunderea disciplinară

Art. 67. — În cazul săvârșirii unei fapte cu caracter
infracțional de către un militar subordonat, comandantul unității
militare trebuie să sesizeze imediat organul de urmărire penală.
Comandantul este obligat să raporteze comandantului ierarhic
despre această situație.
Art. 68. — Dacă pentru fapta săvârșită s-a dispus neînceperea
urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire penală, încetarea
procesului penal intentat militarului ori achitarea acestuia, militarul
poate fi sancționat, dacă fapta comisă constituie abatere de la
disciplina militară, în condițiile prezentului regulament.
Art. 69. — Pentru abateri disciplinare, militarii pot fi trimiși,
după caz, în fața consiliului de onoare, consiliului de judecată
sau a comisiei de cercetare prealabilă, având permanent dreptul
la audiență, apărare și petiție. Consiliile de onoare, consiliile de
judecată sau comisiile de cercetare prealabilă funcționează
potrivit regulamentelor proprii.
SECȚIUNEA a 7-a
Căi de atac împotriva deciziei privind aplicarea
sancțiunii disciplinare

Art. 70. — (1) Militarii nemulțumiți de sancțiunea aplicată ca
urmare a săvârșirii abaterilor de la disciplina militară se pot
adresa comandantului nemijlocit al celui care a emis decizia de
sancționare, printr-un raport scris în care să argumenteze
demersul lor.
(2) Comandantul nemijlocit al celui care a emis decizia
privind aplicarea sancțiunii disciplinare a unui militar din
subordine și care a fost sesizat prin raport scris despre aceasta
este obligat să numească o comisie de cercetare, care va
propune o nouă decizie. Prin această decizie se poate lua

măsura menținerii sau anulării sancțiunii disciplinare ori se poate
aplica o altă sancțiune disciplinară.
(3) Termenul în care se poate înainta raportul prevăzut la
alin. (1) este de 30 de zile lucrătoare de la data comunicării
deciziei privind aplicarea sancțiunii disciplinare. Înaintarea
raportului prevăzut la alin. (1) suspendă aplicarea sancțiunii
disciplinare.
(4) Decizia prevăzută la alin. (2) poate fi atacată la instanța
de contencios administrativ competentă, cu respectarea
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Aducerea la cunoștință, evidența recompenselor
și a sancțiunilor disciplinare.
Analiza stării disciplinei militare
SECȚIUNEA 1
Aducerea la cunoștință a recompenselor
și a sancțiunilor disciplinare

Art. 71. — Recompensele se aduc la cunoștința militarilor
astfel:
a) cadrelor militare, soldaților și gradaților voluntari — verbal
sau în scris, conform prezentului regulament;
b) studenților și elevilor din instituțiile militare de învățământ —
verbal, în fața personalului subunității/unității.
Art. 72. — Sancțiunile disciplinare se aduc la cunoștința
militarilor astfel:
a) cadrelor militare, soldaților și gradaților voluntari — în
scris, confidențial ori la adunarea ordonată a cadrelor militare,
respectiv a soldaților și gradaților voluntari, unde participă numai
militarii cu grade egale sau mai mari decât ale militarilor
sancționați;
b) studenților și elevilor din instituțiile militare de învățământ —
verbal, în fața subunității/unității, și/sau în scris.
Art. 73. — (1) Aducerea la cunoștință a sancțiunilor
disciplinare pentru abaterile săvârșite de militari pe timpul
îndeplinirii serviciului interior sau a celui de luptă permanent se
face după ieșirea acestora din serviciu.
(2) În cazul săvârșirii unor abateri grave, militarii considerați
vinovați sunt înlocuiți imediat din serviciile menționate la alin. (1).
SECȚIUNEA a 2-a
Evidența recompenselor și a sancțiunilor disciplinare

Art. 74. — Comandanții sunt obligați să raporteze ierarhic,
verbal sau în scris, despre toate recompensele acordate și
sancțiunile disciplinare aplicate, potrivit reglementărilor în
vigoare.
Art. 75. — Evidența recompenselor și a sancțiunilor
disciplinare se ține astfel:
a) pentru cadrele militare, în fișa matricolă din memoriul
original al acestora și în registrul de evidență a recompenselor
și sancțiunilor pentru cadrele militare;
b) pentru soldați și gradați voluntari, în fișa matricolă din
dosarul personal al acestora și în registrul de evidență a
recompenselor și sancțiunilor pentru soldați și gradați voluntari;
c) pentru studenții/elevii din instituțiile militare de învățământ,
la companie/similare, în registrul de evidență nominală a
studenților/elevilor, unde se înscriu motivul recompensării/
sancționării și numele comandantului care a aplicat acea
măsură, precum și la nivel de instituție de învățământ militar, în
fișele de evidență a studenților/elevilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
Art. 76. — Comandantul unității militare este obligat să
controleze fișele matricole ale cadrelor militare, iar șeful de stat
major al unității, registrele cu evidența nominală și fișele de
evidență a soldaților și gradaților voluntari, pentru a constata
dacă recompensele acordate și sancțiunile disciplinare aplicate
sunt regulamentare, iar evidența lor este ținută corect.
SECȚIUNEA a 3-a
Analiza stării disciplinei militare

Art. 77. — Periodic, la fiecare structură militară, comandantul
analizează starea disciplinei militare, urmărind stabilirea modului
în care este influențat procesul de instrucție și de învățământ,
cauzele care au favorizat producerea de evenimente ori abateri
disciplinare, și ordonă măsuri pentru prevenirea acestora.
Art. 78. — Nivelul disciplinei militare se analizează la fiecare
structură militară în cadrul activității de evaluare periodică a stării
structurilor militare, astfel:
a) la pluton — zilnic;
b) la companie/similară — săptămânal;
c) la batalion/similar, regiment/similar, brigadă/similar —
semestrial, de regulă la sfârșitul etapelor de instrucție în prima
decadă a lunii următoare, și când comandantul apreciază că
este necesar, în cadrul ședințelor de lucru;
d) la divizie/similar — anual, în ultima decadă a anului de
instrucție, și când comandantul apreciază că este necesar, în
cadrul ședințelor de lucru;
e) la instituțiile militare de învățământ — la sfârșitul fiecărui
an de învățământ și când comandantul apreciază că este
necesar, în cadrul ședințelor de lucru;
f) la statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, la
comandamentele de armă, la Comandamentul operațional
întrunit — anual și când comandantul apreciază că este
necesar, în cadrul ședințelor de lucru.
Art. 79. — Analiza stării disciplinei militare pe garnizoană se
organizează și se desfășoară anual, până la data de 15 ianuarie
pentru anul precedent, și este condusă de către comandantul
garnizoanei. La această activitate participă comandanții

21

unităților militare, cadrele nominalizate de către comandantul
garnizoanei și invitați din rândul autorităților publice locale,
precum și al structurilor de ordine publică și siguranță națională.
Art. 80. — Structurile militare, de la batalion corp aparte în
sus, înaintează pe cale ierarhică rapoartele-sinteză privind
starea disciplinei militare pe anul precedent, astfel încât, în
termen de 15 zile de la finalizarea anului de instrucție, statele
majore ale categoriilor de forțe ale armatei, comandamentele de
armă, Comandamentul operațional întrunit, direcțiile centrale și
celelalte structuri subordonate nemijlocit structurilor centrale să
poată centraliza rapoartele de la toți subordonații nemijlociți și,
ulterior, să elaboreze propriile rapoarte-sinteză.
Art. 81. — (1) Pe baza rapoartelor-sinteză primite de la
structurile militare subordonate, în termen de 30 de zile de la
finalizarea anului de instrucție, structurile centrale ale
Ministerului Apărării Naționale centralizează, elaborează și trimit
Serviciului poliție militară din Statul Major General ăSinteza
privind starea disciplinei militare în — denumirea structurii
militare — și structurile subordonate/coordonate, în anul de
instrucție ...........”.
(2) Serviciul poliție militară din Statul Major General
centralizează și analizează documentele primite și pe baza lor
elaborează și prezintă ministrului apărării naționale, în termen
de 20 de zile, ăSinteza privind starea disciplinei militare în
Armata României” pentru anul de instrucție precedent.
(3) Analiza stării disciplinei militare va cuprinde tematica
prevăzută în anexa nr. 6, adaptată la specificul structurii militare
respective.
(4) Sinteza privind starea disciplinei militare va avea tematica
prevăzută în anexa nr. 7, adaptată la specificul structurii militare
respective, și va fi clasificată ăSECRET DE SERVICIU”.
(5) Circuitul informațional al sintezelor privind starea
disciplinei militare este prezentat în anexa nr. 8.
Art. 82. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

GLOSAR

Abatere de la disciplina militară — faptă în legătură cu
atribuțiile de serviciu și care constă într-o acțiune sau inacțiune
săvârșită cu vinovăție de către militar, prin care acesta a încălcat
normele legale, regulamentele militare, ordinele și dispozițiile
legale ale comandanților ierarhici.
Comandant — persoană care conduce o unitate, o
subunitate, un compartiment funcțional sau un grup de militari;
în sensul regulamentului, prin comandant se înțelege și ășef”
sau ăconducător”, după caz.
Lipsă de respect — atitudine caracterizată prin absența
considerației față de cineva; nerespectarea prevederilor
regulamentare privind autoritatea și ierarhia militară.
Măsură — dispoziție/hotărâre/prevedere luată pentru
realizarea unui anumit scop.
Militar — cetățean român căruia i s-a acordat grad militar în
raport cu pregătirea sa militară și de specialitate, în condițiile
prevăzute de lege.
Normă — regulă, dispoziție obligatorie stabilită prin lege sau
prin uz; ordine recunoscută ca obligatorie sau recomandabilă.
Ordin — dispoziție obligatorie, scrisă sau verbală, dată de o
autoritate militară pentru a fi executată întocmai.

Ordine publică — ordine politică, economică și socială
dintr-un stat, care se asigură printr-un ansamblu de norme și
măsuri și se traduce prin funcționarea normală a aparatului de
stat, menținerea liniștii cetățenilor și respectarea drepturilor
acestora.
Rezultate foarte bune — realizări care se situează la limita
superioară a baremelor/standardelor de performanță.
Sancțiune disciplinară — măsura coercitivă cu scop educativ
ce se aplică militarului care comite abateri de la prevederile
actelor normative, care nu constituie infracțiuni.
Serviciu militar — activitate menită să asigure funcționarea,
perfecționarea și conducerea organismului militar în timp de
pace și de război.
Comisie de cercetare prealabilă — comisia numită în
condițiile art. 30 alin. (1) din Legea nr. 384/2006 privind statutul
soldaților și gradaților voluntari, a cărei organizare și funcționare
se stabilesc prin ordin al ministrului apărării naționale.
Subordonare — raport ierarhic între comandant și
subordonații săi, în temeiul căruia comandantul ordonă, îndrumă
și controlează activitatea subordonaților, iar aceștia au obligația
de a executa ceea ce li se cere.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
ANEXA Nr. 2
la regulament

COMPETENȚELE COMANDANȚILOR DE A ACORDA RECOMPENSE

Felicitări

Premii în bani sau
în obiecte

Diplome de merit

Citarea prin ordin
de zi pe unitate

Acordarea de arme
de apărare și pază
cu înscrisuri gravate

Conferirea
de decorații

Comandant de pluton (similar)*

Da

Da

—

—

Propuneri

—

—

Comandant de companie (similar)

Da

Da

Propuneri

—

Propuneri

—

—

Comandant de batalion (similar)

Da

Da

Propuneri Propuneri Propuneri

—

—

Comandant de batalion corp aparte(similar)

Da

Da

Da

Da

Da

—

—

Comandant de regiment (similar)

Da

Da

Da

Da

Da

—

—

Comandant de brigadă (similar)

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri Propuneri

Comandant de divizie (similar)

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri Propuneri

Șef de stat major de categorie de forțe ale armatei/
comandant de comandament de armă, șef direcție/
similar

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Secretarul general al Ministerului Apărării Naționale

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Șeful Corpului de control și inspecție

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Șeful Statului Major General

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Secretar de stat

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Ministrul apărării naționale

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Recompense

Funcții

Conform ăS.M.G./M.R.U.-1.1, Instrucțiuni privind
Conferirea de distincții și
distincțiile militare onorifice din Armata României”,
însemne militare
aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.152/2006

Mulțumiri

a) Cadrelor militare în activitate

* Militarul care îndeplinește o funcție al cărei grad, prevăzut în statul de organizare, este similar.

Premii în bani
sau în obiecte

Conferirea de
decorații

Da

Da

Propuneri

—

Comandant de regiment (similar)

Da

Da

Propuneri

—

Comandant de brigadă (similar)

Da

Da

Propuneri

—

Comandant de divizie (similar)

Da

Da

Da

Propuneri

Șef de stat major de categorie de forțe ale armatei/comandant de comandament
de armă, șef direcție/similar

Da

Da

Da

Propuneri

Secretarul general al Ministerului Apărării Naționale

Da

Da

Da

Propuneri

Șeful Corpul de control și inspecție

Da

Da

Da

Propuneri

Șeful Statului Major General

Da

Da

Da

Propuneri

Secretar de stat

Da

Da

Da

Propuneri

Ministrul apărării naționale

Da

Da

Da

Propuneri

Funcții

Conferirea
de distincții
și însemne
militare

Felicitări

Comandant de batalion corp aparte (similar)

Recompense

Conform ăS.M.G./M.R.U.-1.1, Instrucțiuni privind distincțiile
militare onorifice din Armata României”, aprobate prin
Ordinul ministrului apărării nr. M.152/2006

Mulțumiri

b) Cadrelor militare în rezervă/în retragere

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

Citarea prin ordin de zi
pe unitate

Da

Da

Propuneri Propuneri Propuneri

—

Propuneri

Comandant de companie (similar)

Da

Da

Propuneri Propuneri Propuneri

—

Propuneri

Comandant de batalion (similar)

Da

Da

Propuneri Propuneri Propuneri

—

Propuneri

Comandant de batalion corp aparte (similar)

Da

Da

Da

Da

Propuneri Propuneri

Da

Comandant de regiment (similar)

Da

Da

Da

Da

Propuneri Propuneri

Da

Comandant de brigadă (similar)

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Comandant de divizie (similar)

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Șef de stat major de categorie de forțe ale armatei/
comandant de comandament de armă, șef direcție/
similar

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Secretarul general al Ministerului Apărării Naționale

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Șeful Corpul de control și inspecție

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Șeful Statului Major General

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Secretar de stat

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Ministrul apărării naționale

Da

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Conform ăS.M.G./M.R.U.-1.1, Instrucțiuni privind
distincțiile militare onorifice din Armata României”,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.152/2006

Funcții

Conferirea de distincții
și însemne militare

Conferirea de decorații

Comandant de pluton (similar)

Recompense

Diplome de merit

Felicitări

Fotografierea lângă drapelul
de luptă desfășurat al unității
militare din care face parte

Mulțumiri

Premii în bani sau în obiecte

c) Soldaților și gradaților voluntari

Premii în bani sau în obiecte

Fotografierea lângă drapelul
de luptă desfășurat al unității
militare din care face parte

Diplome de merit

Citarea prin ordin de zi pe unitate

Conferirea de decorații

Scrisori de mulțumire

Certificat de merit

Înaintarea în grad

Înscrierea pe placa de onoare a
șefilor de promoții

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

Propuneri Propuneri Propuneri Propuneri

Da Da Propuneri Propuneri Propuneri Propuneri Propuneri

—

Propuneri Propuneri Propuneri Propuneri

Comandant de
Da Da Propuneri Propuneri Propuneri Propuneri Propuneri
batalion (similar)

—

Propuneri Propuneri Propuneri Propuneri

Comandant de
batalion corp
aparte (similar)

Felicitări

Mulțumiri

Recompense

Funcții

Comandant de
grupă (similar)

Da Da

Comandant de
pluton (similar)

Da Da Propuneri

Comandant de
companie
(similar)

Da Da

5 zile

Da

Da

Da

Da

—

Da

Da

Da

—

Comandant de
Da Da
regiment (similar)

5 zile

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Da

Da

—

Comandant de
brigadă (similar)

Da Da

6 zile

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Da

Da

—

Comandant de
divizie (similar)

Da Da

7 zile

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Da

Da

Da

Conform ăS.M.G./M.R.U.-1.1, Instrucțiuni privind distincțiile militare
Conferirea de distincții și însemne
onorifice din Armata României”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
militare
nr. M.152/2006

Permisii de merit

d) Studenților din instituțiile militare de învățământ

24

Premii în bani sau în obiecte

Fotografierea lângă drapelul
de luptă desfășurat al unității
militare din care face parte

Diplome de merit

Citarea prin ordin de zi pe unitate

Conferirea de decorații

Scrisori de mulțumire

Certificat de merit

Înaintarea în grad

Înscrierea pe placa de onoare a
șefilor de promoții

Șef de stat major
de categorie de
forțe ale armatei/
comandant de
Da Da
comandament de
armă, șef
direcție/similar*

7 zile

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Da

Da

Da

Secretarul
general al
Ministerului
Apărării
Naționale

Da Da

8 zile

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Da

Da

—

Șeful Corpului de
control și
Da Da
inspecție

8 zile

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Da

Da

—

Șeful Statului
Major General*

Da Da

8 zile

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Da

Da

Da

Secretar de stat* Da Da

8 zile

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Da

Da

—

Ministrul apărării
Da Da
naționale

10 zile

Da

Da

Da

Da

Propuneri

Da

Da

Da

Da

Felicitări

Mulțumiri

Recompense

Funcții

Conform ăS.M.G./M.R.U.-1.1, Instrucțiuni privind distincțiile militare onorifice
Conferirea de distincții și însemne
din Armata României”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
militare
nr. M.152/2006

Permisii de merit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

* Comandanți, șefi sau conducători care au în subordine instituții militare de învățământ.
ANEXA Nr. 3
la regulament

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
C E R T I F I C AT D E M E R I T

Se acordă dlui/dnei ............................................, născut la data de
...................., în localitatea ........... ................,
județul ................................., la încheierea studiilor în — instituția militară de învățământ — pentru rezultate foarte bune obținute
în procesul de învățământ și pentru conduită exemplară.
Ai învățat de la părinții, bunicii, dascălii și comandanții tăi să fii cel mai bun. ȘI EȘTI!
Te felicit, OSTAȘ AL ROMÂNIEI! Sunt convins că vei câștiga un loc în Marea Carte a Neamului Românesc, dacă Țara îți
va cere să o aperi.
Ești devotat, vrednic, cu credință și nădejde în Dumnezeu.
Alături de părinții tăi, de toți cei care te cunosc și te apreciază, sunt mândru de tine și eu,
Comandantul tău,
L.S.
Data ..................
N O T Ă:

Certificatul se tipărește la Centrul Tehnic Editorial al Armatei pe hârtie velină, pe fond vernil, având imprimat pe margini
un chenar alcătuit din frunze de laur stilizate, de-a lungul unei eșarfe tricolore.
Peste întreaga suprafață a diplomei se vor imprima desene, în filigran, cu scene semnificative din instruirea armatei.
Fondul certificatului va avea imprimată sigla Ministerului Apărării Naționale.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

ANEXA Nr. 4
la regulament

COMPETENȚELE COMANDANȚILOR DE A APLICA SANCȚIUNI DISCIPLINARE

a) Cadrelor militare
Sancțiuni
Avertisment

Mustrare
scrisă

Amânarea
înaintării în
gradul următor

Retrogradare
în funcție

Trecerea
în rezervă

Comandant de pluton (similar)

Da

Propuneri*

—

—

—

Comandant de companie (similar)

Da

Propuneri*

—

—

—

Comandant de batalion (similar)

Da

Da*

—

—

—

Comandant de batalion corp aparte (similar)

Da

Da*

Propuneri*

Propuneri*

Propuneri*

Comandant de regiment (similar)

Da

Da*

Propuneri*

Propuneri*

Propuneri*

Comandant de brigadă (similar)

Da

Da*

Propuneri*

Propuneri*

Propuneri*

Comandant de divizie (similar)

Da

Da*

Propuneri*

Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Șef de stat major de categorie de forțe ale
armatei/comandant de comandament de armă, șef
direcție/similar

Da

Da*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Secretarul general al Ministerului Apărării Naționale

Da

Da*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Șeful Corpului de control și inspecție

Da

Da*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Șeful Statului Major General

Da

Da*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Secretar de stat

Da

Da*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Da*/
Propuneri*

Ministrul apărării naționale

Da

Da*

Da*

Da*

Da*/
Propuneri*

Funcții

* Potrivit competențelor pe linie de personal, pe baza hotărârilor consiliilor de onoare sau a consiliilor de judecată, după caz.

b) Soldaților și gradaților voluntari
Avertisment

Mustrare
scrisă

Diminuarea soldei
cu 5%—20%
pe 1—3 luni

Amânarea
promovării în grad
pe o perioadă
de 1—2 ani

Desfacerea
disciplinară
a contractului
de muncă

Comandant de pluton (similar)

Da

Propuneri*

Propuneri*

Propuneri*

Propuneri*

Comandant de companie (similar)

Da

Propuneri*

Propuneri*

Propuneri*

Propuneri*

Comandant de batalion (similar)

Da

Propuneri*

Propuneri*

Propuneri*

Propuneri*

Comandant de batalion corp aparte (similar)

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Comandant de regiment (similar)

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Comandant de brigadă (similar)

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Comandant de divizie (similar)

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Șef de stat major al categoriei de forțe ale
armatei/comandant de comandament de armă, șef
direcție/similar

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Secretarul general al Ministerului Apărării Naționale

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Șeful Corpului de control și inspecție

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Șeful Statului Major General

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Secretar de stat

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Ministrul apărării naționale

Da

Da*

Da*

Da*

Da*

Sancțiuni
Funcții

* Pe baza actelor de constatare întocmite de către comisiile de cercetare, dreptul de aplicare aparținând comandantului unității militare în care aceștia
sunt încadrați.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
c) Studenților din instituțiile militare de învățământ
Sancțiuni
Avertisment

Mustrare
verbală

Retrogradare
în grad

Retrogradare
în funcție

Comandant de grupă (similar)

Da

Propuneri

—

—

Comandant de pluton (similar)

Da

Da

Propuneri

—

Comandant de companie (similar)

Da

Da

Propuneri

Propuneri

Comandant de batalion (similar)

Da

Da

Propuneri

Propuneri

Comandant de batalion corp aparte (similar)

Da

Da

Da

Da

Comandant de regiment (similar)

Da

Da

Da

Da

Comandant de brigadă (similar)

Da

Da

Da

Da

Comandant de divizie (similar)

Da

Da

Da

Da

Șef de stat major de categorie de forțe ale
armatei/comandant de comandament de armă, șef
direcție/similar

Da

Da

Da

Da

Secretarul general al Ministerului Apărării Naționale

Da

Da

Da

Da

Șeful Corpului de control și inspecție

Da

Da

Da

Da

Șeful Statului Major General

Da

Da

Da

Da

Secretar de stat

Da

Da

Da

Da

Ministrul apărării naționale

Da

Da

Da

Da

Funcții

Exmatriculare

Conform
regulamentelor
de organizare
și funcționare
ale instituțiilor militare
de învățământ
din care fac parte

ANEXA Nr. 5
la regulament

— Model —
DECIZIE PRIVIND APLICAREA UNEI SANCȚIUNI DISCIPLINARE

a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) înscrierea prevederilor care au fost încălcate de militar;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările formulate de militar în timpul cercetării prealabile/judecării faptei în
consiliul de onoare sau consiliul de judecată, după caz;
d) temeiul de drept în baza căruia sancțiunea disciplinară se aplică;
e) termenul în care sancțiunea poate fi contestată și către cine trebuie înaintată contestația;
f) termenul de la care începe și perioada de aplicare a sancțiunii.
Data .....................

Comandant,
.....................................
L.S.

ANEXA Nr. 6
la regulament

T E M AT I C A

privind analiza stării disciplinei militare
— ghid orientativ —
1. Analiza stării disciplinei militare cuprinde:
a) activitatea desfășurată de către comandant pentru îndeplinirea atribuțiilor funcționale, cunoașterea și aplicarea la timp
a prevederilor actelor normative, în scopul dezvoltării răspunderii militarilor;
b) organizarea și executarea controalelor pe linia disciplinei militare, măsurile luate și modul de rezolvare a neregulilor
constatate pe timpul acestora;
c) eficacitatea măsurilor întreprinse și a analizelor efectuate în scopul prevenirii abaterilor disciplinare și evenimentelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

27

d) cunoașterea și aplicarea cerințelor rezultate din prevederile actelor normative ce reglementează activitatea din unitatea
militară privind păstrarea bunurilor armatei, precum și pentru prevenirea pagubelor materiale;
e) numărul, natura și urmările evenimentelor, cauzele care le-au generat și răspunderea ce revine celor care se fac vinovați
de producerea acestora;
f) respectarea disciplinei rutiere;
g) organizarea și executarea serviciului interior și a celui de pază, păstrarea armamentului și a muniției, aplicarea măsurilor
de prevenire și de stingere a incendiilor;
h) respectarea programului și orarului zilnic, a ordinii interioare în subunități și în parcurile de tehnică militară, a
reglementărilor în vigoare privind conduita și ținuta militarilor în toate împrejurările;
i) influența exercitată de starea disciplinei militare asupra îndeplinirii planului cu principalele activități, a celui de producție
și a programului de învățământ;
j) cunoașterea subordonaților, a preocupărilor și a nevoilor acestora;
k) modul de rezolvare a rapoartelor, propunerilor și sesizărilor, precum și asigurarea drepturilor personalului militar și civil;
l) cunoașterea situației efectivelor, evidența acestora, participarea militarilor la instrucție, preocuparea pentru reducerea
răspândirilor;
m) respectarea prevederilor legale în vigoare cu privire la gestionarea documentelor și asigurarea protecției informațiilor
clasificate;
n) analiza securității și sănătății în muncă și a protecției mediului în zona de responsabilitate;
o) recompensarea celor merituoși și sancționarea celor vinovați;
p) alte probleme specifice.
2. Analiza stării disciplinei militare pe garnizoană cuprinde, în plus:
a) modul de îndeplinire a activităților prevăzute în planul de colaborare între unitățile militare ale Ministerului Apărării
Naționale și cele ale celorlalte structuri din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională;
b) relațiile dintre unitățile militare din garnizoană, dintre acestea și autoritățile administrației publice locale/operatorii
economici, precum și dintre militari și populația civilă;
c) organizarea și desfășurarea controlului circulației, cu accent pe urmărirea folosirii autovehiculelor militare în garnizoană;
măsurile luate împotriva acelora care au încălcat regulile de circulație și de exploatare a autovehiculelor;
d) actele de indisciplină săvârșite de militarii unităților militare din garnizoană în afara cazărmii;
e) modul de comportare a militarilor din unitățile militare din afara garnizoanei, care îndeplinesc diferite misiuni pe teritoriul
garnizoanei — exerciții, trageri de luptă, exerciții de mobilizare etc.

ANEXA Nr. 7
la regulament

T E M AT I C A

sintezei privind starea disciplinei militare
— ghid orientativ —
1. Introducere
2. Analiza evenimentelor
2.1. Situația comparativă a evenimentelor săvârșite în semestrul/anul de instrucție și semestrul/anul de instrucție precedent
2.2. Situația evenimentelor, pe structuri militare, și urmările acestora
2.3. Participanți — pe categorii de personal
2.4. Urmări — morți, răniți, pagube materiale
2.5. Cauzele care au generat evenimentele
2.6. Situația celor mai semnificative evenimente și urmările acestora
2.7. Nominalizarea structurilor militare în care s-au înregistrat cele mai multe evenimente
2.8. Prezentarea celor mai elocvente evenimente
3. Situația abaterilor disciplinare, pe categorii de personal, și a sancțiunilor aplicate
4. Situația pagubelor
5. Situația cererilor, reclamațiilor, sesizărilor și a rapoartelor
5.1. Situația numerică a cererilor și reclamațiilor, pe categorii de personal, și modul de soluționare a acestora în
semestrul/anul de instrucție analizat, comparativ cu semestrul/anul de instrucție precedent
5.2. Domenii vizate și modul de implicare a comandanților structurilor respective în rezolvarea cererilor și reclamațiilor
6. Concluzii
7. Măsuri adoptate pentru menținerea ordinii interioare cu fermitate și a disciplinei militare — ordine și dispoziții emise,
numărul controalelor executate și eficiența acestora etc.
8. Propuneri
9. Anexe.

Nr.
crt.

1.

2.
Denumirea documentului
Frecvența și data înaintării

Instituție militară
de învățământ
Batalion
(similar)
Brigadă
(similar)
Divizie
(similar)
Șef de stat major al categoriei
de forțe ale armatei/comandant
de comandament de armă
Structuri subordonate
nemijlocit structurilor centrale
Departamente
Statul Major General
Secretariatul general al
Ministerului Apărării Naționale
Direcții subordonate nemijlocit
ministrului apărării naționale
Serviciul poliție militară/Statul
Major General
Ministrul apărării naționale

În termen de 15 zile
de la finalizarea anului
de instrucție

E
E
P
P
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
C
S
E
C
S
E
P
P
P
P
—
—

—
—
—
—
—
—
C
S
E
C
S
E
C
S
E
C
S
E
P
—

În termen de 20 de zile

81
E

În termen de 30 de zile
de la finalizarea anului
de instrucție

ăSinteza privind
starea disciplinei militare
în Armata României”
pentru anul de instrucție precedent
81
E

În termen de 60 de zile
de la finalizarea anului
de instrucție

ăSinteza privind
starea disciplinei militare în
— denumirea structurii militare —
și structurile
subordonate/coordonate,
în anul de instrucție .......”
Articolul din regulament
unde este prevăzut

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
la regulament

ANEXA Nr. 8

al sintezelor privind starea disciplinei militare

CIRCUITUL INFORMAȚIONAL

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

C
S
E

P
D

Legendă:

E — elaborare; C — centralizare; S — sintetizare; P — structuri la care se promovează; D — decizie.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind înlocuirea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.681/2005 pentru aprobarea Listei standardelor românești care adoptă standardele europene
armonizate, ale căror prevederi se referă la ambarcațiunile de agrement
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 2.195/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piață și/sau punere în funcțiune a ambarcațiunilor de agrement, ale art. 46 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 și 21 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu
modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.681/2005 pentru aprobarea Listei
standardelor românești care adoptă standardele europene
armonizate, ale căror prevederi se referă la ambarcațiunile de
agrement, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 941 din 21 octombrie 2005, cu modificările ulterioare, se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 45/2007 privind înlocuirea anexei la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.681/2005 pentru aprobarea Listei standardelor românești
care adoptă standardele europene armonizate, ale căror
prevederi se referă la ambarcațiunile de agrement, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 31 ianuarie
2007.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 10 martie 2009.
Nr. 250.

ANEXĂ
(Anexă la Ordinul nr. 1.681/2005)

L I S T A *)

standardelor românești care adoptă standardele europene armonizate,
ale căror prevederi se referă la ambarcațiunile de agrement
Nr.
crt.

Indicativ

Titlu

1.

SR EN ISO 6185-1:2002

Bărci gonflabile. Partea 1: Bărci cu puterea maximă a motorului de 4,5 kW

2.

SR EN ISO 6185-2:2002

Bărci gonflabile. Partea 2: Bărci cu puterea maximă a motorului de la 4,5 kW
până la 15 kW inclusiv

3.

SR EN ISO 6185-3:2002

Bărci gonflabile. Partea 3: Bărci cu puterea maximă a motorului egală sau mai
mare de 15 kW

4.

SR EN ISO 7840:2004

Nave mici. Furtunuri flexibile, rezistente la foc, pentru combustibil

5.

SR EN ISO 8099:2003

Nave mici. Instalații de reținere a reziduurilor de la instalațiile sanitare (toalete)

6.

SR EN ISO 8469:2007

Nave mici. Furtunuri flexibile care nu rezistă la foc, utilizate pentru combustibil

7.

SR EN ISO 8665:2006

Nave mici. Motoare cu ardere internă cu piston pentru propulsie navală.
Măsurarea și declararea puterii

*) Lista menționează standardele românești care au fost adoptate de Asociația de Standardizare din România până la 30 ianuarie 2009.

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
Indicativ

Titlu

8.

SR EN ISO 8666:2003

Nave mici. Caracteristici principale

9.

SR EN ISO 8847:2004

Nave mici. Instalații de guvernare. Sisteme cu troță și rolă

10.

SR EN ISO 8847:2004/AC:2006

Nave mici. Instalații de guvernare. Sisteme cu troță și rolă

11.

SR EN ISO 8849:2004

Nave mici. Pompe de santină acționate electric

12.

SR EN ISO 9093-1:2003

Nave mici. Robinete pentru corpul navei și fitinguri de trecere. Partea 1:
Construcție metalică

13.

SR EN ISO 9093-2:2003

Nave mici. Robinete pentru corpul navei și fitinguri de trecere. Partea 2:
Construcție nemetalică

14.

SR EN ISO 9094-1:2003

Nave mici. Protecție împotriva incendiului. Partea 1: Nave cu lungimea corpului
mai mică sau egală cu 15 m

15.

SR EN ISO 9094-2:2003

Nave mici. Protecție împotriva incendiului. Partea 2: Nave cu lungimea corpului
mai mare de 15 m

16.

SR EN ISO 9097:2003

Nave mici. Ventilatoare electrice

17.

SR EN ISO 9097:2003/A1:2003

Nave mici. Ventilatoare electrice

18.

SR EN ISO 10087:2006

Nave mici. Identificarea navelor. Sistem de codificare

19.

SR EN ISO 10088:2002

Nave mici. Instalații și tancuri cu combustibil, fixate permanent

20.

SR EN ISO 10133:2002

Nave mici. Instalații electrice. Instalații de curent continuu de foarte joasă
tensiune

21.

SR EN ISO 10239:2008

Nave mici. Instalație de alimentare cu gaz petrolier lichefiat (GPL)

22.

SR EN ISO 10240:2005

Nave mici. Manualul armatorului

23.

SR EN ISO 10592:2003

Nave mici. Instalații hidraulice de guvernare

24.

SR EN ISO 10592:2003/A1:2003

Nave mici. Instalații hidraulice de guvernare

25.

SR EN ISO 11105:2002

Nave mici. Ventilația compartimentelor în care se află motoare cu benzină și/sau
tancuri de benzină

26.

SR EN ISO 11192:2006

Nave mici. Simboluri grafice

27.

SR EN ISO 11547:2002

Nave mici. Dispozitiv de protecție împotriva pornirii când motorul este cuplat în
viteză

28.

SR EN ISO 11547:2002/A1:2003

Nave mici. Dispozitiv de protecție împotriva pornirii când motorul este cuplat în
viteză

29.

SR EN ISO 11591:2002

Nave mici cu motor. Câmp de vizibilitate la nivelul timonei

30.

SR EN ISO 11592:2002

Nave mici cu lungimea corpului mai mică de 8 m. Determinarea puterii nominale
maxime de propulsie

31.

SR EN ISO 11812:2002

Nave mici. Cocpituri etanșe și cocpituri cu drenare rapidă

32.

SR EN ISO 12215-1:2003

Nave mici. Construcția corpului și eșantionaj. Partea 1: Materiale: Rășini
termorigide, materiale ranforsate cu fibre de sticlă, stratificate de referință

33.

SR EN ISO 12215-2:2003

Nave mici. Construcția corpului și eșantionaj. Partea 2: Materiale: Materiale
pentru miezuri, în structuri tip sandwich, materiale pentru inserții

34.

SR EN ISO 12215-3:2003

Nave mici. Construcția corpului și eșantionaj. Partea 3: Materiale: Oțeluri, aliaje
de aluminiu, lemn, alte materiale

35.

SR EN ISO 12215-4:2003

Nave mici. Construcția corpului și eșantionaj. Partea 4: Atelier de construcție și
fabricație

36.

SR EN ISO 12215-5:2008

Nave mici. Construcția corpului și eșantionaj. Partea 5: Presiunea de calcul
pentru monolit, calculul solicitărilor, determinarea eșantionajului

37.

SR EN ISO 12215-6:2008

Nave mici. Construcția corpului și eșantionaj. Partea 6: Dispunerea și detalii ale
structurii

38.

SR EN ISO 12216:2003

Nave mici. Ferestre, hublouri, capace, iluminatoare fixe și uși. Cerințe referitoare
la rezistență și etanșeitate

39.

SR EN ISO 12217-1:2003

Nave mici. Evaluarea stabilității și flotabilității și încadrarea în categorii. Partea 1:
Ambarcațiuni fără vele cu lungimea corpului mai mare sau egală cu 6 m

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009
Nr.
crt.

Indicativ

31

Titlu

40.

SR EN ISO 12217-2:2003

Nave mici. Evaluarea stabilității și flotabilității și încadrarea în categorii. Partea 2:
Ambarcațiuni cu vele cu lungimea corpului mai mare sau egală cu 6 m

41.

SR EN ISO 12217-3:2003

Nave mici. Evaluarea stabilității și flotabilității și încadrarea în categorii. Partea 3:
Ambarcațiuni cu lungimea corpului mai mică de 6 m

42.

SR EN ISO 13297:2002

Nave mici. Instalații electrice. Instalații de curent alternativ

43.

SR EN ISO 13590:2004

Nave mici. Schi-jeturi. Cerințe referitoare la construcție și la montarea instalațiilor

44.

SR EN ISO 13590:2004/AC:2005

Nave mici. Schi-jeturi. Cerințe referitoare la construcție și la montarea instalațiilor

45.

SR EN ISO 13929:2002

Nave mici. Instalații de guvernare. Sisteme de transmisie cu angrenaje

46.

SR EN ISO 14509:2002

Nave mici. Măsurarea zgomotului aerian emis de ambarcațiunile de agrement
motorizate

47.

SR EN ISO 14509:2002/A1:2005

Nave mici. Măsurarea zgomotului aerian emis de ambarcațiunile de agrement
motorizate

48.

SR EN ISO 14509-2:2007

Nave mici. Zgomotul aerian emis de ambarcațiunile de agrement motorizate.
Determinarea zgomotului cu ajutorul ambarcațiunilor de referință

49.

SR EN ISO 14895:2003

Nave mici. Mașini de gătit alimentate cu combustibil lichid, utilizate pentru
bucătăria navelor

50.

SR EN ISO 14945:2004

Nave mici. Placa constructorului

51.

SR EN ISO 14945:2004/AC:2006

Nave mici. Placa constructorului

52.

SR EN ISO 14946:2002

Nave mici. Capacitatea maximă de încărcare

53.

SR EN ISO 14946:2002/AC:2006

Nave mici. Capacitatea maximă de încărcare

54.

SR EN ISO 15083:2003

Nave mici. Sisteme de pompare pentru santină

55.

SR EN ISO 15084:2003

Nave mici. Ancorare, legare și remorcare. Puncte întărite

56.

SR EN ISO 15085:2003

Nave mici. Prevenirea căderii persoanelor în afara bordului și salvarea acestora

57.

SR EN ISO 15584:2002

Nave mici. Motoare cu benzină, fixe la bord. Componentele instalației de
alimentare și ale instalațiilor electrice

58.

SR EN ISO 15652:2005

Nave mici. Sisteme de guvernare cu comandă la distanță pentru ambarcațiuni
mici cu propulsie cu jet

59.

SR EN ISO 16147:2003

Nave mici. Motoare diesel, fixe la bord. Componentele instalației de alimentare și
ale instalațiilor electrice fixate pe motor

60.

SR EN ISO 21487:2007

Nave mici. Tancuri cu combustibil tip benzină și combustibil diesel, fixate
permanent

61.

SR EN 28846:2002

Nave mici. Dispozitive electrice. Protecția împotriva aprinderii gazelor inflamabile
din mediul înconjurător

62.

SR EN 28846:2002/A1:2003

Nave mici. Dispozitive electrice. Protecția împotriva aprinderii gazelor inflamabile
din mediul înconjurător

63.

SR EN 28848:1998

Nave de agrement. Instalații de guvernare cu comandă la distanță

64.

SR EN 28848:1998/A1:2003

Nave de agrement. Instalații de guvernare cu comandă la distanță

65.

SR EN 29775:2001

Nave mici. Instalații de guvernare cu comandă la distanță cu un singur motor în
afara bordului, cu puterea cuprinsă între 15 kW și 40 kW

66.

SR EN 29775:2001/A1:2003

Nave mici. Instalații de guvernare cu comandă la distanță cu un singur motor în
afara bordului, cu puterea cuprinsă între 15 kW și 40 kW

67.

SR EN 60092-507:2003

Instalații electrice la bordul navelor. Partea 507: Nave de agrement

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 12/2007
privind raportarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit
Având în vedere prevederile art. 165 și 169 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 alin. (4) și (5) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006
privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/107/2006,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Ordinul Băncii Naționale a României
nr. 12/2007 privind raportarea cerințelor minime de capital
pentru instituțiile de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 703 și 703 bis din 18 octombrie 2007, cu
modificările ulterioare, se completează după cum urmează:
— După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — În cazul în care, ca urmare a aprobării situațiilor
financiare anuale de către adunarea generală a acționarilor,
nivelul fondurilor proprii sau cel al unor elemente componente ce

intră în calculul indicatorilor de prudență bancară calculați în
funcție de fondurile proprii pentru data de 31 decembrie se
modifică, raportările aferente fondurilor proprii și respectivilor
indicatori de prudență bancară afectați de modificări, întocmite
pentru ultima lună a exercițiului financiar precedent și pentru
fiecare lună din perioada scursă de la începutul anului în curs și
până la data aprobării situațiilor financiare anuale, vor fi refăcute
și retransmise Băncii Naționale a României, în termen de 20 de
zile calendaristice de la data aprobării situațiilor financiare
anuale.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 20 martie 2009.
Nr. 2.

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 487/1996 privind conferirea Medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 și 264 bis din 28 octombrie 1996, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în loc de: ăIacob T. Petru” se va citi: ăIacob Petru-Iacob Petru”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187/25.III.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429093]
ISSN 1453—4495

