Anul 177 (XXI) — Nr. 190

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 martie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

46.

Nr.
460.

2

47.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 1/2008 pentru prorogarea unor termene prevăzute în
Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004 ..........................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 1/2008 pentru prorogarea unor
termene prevăzute în Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989 nr. 341/2004 ......................................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 66/2008 pentru modificarea și completarea
Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea partidelor politice și a
campaniilor electorale, precum și pentru modificarea Legii
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a
Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali ..................

6

461.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2008 pentru
modificarea și completarea Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 334/2006 privind finanțarea
partidelor politice și a campaniilor electorale, precum și
pentru modificarea Legii nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali ........................................................................

6

3

458.

5

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 65/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 13/2006 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit, prin reorganizarea Agenției SAPARD, precum și
pentru stabilirea unor măsuri pentru eficientizarea activității
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură ................

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 273/2004
privind regimul juridic al adopției ..........................................

50.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 65/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2006 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți
pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, prin reorganizarea
Agenției SAPARD, precum și pentru stabilirea unor măsuri
pentru eficientizarea activității Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură..................................................................

457.

48.

459.

49.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a
instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de
dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru
obiectivul convergență ........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind
modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării
și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din
Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate
în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență ..............................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 102/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției ............

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

3

Decizia nr. 311 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 969, art. 1073
și art. 1075 din Codul civil ....................................................

7–8

Decizia nr. 312 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4, 6
și 7 din Codul de procedură penală ......................................

8–9

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4

23.

— Ordonanță de urgență privind înființarea Fondului
Român de Contragarantare ..................................................

9–10

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR
MOBILIARE
11.
4

5

— Ordin privind modificarea și completarea Reglementărilor
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare, aprobate prin Ordinul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 75/2005 ..........................................

11–15

Rectificări ..........................................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 65/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2006 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, prin reorganizarea
Agenției SAPARD, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru eficientizarea activității
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65 din 21 mai 2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2006
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți
pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, prin reorganizarea

Agenției SAPARD, precum și pentru stabilirea unor măsuri
pentru eficientizarea activității Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 418 din 4 iunie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 martie 2009.
Nr. 46.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 65/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2006
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, prin
reorganizarea Agenției SAPARD, precum și pentru stabilirea
unor măsuri pentru eficientizarea activității
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 65/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 13/2006 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de
Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, prin reorganizarea Agenției SAPARD,
precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru eficientizarea activității Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2009.
Nr. 457.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2008 pentru prorogarea unor termene
prevăzute în Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit
la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articolul unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 1 din
23 ianuarie 2008 pentru prorogarea unor termene prevăzute în
Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004, adoptată în temeiul art. 1 pct. VI din Legea
nr. 373/2007 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din
24 ianuarie 2008, cu următoarea modificare:

— Articolul II va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — Termenul final de solicitare a preschimbării
certificatelor doveditoare a calității de revoluționar și de
depunere a documentelor solicitate pentru completarea
dosarelor de preschimbare a certificatelor de revoluționar, în
vederea îndeplinirii condițiilor stabilite prin lege, este 30 aprilie
2009.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 martie 2009.
Nr. 47.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 1/2008 pentru prorogarea unor termene
prevăzute în Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 1/2008 pentru prorogarea unor termene prevăzute în Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989 nr. 341/2004 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 martie 2009.
Nr. 458.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale,
a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național
de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale
și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 19 din
16 iulie 2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a
instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate
de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare,

în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență,
adoptată în temeiul art. 1 pct. I.6 din Legea nr. 142/2008 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 24 iulie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 martie 2009.
Nr. 48.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare
a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național
de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea
instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2007
privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul
instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2009.
Nr. 459.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102 din 3 septembrie 2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639 din
5 septembrie 2008, cu următoarea completare:
— La articolul I, după punctul 9 se introduce un nou
punct, punctul 91, cu următorul cuprins:

ă91. Articolul 39 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 39. — Adopția internațională a copilului care are
domiciliul în România poate fi încuviințată numai în situația în
care adoptatorul sau unul dintre soții din familia adoptatoare
care domiciliază în străinătate este rudă până la gradul al III-lea
inclusiv cu copilul pentru care a fost încuviințată deschiderea
procedurii adopției interne.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 martie 2009.
Nr. 49.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 102/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic
al adopției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 102/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2004
privind regimul juridic al adopției și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2009.
Nr. 460.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2008 pentru modificarea
și completarea Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 334/2006
privind finanțarea partidelor politice și a campaniilor electorale, precum și pentru modificarea
Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea
și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale,
a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 66 din 28 mai 2008 pentru modificarea și
completarea Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a
Legii nr. 334/2006 privind finanțarea partidelor politice și a
campaniilor electorale, precum și pentru modificarea Legii
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 409 din 30 mai 2008, cu următoarea
modificare:

— Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, precum și pentru modificarea Legii nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale,
a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 martie 2009.
Nr. 50.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2008
pentru modificarea și completarea Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea partidelor politice și a campaniilor electorale, precum și
pentru modificarea Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2008 pentru
modificarea și completarea Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 334/2006 privind finanțarea partidelor
politice și a campaniilor electorale, precum și pentru modificarea
Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a

Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2009.
Nr. 461.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 311
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 969, art. 1073 și art. 1075
din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 969, art. 1073 și art. 1075 din Codul civil,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăStandard Snacks” —
S.R.L. din București în Dosarul nr. 3.714/299/2008 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal răspunde apărătorul părții Societatea
Comercială ăNet Consulting” — S.R.L., avocatul Nicolae
Chirvase, lipsind autorul excepției, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Apărătorul părții prezente solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilă, întrucât
autorul excepției nu a precizat, în concret, motivele de
neconstituționalitate. Totodată, în subsidiar, solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată, având în vedere jurisprudența Curții
cu privire la textele de lege criticate. De asemenea, a depus la
dosar concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.714/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 969, art. 1073 și
art. 1075 din Codul civil. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L. din București într-o
cauză civilă având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate arată că
art. 969 din Codul civil ăpermite ca persoane private să
stabilească convenții care să aibă putere de lege”, contravenind,
astfel, dispozițiilor constituționale ale art. 61 potrivit căruia
Parlamentul este unica autoritate legiuitoare a țării. Cu privire la
prevederile art. 1073 și art. 1075 din Codul civil, autorul nu
formulează o motivare din care să rezulte în ce constă
contrarietatea față de dispozițiile constituționale invocate.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, prevederile de lege
criticate nefiind contrare dispozițiilor constituționale ale art. 61.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 969, 1073
și 1075 din Codul civil sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 969, art. 1073 și art. 1075 din Codul civil, având
următorul conținut:
— Art. 969: ăConvențiile legal făcute au putere de lege între
părțile contractante.
Ele se pot revoca prin consimțământul mutual sau din cauze
autorizate de lege.”;
— Art. 1073: ăCreditorul are dreptul de a dobândi
îndeplinirea exactă a obligației, și în caz contrar are dreptul la
dezdăunare.”;
— Art. 1075: ăOrice obligație de a face sau de a nu face se
schimbă în dezdăunări, în caz de neexecutare din partea
debitorului.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 61 referitoare la rolul și structura
Parlamentului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Cât privește prevederile art. 1073 și art. 1075 din Codul
civil, Curtea reține că autorul nu aduce niciun argument privind
neconstituționalitatea acestora. În aceste condiții, Curtea nu se
poate substitui acestuia în ceea ce privește precizarea unor
motive de neconstituționalitate, astfel încât, în temeiul art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, nu este competentă să se
pronunțe asupra unei excepții nemotivate, excepția având ca
obiect aceste prevederi, urmând a fi respinsă ca inadmisibilă.
II. În ceea ce privește prevederile art. 969 din Codul civil,
Curtea reține că acestea consacră principii importante ale
dreptului civil român — principiul forței obligatorii a convențiilor
civile ăpacta sunt servanda”, principiul libertății contractuale,
principiul relativității efectelor convențiilor și principiul
irevocabilității actului juridic civil. Analizând motivele de
neconstituționalitate invocate de autor, Curtea constată că
acestea nu pot fi primite, prevederile criticate nefiind contrare
rolului de unică autoritate legiuitoare a Parlamentului. Încheierea
unei convenții fiind guvernată de principiul libertății contractuale,
părțile pot să determine, prin voința lor, clauzele contractuale și
efectele pe care acestea urmează să le producă, conform unei
cauze morale și licite. Convenția astfel încheiată se impune
părților întocmai ca legea, având caracter obligatoriu, iar nu
facultativ.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 și art. 1075 din Codul civil,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L. în Dosarul nr. 3.714/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
II. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 969 din Codul civil, excepție ridicată
de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 312
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4, 6 și 7
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 4, 6 și 7 din Codul de procedură
penală, excepție invocată de Societatea Comercială ăFrederick
Furs” — S.R.L. în Dosarul nr. 3.719/314/2008 al Judecătoriei
Suceava.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.719/314/2008, Judecătoria Suceava a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 4, 6 și 7 din Codul de procedură
penală, excepție invocată de Societatea Comercială ăFrederick
Furs” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că normele criticate sunt neconstituționale deoarece
nu permit celui care a formulat plângerea împotriva rezoluțiilor
sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată să
administreze proba cu martori, soluționarea plângerii urmând a
se face pe baza actelor dosarului și a eventualelor înscrisuri noi
prezentate. De asemenea, nu îi permit acestuia să își valorifice
dreptul de a solicita despăgubiri civile, precum și dreptul de a
solicita tragerea la răspundere civilă a părții responsabile

civilmente, încălcându-se astfel principiul proporționalității și
dreptul la un proces echitabil.
Judecătoria Suceava apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale deoarece nu aduc atingere normelor
constituționale invocate. Se face referire și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 4, 6 și 7 din Codul de procedură
penală, potrivit cărora ăPersoana față de care s-a dispus
neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire penală
sau încetarea urmăririi penale, precum și persoana care a făcut
plângerea se citează. Neprezentarea acestor persoane, legal
citate, nu împiedică soluționarea cauzei. Când judecătorul
consideră că este absolut necesară prezența persoanei lipsă,
poate lua măsuri pentru prezentarea acesteia. [...]
La termenul fixat pentru judecarea plângerii, judecătorul dă
cuvântul persoanei care a făcut plângerea, persoanei față de
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale și apoi
procurorului. [...]
Judecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau
ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.”
În susținerea excepției se invocă art. 16 alin. (1), art. 20,
art. 21 și art. 53 din Constituție privind egalitatea în drepturi,
accesul liber la justiție și, respectiv, restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, precum și art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în

9

jurisprudența sa asupra constituționalității acelorași dispoziții
legale, criticate în raport de aceleași texte din Legea
fundamentală și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, și față de susțineri similare.
În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 580 din 7 iunie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din
7 august 2007, prin care Curtea a respins, pentru considerentele
acolo reținute, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 4, 6 și 7 din Codul de procedură penală. Întrucât
nu au intervenit elemente noi, această soluție este valabilă și în
prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4, 6 și 7 din Codul de procedură penală, excepție
invocată de Societatea Comercială ăFrederick Furs” — S.R.L. în Dosarul nr. 3.719/314/2008 al Judecătoriei Suceava.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea Fondului Român de Contragarantare
Luând în considerare presiunile și riscurile determinate de evoluțiile economice interne și externe la care sunt supuse
întreprinderile mici și mijlocii, necesitatea susținerii creșterii economice, menținerii actualelor locuri de muncă și a creării altora noi,
precum și necesitatea adoptării de măsuri eficiente de creștere a gradului de absorbție a fondurilor structurale,
întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Se înființează Fondul Român de Contragarantare,
denumit în continuare Fondul, societate comercială pe acțiuni,
destinată îmbunătățirii accesului întreprinderilor mici și mijlocii
la finanțare. Prin activitatea acestei instituții, capacitatea de
expunere a fondurilor de garantare va crește prin preluarea de
către Fond a unei părți din riscul asumat de acestea la
acordarea garanțiilor.
Art. 2. — (1) Fondul este instituție financiară specializată ce
are ca unic obiect de activitate contragarantarea garanțiilor
acordate de fondurile de garantare, persoane juridice române,
pentru creditele și alte instrumente de finanțare obținute de
întreprinderile mici și mijlocii, definite potrivit legii, de la băncile
comerciale și din alte surse.
(2) Fondul poate desfășură, în condițiile legii, toate activitățile
auxiliare, necesare și subordonate realizării obiectului său unic
de activitate.

CAPITOLUL II
Contragarantarea
Art. 3. — (1) Activitatea de contragarantare constă în
preluarea unei părți din riscul asumat de fondurile de garantare
a creditelor și altor instrumente de finanțare la acordarea de
garanții, prin garantarea unei părți din garanțiile acordate de
acestea băncilor sau altor finanțatori pentru creditele ori alte
instrumente de finanțare obținute de întreprinderile mici și
mijlocii de la acestea.
(2) Procentul de contragarantare este de maximum 80% din
valoarea garanțiilor contragarantate.
Art. 4. — Condițiile în care se acordă contragaranțiile vor fi
stabilite cu respectarea legislației în domeniul ajutorului de stat.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Fondului
Art. 5. — (1) Fondul este societate comercială pe acțiuni,
având ca acționari statul român, prin Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, și Fundația
Post-Privatizare, persoană juridică română, constituită în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009

vederea sprijinirii și dezvoltării sectorului privat din România,
conform Memorandumului de înțelegere semnat între Guvernul
României, Comisia Comunității Europene și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la 6 iulie 1995. Acționarii sunt
reprezentați în adunarea generală a acționarilor de către
reprezentanții lor legali sau de către alte persoane împuternicite
de aceștia.
(2) Pe durata funcționării societății, statul român înțelege să
nu dețină mai puțin de 51% din capitalul social. Cota de
participare a statului român la constituirea capitalului social inițial
al Fondului este de 246,2 milioane lei din bugetul de stat și
25,8 milioane lei din fondurile puse la dispoziție de Comisia
Europeană prin Programul PHARE 9711, Schema-pilot de
creditare pentru IMM-uri, ca urmare a semnării acordurilor de
exit, respectiv 68% din acțiunile societății.
(3) Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri reprezintă statul în exercițiul tuturor
drepturilor și îndeplinirea tuturor obligațiilor care îi revin în
calitate de acționar majoritar al Fondului.
(4) Cota de participare a Fundației Post-Privatizare la
constituirea capitalului social inițial al Fondului este de
128 milioane lei din fonduri rezultate ca urmare a închiderii
Fondului Român Post-Privatizare în baza Acordului de finanțare
9303, semnat între Guvernul României și Comisia Europeană,
respectiv 32% din acțiunile societății.
(5) La capitalul social al Fondului pot participa numai
autoritățile publice, instituțiile financiare interne și internaționale,
precum și asociațiile și fundațiile constituite în scopul sprijinirii și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, statul rămânând
întotdeauna acționar majoritar.
Art. 6. — Fondul își desfășoară activitatea în conformitate cu
prezenta ordonanță de urgență, cu prevederile legislației privind
societățile comerciale pe acțiuni, cu art. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu actul constitutiv propriu.
Actul constitutiv se aprobă de adunarea generală a acționarilor
Fondului.
Art. 7. — (1) Fondul este administrat în sistem dualist de un
consiliu de supraveghere, alcătuit din 7 membri, și un directorat,
alcătuit din 3 membri.
(2) Membrii directoratului nu pot fi concomitent și membri în
consiliul de supraveghere. Membrii directoratului sunt persoane
fizice.
(3) Președintele consiliului de supraveghere este desemnat
de adunarea generală a acționarilor, iar președintele
directoratului de către consiliul de supraveghere.
(4) Mandatul membrilor consiliului de supraveghere și al
membrilor directoratului este de 4 ani și poate fi reînnoit.
Art. 8. — Membrii consiliului de supraveghere și ai
directoratului trebuie să aibă studii superioare și să posede
reputație și experiență în domeniul financiar-bancar, adecvate
complexității activității Fondului și responsabilităților încredințate.
Cel puțin unul dintre membrii consiliului de supraveghere,
respectiv ai directoratului, trebuie să aibă experiență relevantă
în ceea ce privește activitatea de garantare a creditelor și a altor
instrumente de finanțare.
Art. 9. — Atribuțiile consiliului de supraveghere și ale
directoratului vor fi prevăzute în actul constitutiv al Fondului.

Art. 10. — În vederea creșterii capacității de contragarantare
a Fondului, precum și pentru menținerea solvabilității acestuia,
eventualul profit obținut va majora capitalul social al acestuia.
Art. 11. — Anual, până la data de 31 mai, Fondul prezintă
Guvernului raportul de activitate pentru anul precedent.
Art. 12. — Fondul colaborează cu autoritățile publice,
instituțiile publice sau de interes public, pe baza unor acorduri,
în limitele legii și în limitele atribuțiilor și obligațiilor care îi revin,
pentru obținerea informațiilor necesare realizării obiectivelor
sale.
Art. 13. — Situațiile financiare ale Fondului sunt auditate
potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. — (1) Personalul Fondului păstrează
confidențialitatea asupra faptelor, datelor și informațiilor
referitoare la activitatea desfășurată care, potrivit normelor
interne sau contractelor încheiate, nu sunt destinate publicității,
precum și asupra oricăror fapte, date ori informații aflate la
dispoziția sa, care sunt calificate de legislația aplicabilă drept
confidențiale sau cu caracter de secret profesional.
(2) Orice membru al consiliului de supraveghere ori al
directoratului, angajații Fondului și orice persoană care sub o
formă sau alta participă la conducerea, administrarea sau la
activitatea acestuia au obligația să păstreze secretul profesional
asupra oricăror fapte, date ori informații la care se referă
alin. (1), de care a luat cunoștință în cursul desfășurării activității
sale profesionale.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) nu au dreptul de a folosi
sau de a dezvălui, nici în timpul activității și nici după încetarea
acesteia, fapte ori date care, dacă ar deveni publice, ar dăuna
intereselor ori prestigiului Fondului sau unui client al său.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (2) nu pot utiliza în folos
personal sau în folosul altuia, direct ori indirect, informații de
natura celor prevăzute la alin. (1), pe care le dețin ori de care au
luat cunoștință în orice mod.
(5) Prevederile alin. (1), (2) și (3) se aplică și persoanelor
care obțin informații de natura celor arătate din rapoarte ori din
alte documente ale Fondului.
Art. 15. — (1) Obligația de păstrare a secretului profesional
asupra faptelor, datelor și informațiilor referitoare la activitatea
desfășurată de Fond nu poate fi opusă autorității competente în
exercitarea atribuțiilor sale prevăzute de lege.
(2) Informații de natura secretului profesional pot fi furnizate,
în măsura în care acestea sunt justificate de scopul pentru care
sunt cerute ori furnizate, în următoarele situații:
a) în cazul în care Fondul justifică un interes legitim;
b) la solicitarea scrisă a unor autorități sau instituții, dacă prin
lege specială sunt prevăzute autoritățile ori instituțiile care sunt
îndrituite să solicite și/sau să primească astfel de informații și
sunt identificate clar informațiile care pot fi furnizate de către
Fond în scopul îndeplinirii atribuțiilor specifice ale acestor
autorități ori instituții.
(3) Nu se consideră încălcări ale obligației de păstrare a
secretului profesional furnizarea de date agregate, astfel încât
identitatea și informațiile privind clientul respectiv să nu poată fi
identificate, precum și furnizarea de date auditorului financiar.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului
și mediului de afaceri,
Constantin Niță
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 martie 2009.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009

11

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind modificarea și completarea Reglementărilor contabile conforme cu Directiva a IV-a
a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, aprobate prin Ordinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 75/2005
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 11 martie 2009, emiterea următorului ordin:
Art. I. — Reglementările contabile conforme cu Directiva a
IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare, aprobate prin Ordinul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 75/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.175 și 1.175 bis din 27 decembrie
2005, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La capitolul II secțiunea 5 ăPrincipii contabile și reguli
de evaluare” subsecțiunea 3 ăReguli de evaluare” litera B.1
ăReguli de evaluare de bază”, la punctul 5.27, după alineatul (4)
se introduc două noi alineate, alineatele (41) și (42), cu
următorul cuprins:
ă(41) Prin exceptare de la prevederile alin. (3), organismele
de plasament colectiv care sunt constituite prin act constitutiv,
prevăzute la art. 76 și 114 din Legea nr. 297/2004 privind piața
de capital, cu modificările și completările ulterioare, pot include
ajustările de valoare prevăzute la alin. (1) și (2) direct în capitalul
propriu. În cazul în care ajustările de valoare au fost incluse
direct în capitalul propriu, organismele de plasament colectiv
care sunt constituite prin act constitutiv sunt obligate să
întocmească o notă explicativă distinctă cuprinzând informații
detaliate cu privire la ajustările de valoare.
(42) În cazul în care se realizează ajustarea prevăzută la
alin. (41), sumele vor fi recunoscute direct în capitalurile proprii
și se vor prezenta distinct în bilanț, respectiv în Situația
modificărilor capitalului propriu.”

2. La capitolul III ăPlanul de conturi general”, clasa 1 —
Conturi de capitaluri, se introduce în clasa ăRezerve” un
nou cont, contul 1062, cu următorul cuprins:
ă1062. Rezerve constituite din ajustările pentru pierderi de
valoare a imobilizărilor financiare”.
3. La capitolul IV litera B ăFormatul bilanțului, contului
de profit și pierdere, situației fluxurilor de trezorerie,
situației modificării capitalului propriu și exemple de
prezentare a notelor explicative pentru organismele de
plasament colectiv care sunt constituite prin act
constitutiv”, formatul ăBilanțului” și cel al ăSituației
modificărilor capitalului propriu” se modifică și vor fi cele
prezentate în anexele nr. 1 și 2.
Art. II. — Situațiile financiare anuale se depun la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare de către societățile de investiții
financiare, având în vedere calitatea lor de organisme de
plasament colectiv constituite prin act constitutiv, în termen de
150 de zile de la închiderea exercițiului financiar.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se aplică începând cu situațiile
financiare ale exercițiului financiar 2008.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare și pe site-ul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

București, 11 martie 2009.
Nr. 11.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009
ANEXA Nr. 1

BILANȚ

la data de 31 decembrie...
— lei —
Nr.
rd.
A

B

Sold
Începutul anului

Sfârșitul anului

1

2

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE
1. cheltuieli de constituire (ct. 201 - 2801)

01

2. cheltuieli de dezvoltare (ct. 203 - 2803 - 2903)

02

3. concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și valori similare și alte
imobilizări necorporale (ct. 205 + 208 - 2805 - 2808 - 2905 - 2908)

03

4. fondul comercial (ct. 2071 - 2807 - 2907)

04

5. avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție (ct. 233 + 234 - 2933)

05

TOTAL: (rd. 01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE
1. terenuri și construcții (ct. 211 + 212 - 2811 - 2812 - 2911 - 2912)

07

2. instalații tehnice și mașini (ct. 213 - 2813 - 2913)

08

3. alte instalații, utilaje și mobilier (ct. 214 - 2814 - 2914)

09

4. avansuri și imobilizări corporale în curs (ct. 231 + 232 - 2931)

10

TOTAL: (rd. 07 la 10)

11

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. acțiuni deținute la entități afiliate (ct. 261 - 2961)

12

2. împrumuturi acordate entităților afiliate (ct. 2671 + 2672 - 2965)

13

3. interese de participare (ct. 263 - 2963)

14

4. împrumuturi acordate entităților de care compania este legată prin interese de
participare (ct. 2675 + 2676 - 2967)

15

5. titluri și alte instrumente financiare deținute ca imobilizări (ct. 262 + 264 + 265+ 266 2696 - 2962 - 2964)

16

6. alte creanțe (ct. 2673 + 2674 + 2678 + 2679 - 2966 - 2969)

17

TOTAL: (rd. 12 la 17)

18

ACTIVE IMOBILIZATE — TOTAL (rd. 06 + 11 + 18)

19

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
1. materiale consumabile (ct. 302 + 303 +/- 308 + 351 - 392 - 395)

20

2. lucrări și servicii în curs de execuție (ct. 332 - 394)

21

3. avansuri pentru cumpărări de stocuri (ct. 4091)

22

TOTAL: (rd. 20 la 22)

23

II. CREANȚE (Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an
trebuie prezentate separat pentru fiecare element.)
1. Creanțe comerciale*
(ct. 2675* + 2676* + 2678* + 2679* - 2966* - 2969* + 4092 + 411 + 413 + 418 - 491)

24

* Sumele înscrise la acest rând și preluate din conturile 2675 la 2679 reprezintă creanțele aferente contractelor de leasing financiar și altor contracte
asimilate, precum și alte creanțe imobilizate, scadente într-o perioadă mai mică de 12 luni.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009
A

B

2. sume de încasat de la entitățile afiliate (ct. 4511 + 4518 - 4951)

25

3. sume de încasat din interese de participare (ct. 4521 + 4528 - 4952)

26

4. alte creanțe (ct. 425 + 4282 + 431 + 437 + 4382 + 441 + 4424 + 4428 + 444 + 445 +
446 + 447 + 4482 + 4582 + 461 + 473 - 496 + 5187)

27

5. creanțe privind capitalul subscris și nevărsat (ct. 456 - 4953)

28

TOTAL: (rd. 24 la 28)

29

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. acțiuni deținute la entitățile afiliate (ct. 501 - 591)

30

2. alte investiții financiare pe termen scurt (ct. 5031 + 5032 + 505 + 5061 + 5062 + 5071 +
5072 + 5081 + 5082 + 5088 + 5089 - 593 - 595 - 596 - 597 - 598 + 5113 + 5114)

31

TOTAL: (rd. 30 la 31)

32

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI (ct. 5112 + 5121 + 5122 + 5123 + 5124 + 5125 +
5311 + 5314 + 5321 + 5322 + 5323 + 5328 + 5411 + 5412 + 542)

33

ACTIVE CIRCULANTE — TOTAL (rd. 23 + 29 + 32 + 33)

34

C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)

35

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE UN AN
1. împrumuturi din emisiuni de obligațiuni (ct. 1614 + 1615 + 1617 + 1618 + 1681 - 169)

36

2. sume datorate instituțiilor de credit (ct. 1621 + 1622 + 1624 + 1625 + 1627 + 1682 +
5191 + 5192 + 5198)

37

3. avansuri încasate în contul clienților (ct. 419)

38

4. datorii comerciale (ct. 401 + 404 + 408)

39

5. efecte de comerț de plătit (ct. 403 + 405)

40

6. sume datorate entităților afiliate (ct. 1661 + 1685 + 2691 + 4511 + 4518)

41

7. sume datorate privind interesele de participare (ct. 1662 + 1686 + 2692 + 2693 +
4521 + 4528)

42

8. alte datorii, inclusiv datorii fiscale și alte datorii pentru asigurările sociale (ct. 1623 +
1626 + 167 + 1687 + 2698 + 421 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431 + 437 + 4381 +
441 + 4423 + 4428 + 444 + 446 + 447 + 4481 + 4551 + 4558 + 456 + 457 + 4581 + 462 +
473 + 509 + 5186 + 5193 + 5194 + 5195 + 5196 + 5197)

43

TOTAL: (rd. 36 la 43)

44

E. ACTIVE CIRCULANTE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE (rd. 34 + 35 - 44 60.2)

45

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 19 + 45 - 60.1)

46

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
1. împrumuturi din emisiuni de obligațiuni (ct. 1614 + 1615 + 1617 + 1618 + 1681 - 169)

47

2. sume datorate instituțiilor de credit (ct. 1621 + 1622 + 1624 + 1625 + 1627 + 1682 +
5191 + 5192 + 5198)

48

3. avansuri încasate în contul clienților (ct. 419)

49

4. datorii comerciale (ct. 401 + 404 + 408)

50

5. efecte de comerț de plătit (ct. 403 + 405)

51

6. sume datorate entităților afiliate (ct. 1661 + 1685 + 2691 + 4511 + 4518)

52

7. sume datorate privind interesele de participare (ct. 1662 + 1686 + 2692 + 2693 +
4521 + 4528)

53

1

2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009
A

B

8. alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale (ct. 1623 + 1626 +
167 + 1687 + 2698 + 421 + 423 + 424 + 426 + 427 + 4281 + 431 + 437 + 4381 + 441 +
4423 + 4428 + 444 + 446 + 447 + 4481 + 4551 + 4558 + 456 + 457 + 4581 + 462 + 473 +
509 + 5186 + 5193 + 5194 + 5195 + 5196 + 5197)

54

TOTAL: (rd. 47 la 54)

55

H. PROVIZIOANE
1. provizioane pentru pensii și alte obligații similare (ct. 1515)

56

2. provizioane pentru impozite (ct. 1516)

57

3. alte provizioane (ct. 1511 + 1512 + 1513 + 1514 + 1518)

58

TOTAL PROVIZIOANE: (rd. 56 + 57 + 58)

59

I. VENITURI ÎN AVANS (rd. 60.1 + 60.2), din care:

60

1. subvenții pentru investiții (ct. 131)

60.1

2. venituri înregistrate în avans (ct. 472)

60.2

J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL (rd. 62 la 63), din care:

61

— capital subscris nevărsat (ct. 1011)

62

— capital subscris vărsat (ct. 1012)

63

II. PRIME DE CAPITAL (ct. 104)

64

III. REZERVE DIN REEVALUARE (ct. 105)
Sold C

65

Sold D

66

IV. REZERVE (rd. 68 - 69 + 70 + 71 + 72 + 73 + 74 - 75)

67

1. rezerve legale (ct. 1061)

68

2. rezerve constituite din ajustările pentru pierderi de valoare a imobilizărilor financiare
(ct. 1062 sold D)

69

3. rezerve statutare sau contractuale (ct. 1063)

70

4. rezerve constituite din valoarea titlurilor/acțiunilor dobândite cu titlu gratuit (ct. 1065*)

71

5. rezerve de reevaluare la valoarea justă (ct. 1066)

72

6. rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare (ct. 1067)

73

7. alte rezerve (ct. 1068)

74

8. acțiuni proprii (ct. 109)

75

V. REZULTATUL REPORTAT (ct. 117)
Sold C

76

Sold D

77

VI. REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
Sold C

78

Sold D

79

Repartizarea profitului (ct. 129)

80

TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 61 + 64 + 65 - 66 + 67 + 76 - 77 + 78 - 79 - 80)

81

1

2

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009

ANEXA Nr. 2

S I T U A Ț I A M O D I F I C Ă R I L O R C A P I TA L U L U I P R O P R I U

la data de..........
— lei —

Sold
la începutul
exercițiului
financiar

Denumirea elementului

A

1

Creșteri

Sold
la sfârșitul
exercițiului
financiar

Reduceri

Total,
din care:

Prin transfer

Total,
din care:

Prin transfer

2

3

4

5

Capital subscris
Prime de capital
Rezerve din reevaluare
Rezerve legale
Rezerve constituite din ajustările pentru pierderi de
valoare a imobilizărilor financiare (sold D)
Rezerve statutare sau contractuale
Rezerve reprezentând surplusul realizat din
rezerve din reevaluare
Alte rezerve
Acțiuni proprii
Rezultatul reportat reprezentând profitul
nerepartizat sau pierderea neacoperită

Sold C

Rezultatul reportat provenit din adoptarea
pentru prima dată a IAS, mai puțin IAS 29

Sold C

Rezultatul
reportat
provenit
corectarea erorilor contabile

Sold C

din

Sold D
Sold D
Sold D

Rezultatul reportat provenit din trecerea
la aplicarea Reglementărilor contabile
conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene

Sold C

Rezultatul exercițiului financiar

Sold C

Sold D

Sold D
Repartizarea profitului
Total capitaluri proprii
ADMINISTRATOR
Numele și prenumele
Semnătura
.

ÎNTOCMIT
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura
..

Ștampila unității

Nota 1:
Prezentările cifrice, potrivit exemplului de mai sus, trebuie să fie însoțite de informații referitoare la:
— natura modificărilor;
— tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
— natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
— orice alte informații semnificative.
Nota 2:
Modificările capitalului propriu se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent.

..

6

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190/26.III.2009

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.168/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874 din 23 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 76, în loc de: ă76. Macovei Vasile, fiul lui Andrei (fiul lui Hrisant, născut la 19.03.1927
în localitatea Căpriana) și Elena, născut la data de 25 februarie 1979 în localitatea Căpriana, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Căpriana, raionul
Strășeni. (3.964/2006)” se va citi: ă76. Macovei Vasile, fiul lui Andrei (fiul lui Hrisant, născut la 19.03.1927 în localitatea
Căpriana) și Elena, născut la data de 25 februarie 1979 în orașul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Căpriana, raionul Strășeni. (3.964/2006)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190/26.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429123]
ISSN 1453—4495

