Anul 177 (XXI) — Nr. 192

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

Pagina
distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale realizate de S.C.
AMARAD — S.A.........................................................

9–10

865/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane ....................................................................

11–26

907/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane ....................................................................

27–30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

31

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de

Rectificări ..............................................................................

31–32

Decizia nr. 285 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și
alin. 8 lit. a) și b), precum și ale art. 279 alin. 2 din
Codul de procedură penală ........................................
Decizia nr. 287 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 3
raportat la art. 3853 din Codul de procedură penală ....

2–3

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
314.

9.

— Hotărâre privind aprobarea Programului anual de
marketing și promovare și a Programului anual de
dezvoltare a produselor turistice ................................

5–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 285
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin.7 și alin. 8 lit. a) și b),
precum și ale art. 279 alin. 2 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b), precum și ale
art. 279 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție invocată
de Ion Criveanu în Dosarul nr. 4.764/223/2007 al Tribunalului
Vâlcea — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
După strigarea cauzei, se prezintă autorul excepției. Având
cuvântul, acesta învederează că pe rolul Curții Constituționale
se află mai multe cauze având ca obiect excepții de
neconstituționalitate pe care le-a ridicat în legătură cu alte texte
din Codul de procedură penală. Solicită conexarea acestor
dosare. Totodată, solicită admiterea excepției de neconstituționalitate, învederând și faptul că art. 279 din Codul de
procedură penală este criticat din perspectiva modificării
acestuia prin dispozițiile art. I pct. 140 din Legea nr. 356/2006.
Curtea, observând că la acest termen de judecată nu sunt
pe rol alte cauze cu același obiect, acordă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public cu privire la excepția de
neconstituționalitate invocată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată
în ceea ce privește art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b) din Codul
de procedură penală și ca inadmisibilă în ceea ce privește
art. 279 alin. 2 din același cod, arătând că acest din urmă text
este criticat din perspectiva caracterului său incomplet.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.764/223/2007, Tribunalul Vâlcea — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și alin. 8
lit. a) și b), precum și ale art. 279 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție invocată de Ion Criveanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, potrivit art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b) din
Codul de procedură penală, instanța verifică rezoluția sau
ordonanța atacată doar pe baza lucrărilor și a materialului din
dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate, neputându-se
solicita proba cu martori sau alte probe necesare unei juste
soluționări a cauzei. Se arată că posibilitatea admiterii plângerii
și a reținerii cauzei spre judecare, cu aplicarea corespunzătoare
a dispozițiilor privind judecata în primă instanță și a administrării
oricărei probe, este destul de redusă, dacă nu chiar inexistentă
în baza probelor din dosar, în situația în care acestea sunt

insuficiente sau chiar fraudulos obținute de către organul de
cercetare penală. Se încalcă astfel liberul acces la justiție și
dreptul la un proces echitabil. În ceea ce privește dispozițiile
art. 279 alin. 2 din Codul de procedură penală, se arată că
limitează liberul acces la justiție prin aceea că persoana
vătămată nu mai poate declanșa direct judecata penală pentru
nicio infracțiune. Apreciază că este necesară intervenția
legiuitorului în sensul modificării acestui text de lege astfel încât
să se permită persoanei vătămate să se adreseze direct cu
plângere instanței pentru orice fel de infracțiune.
Tribunalul Vâlcea — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de
lege criticate nu încalcă prevederile din Constituție invocate de
autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, invocând și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b) și ale art. 279
alin. 2 din Codul de procedură penală, având următorul cuprins:
— Art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b): ăJudecătorul,
soluționând plângerea, verifică rezoluția sau ordonanța atacată,
pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul cauzei și a oricăror
înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă.”;
— Art. 279 alin. 2: ăPlângerea prealabilă se adresează
organului de cercetare penală sau procurorului, potrivit legii.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, ale
art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la apărare, ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale
art. 124 alin. (2) referitoare la înfăptuirea justiției și ale art. 126
privind instanțele judecătorești, precum și a prevederilor art. 6
referitoare la dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența
sa asupra constituționalității acelorași texte de lege, criticate fie
împreună, ca obiect al aceleiași excepții de neconstituționalitate,
fie în mod separat, în cauze distincte, statuând în sensul
concordanței dintre aceste texte și dispozițiile constituționale și
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale invocate. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia
nr. 1.277 din 25 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, nr. 16 din 9 ianuarie 2009, Decizia nr. 982
din 6 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 786 din 20 noiembrie 2007, sau Decizia nr. 924 din
14 decembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 50 din 23 ianuarie 2007, prin care Curtea a respins,
pentru considerentele acolo reținute, excepțiile de
neconstituționalitate invocate. Întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
soluția pronunțată anterior de Curte, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.
În ceea ce privește considerațiile autorului excepției
referitoare la necesitatea modificării art. 279 alin. 2 din Codul de
procedură penală, acestea nu intră în competența Curții
Constituționale, care se pronunță numai cu privire la
constituționalitatea actelor cu privire la care a fost sesizată.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și alin. 8 lit. a) și b), precum și ale art. 279
alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție invocată de Ion Criveanu în Dosarul nr. 4.764/223/2007 al Tribunalului Vâlcea —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 287
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 3 raportat la art. 3853
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 363 alin. 3 raportat la art. 3853 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Vasile Ștefănuți în
Dosarul nr. 5.393/100/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, asistat de
domnul avocat Mircea Stănculescu, din cadrul Baroului
București, precum și partea Vasile Ștețco.
Având cuvântul, avocatul autorului excepției solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, expunând, pe larg,
motivele formulate în fața instanței de judecată. Apreciază, în
concluzie, că s-ar impune eliminarea din normele criticate a

sintagmei ăcare au lipsit de la pronunțare”, precum și
comunicarea copiei de pe dispozitivul hotărârii judecătorești,
indiferent dacă inculpatul arestat a fost sau nu prezent la
pronunțarea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că dispozițiile criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 5.393/100/2007, Înalta Curte de Casație și
Justiție — Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363
alin. 3 raportat la art. 3853 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Vasile Ștefănuți.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile legale criticate atrag o inegală aplicare
a legii față de inculpatul aflat în arest. Prezența acestuia la
momentul pronunțării nu ar trebui, în opinia autorului excepției,
să scutească instanța de obligația de a-i înmâna acestuia o
copie de pe dispozitivul hotărârii, cu efectul curgerii termenului
de recurs de la acest moment. Astfel, citirea dispozitivului în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

ședință publică nu este suficientă pentru ca inculpatul,
necunoscător, de cele mai multe ori, al rigorilor legii penale, să
înțeleagă în întregime consecințele pe care le poate avea
hotărârea instanței asupra sa, cu privire la cuantumul pedepsei,
modalitatea de executare, obligarea acestuia la plata de
cheltuieli către părțile din proces față de stat etc. Este evident
că, în condițiile în care inculpatul arestat nu beneficiază de toate
drepturile care să îi confere posibilitatea de a înțelege, în
întregime, conținutul soluției pronunțate față de el, precum și
interesul său de a promova o cale de atac, acestuia i se încalcă
dreptul la un proces echitabil. Se invocă și Decizia nr. XXIX din
9 octombrie 2006 a Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secțiile
Unite, în care s-a statuat asupra importanței comunicării
dispozitivului hotărârii către inculpatul care lipsește la judecată
și de la pronunțare, chiar și în condițiile în care acesta a fost
reprezentat de un avocat, și se conchide în sensul că sintagma
ăcare au lipsit de la pronunțare”, cuprinsă în normele criticate,
este neconstituțională.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, arătând că dispozițiile legale criticate nu împiedică
inculpatul arestat să declare recurs, chiar și oral, derogarea de
la regula comunicării copiei de pe dispozitiv constituindu-se
într-o normă de procedură menită să-l protejeze pe acesta prin
asigurarea judecării recursului într-un termen rezonabil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textele de lege criticate
nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 363 alin. 3 și art. 3853 din Codul de procedură
penală, având următorul cuprins:

— Art. 363 (Termenul de declarare a apelului) alin. 3: ăPentru
partea care a fost prezentă la dezbateri sau la pronunțare,
termenul curge de la pronunțare. Pentru părțile care au lipsit atât
la dezbateri, cât și la pronunțare, precum și pentru inculpatul
deținut ori pentru inculpatul militar în termen, militar cu termen
redus, rezervist concentrat, elev al unei instituții militare de
învățământ, ori pentru inculpatul internat într-un centru de
reeducare sau într-un institut medical-educativ, care au lipsit de
la pronunțare, termenul curge de la comunicarea copiei de pe
dispozitiv.”;
— Art. 3853 (Termenul de declarare a recursului):
ăTermenul de recurs este de 10 zile, dacă legea nu dispune
altfel.
Dispozițiile art. 363—365 privind data de la care curge
termenul, repunerea în termen și declararea peste termen a căii
de atac se aplică în mod corespunzător.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, ale
art. 20, ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, cu raportare la art. 6 și art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind dreptul la un proces echitabil și dreptul la un recurs
efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența
sa asupra constituționalității dispozițiilor art. 363 alin. (3) din
Codul de procedură penală, răspunzând unor critici similare. În
acest sens sunt Decizia nr. 114 din 24 februarie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 21 aprilie
2005, și Decizia nr. 636 din 24 noiembrie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.137 din
15 decembrie 2005, prin care Curtea, pentru considerentele
acolo reținute, a respins excepțiile de neconstituționalitate
invocate. Considerentele de principiu care au fundamentat
această jurisprudență sunt valabile și în prezenta cauză, inclusiv
în ceea ce privește art. 3853 din Codul de procedură penală,
care face trimitere la art. 363 din același cod.
De altfel, și în prezenta cauză, ca și în unul dintre
precedentele invocate, se solicită practic modificarea soluției
legislative criticate, în sensul ca termenul de recurs să înceapă
să curgă de la momentul comunicării dispozitivului hotărârii, și
nu de la pronunțarea acesteia, în ceea ce privește inculpatul
arestat, chiar dacă acesta a fost prezent la pronunțare. Or,
acceptarea unei asemenea critici ar echivala cu transformarea
instanței de contencios constituțional într-un legislator pozitiv,
ceea ce ar contraveni art. 61 din Constituție, potrivit căruia
ăParlamentul este [...] unica autoritate legiuitoare a țării”, fiind în
contradicție și cu dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cărora ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 3 raportat la art. 3853 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Vasile Ștefănuți în Dosarul nr. 5.393/100/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului anual de marketing și promovare
și a Programului anual de dezvoltare a produselor turistice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 23/2000, cu
modificările ulterioare, și al art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfășurarea activității de turism
în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul anual de marketing și
promovare, prevăzut în anexa nr. 1, și Programul anual de
dezvoltare a produselor turistice, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Programele prevăzute la art. 1 se finanțează din
bugetul Ministerului Turismului, în limita fondurilor aprobate cu

această destinație pentru anul 2009, prin Legea bugetului de
stat pe anul 2009 nr. 18/2009.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 martie 2009.
Nr. 314.

ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL ANUAL

de marketing și promovare
Art. 1. — Programul anual de marketing și promovare
urmărește promovarea celor mai importante destinații și forme
de turism din România pe piața internă și pe principalele piețe
turistice din străinătate.
Art. 2. — Programul anual de marketing și promovare
urmărește realizarea următoarelor activități:
a) studii de marketing;
b) marketing prin internet și alte mijloace electronice,
incluzând realizarea și administrarea unui portal de informații de
turism, pe baze concurențiale, cu suportarea integrală a
cheltuielilor, inclusiv a celor de administrare, din fonduri
bugetare, precum și alte activități de marketing și promovare
prin internet și alte mijloace electronice;
c) participarea la manifestări expoziționale de turism în țară
și în străinătate
Participarea Ministerului Turismului la manifestările
expoziționale se realizează pe piețe de interes, prin organizarea
de pavilioane naționale, standuri specializate pe produse sau
miniexpoziții, pe bază de listă aprobată prin ordin al ministrului
turismului.
Societățile comerciale cu activitate de turism, asociațiile
profesionale, patronale și organizațiile neguvernamentale cu
activitate în domeniul turismului, autoritățile administrației
publice locale și centrale, alte entități cu activitate cu impact în

domeniul turismului pot participa gratuit sau în urma achitării
unei taxe la manifestările expoziționale, în pavilioanele
naționale, standurile specializate sau miniexpozițiile la care
participă în țară și în străinătate Ministerul Turismului.
Cuantumul taxei de participare se va stabili prin ordin al
ministrului turismului, în funcție de fiecare manifestare
expozițională în parte, iar valoarea însumată, colectată de la toți
participanții, nu va putea depăși 10% din totalul devizului general
al acțiunii.
Pentru participarea la manifestările expoziționale se
finanțează integral următoarele categorii de cheltuieli, cu
respectarea încadrării în fondurile bugetare alocate cu această
destinație:
— cheltuieli cu elaborarea proiectului de execuție a standului,
închirierea, construirea, amenajarea spațiului expozițional;
— cheltuieli ocazionate de activități de marketing specifice
participării la manifestarea expozițională respectivă;
— cheltuieli cu publicitatea în perioada premergătoare
manifestărilor expoziționale, precum și în perioada de
desfășurare a acestora;
— cheltuieli cu transportul, cazarea și diurna pentru
reprezentanți ai mass-mediei;
— cheltuieli cu transportul, cazarea și diurna sau onorarii
pentru formații artistice, meșteri populari, membri ai colectivelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

artistice, sportive, științifice și altele asemenea, lideri ori creatori
de opinie cu rol în desfășurarea manifestării expoziționale
respective;
— cheltuieli de administrare și întreținere pentru utilități,
consumabile etc.;
— cheltuieli generale pe perioada de desfășurare a acțiunilor
promoționale;
— cheltuielile de reprezentare și de protocol;
— cheltuieli pentru realizarea materialelor publicitare, de
prezentare și promovare cu caracter general și pentru
mediatizarea prezenței românești la acțiunile respective;
— cheltuieli cu organizarea de evenimente de tipul: seară
românească, recepție, conferință de presă și altele similare, cu
rol în sporirea atractivității standului;
— cheltuieli pentru închirierea aparaturii specifice, necesară
derulării programelor artistice sau altor activități organizate cu
ocazia manifestării expoziționale;
— alte cheltuieli necesare pentru buna desfășurare a
manifestării expoziționale, cu aprobarea ordonatorului principal
de credite.
Cheltuielile de reprezentare și protocol se realizează pentru
oferirea unor tratații în limita echivalentului în lei al sumei de
1.500 euro pentru fiecare acțiune. Cheltuielile se referă la
achiziționarea de produse alimentare pentru tratații curente și
pentru cocktail, apă minerală, băuturi răcoritoare și slab
alcoolizate, produse de patiserie și cofetărie și altele asemenea.
Băuturile alcoolice se achiziționează numai în cazul organizării
de cocktailuri.
Ministerul Turismului poate efectua atât majorări sau
diminuări ale sumelor estimate a fi cheltuite pentru fiecare
manifestare expozițională, cât și modificarea sau completarea
listei cu alte manifestări de interes pentru promovarea turismului
românesc, în limita plafonului maxim de cheltuieli alocat cu
această destinație;
d) organizarea de vizite educaționale și de informare, în țară,
pentru reprezentanți ai mass-mediei, touroperatori,
reprezentanți ai societăților comerciale cu activități în turism din
țară și din străinătate, reprezentanți ai asociațiilor sau
organizațiilor neguvernamentale cu activitate în turism, ai
administrației publice centrale și locale, alți lideri de opinie,
specialiști în turism din țară și din străinătate etc.
Pentru vizitele educaționale și de informare se finanțează
integral următoarele categorii de cheltuieli, cu respectarea
încadrării în fondurile bugetare alocate cu această destinație:
cazare, masă și transport pentru invitați și pentru ghid sau
pentru însoțitor de grup, ghid sau însoțitor de grup pe teritoriul
României, bilete de intrare la obiectivele turistice, taxe de
fotografiere și de filmare, precum și alte cheltuieli necesare
desfășurării în condiții optime a vizitelor;
e) organizarea de evenimente și misiuni cu rol în creșterea
circulației turistice în România sau cu impact în creșterea
notorietății României ca destinație turistică, în țară și în
străinătate, ori participarea în calitate de coorganizator
Fondurile bugetare repartizate anual pentru realizarea de
evenimente și misiuni cu rol în creșterea circulației turistice în
România sau cu impact în creșterea notorietății României ca
destinație turistică, în țară și în străinătate, ori participarea în
calitate de coorganizator se pot utiliza pentru următoarele
categorii de cheltuieli: cazare, masă, transport pentru
participanți, închiriere de săli și aparatură specifică, onorariu
pentru formații artistice prezente în cadrul evenimentului,
precum și închirierea aparaturii specifice, servicii de rent-a-car
pentru participanți, tipărirea și transmiterea de invitații, realizarea

de diplome și trofee, protocol, producție materiale publicitare
specifice, publicitate înainte și în perioada evenimentului, de
tipul: producție și difuzare de clipuri tv și spoturi audio, publicitate
prin mijloace electronice, realizarea de CD/DVD cu participanții
și principalele produse turistice prezentate etc.
Pentru evenimentele la care Ministerul Turismului participă
în calitate de organizator sau coorganizator, cheltuielile de
reprezentare și protocol se realizează pentru oferirea unor
tratații în limita stabilită de ordonatorul de credite pentru fiecare
acțiune. Cheltuielile se referă la achiziționarea de produse
alimentare pentru tratații curente și pentru cocktail, apă
minerală, băuturi răcoritoare și slab alcoolizate, produse de
patiserie și cofetărie și altele asemenea. Băuturile alcoolice se
achiziționează numai în cazul organizării de cocktailuri;
f) activități de promovare și publicitate prin intermediul
companiilor aeriene care operează zboruri către destinații din
România și prin intermediul principalelor aeroporturi din
România și din străinătate pe care operează curse internaționale
către România, constând în inserții publicitare în materialele de
promovare ale companiilor aeriene și ale aeroporturilor,
difuzarea de clipuri tv promoționale și filme publicitare de turism
în aeroporturi și în aeronave, precum și alte tipuri de activități
de promovare și publicitate, în colaborare cu companiile aeriene
sau cu aeroporturile;
g) activități de promovare prin intermediul inserțiilor
publicitare în cataloagele turistice realizate de touroperatori,
societăți comerciale cu activitate de turism, asociații
profesionale, patronale și organizații neguvernamentale cu
activitate în domeniul turismului, autorități ale administrației
publice locale și centrale, alte entități cu activitate cu impact în
domeniul turismului, care promovează pe piețele-țintă de interes
destinația turistică România, produse turistice și pachete de
servicii turistice cu locul de desfășurare în România;
h) achiziționarea de materiale de promovare de tipul: ghiduri
despre România, hărți, albume, cataloage, fotoreportaje,
fotografii, cărți cu specific de turism etc.;
i) activități de promovare prin intermediul posturilor de
televiziune și radio care realizează emisiuni de turism ori alte
emisiuni cu impact în creșterea circulației turistice în România,
creșterea notorietății destinațiilor turistice românești sau
conștientizarea importanței turismului românesc
Fondurile bugetare repartizate anual acestor activități se pot
utiliza pentru următoarele categorii de cheltuieli: costuri de realizare
a emisiunilor, difuzarea de clipuri tv în cadrul emisiunii etc.;
j) acțiuni generale de publicitate și reclamă a destinațiilor
turistice românești și a produselor turistice românești
Fondurile bugetare repartizate anual acestor activități se pot
utiliza pentru următoarele categorii de cheltuieli: inserții
publicitare în presă, în pagini web, ghiduri turistice, cataloage,
albume, cărți cu specific de turism, publicații de specialitate,
publicitate outdoor în țară și în străinătate, publicitatea
destinației și a produselor turistice românești în mass-media
internă și internațională, pe piețele-țintă, activități de marketing
direct etc.;
k) realizarea de materiale de promovare de tipul: cataloage,
broșuri, pliante, postere și foi volante, diverse tipărituri, ghiduri
și hărți turistice, panouri, fotografii, albume, fotoreportaje,
diapozitive, materiale audio-video, casete, filme cu specific de
turism, CD-uri și DVD-uri turistice, obiecte de protocol,
expedierea materialelor promoționale și de protocol în țară și în
străinătate etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

7
ANEXA Nr. 2

PROGRAMUL ANUAL

de dezvoltare a produselor turistice
Art. 1. — Programul anual de dezvoltare a produselor
turistice urmărește susținerea turismului intern în vederea
îmbunătățirii circulației turistice în paralel cu conservarea
patrimoniului natural și cultural.
Art. 2. — Programul anual de dezvoltare a produselor
turistice urmărește realizarea următoarelor obiective și activități:
a) constituirea de parteneriate pentru elaborarea cadrului
strategic de urbanism la nivel național pentru dezvoltarea
turismului, incluzând crearea unui sistem instituționalizat de
colaborare între specialiștii din turism și urbanism, participarea
la aprobarea și promovarea Planului de amenajare a teritoriului
național — secțiunea a VIII-a, zone cu resurse turistice, în rândul
specialiștilor și al autorităților publice locale, și metodologiei
pentru analiza potențialului turistic al teritoriului
Pentru realizarea acestui obiectiv se pot achiziționa, în
conformitate cu legislația privind achizițiile publice, servicii de
organizare de seminarii naționale și internaționale, servicii de
tipărire de broșuri, servicii de agenții de turism;
b) îmbunătățirea calității programelor de formare profesională
a personalului pentru sectorul turism, hoteluri și restaurante,
prin:
— organizarea de seminarii, pentru dezvoltarea
competențelor profesionale ale angajaților din stațiunile
balneare, stațiunile montane (în vederea organizării Festivalului
Olimpic European și a altor evenimente internaționale) și din
centrele de informare turistică;
— editarea unor broșuri în vederea diseminării informațiilor
necesare desfășurării cu eficacitate și eficiență a activităților, de
către angajații care lucrează în centrele de informare turistică
din România;
— organizarea unui concurs de proiecte cu tema ăFormatori
de excelență”, în scopul informării adecvate a consumatorilor și
al facilitării/optimizării deciziei acestora de achiziționare a
programelor de formare;
— implementarea unui sistem național de evaluare și
dezvoltare a personalului și a abilităților manageriale ale
personalului din unitățile de turism;
— verificarea și actualizarea legislației din domeniu.
Pentru realizarea acestui obiectiv se pot achiziționa, în
conformitate cu legislația privind achizițiile publice, următoarele
categorii de servicii: servicii de agenții de turism, servicii de
tipărire de broșuri, servicii de consultanță națională și
internațională privind formarea și evaluarea profesională;
c) îmbunătățirea calității serviciilor turistice din România prin:
— realizarea și implementarea unui model de bune practici
în vederea îmbunătățirii calității serviciilor hoteliere;
— introducerea unor specializări pentru domeniul hotelier,
luându-se în considerare experiența țărilor care deja au
implementat astfel de specializări cu mult succes (de exemplu,
hotel specializat pe tenis, hotel specializat pe sănătate, hotel
specializat pe welness etc.);
— implementarea programului ăSteagul Albastru — Blue
Flag”, pentru îmbunătățirea calității plajelor și porturilor din
România.
Pentru realizarea acestui obiectiv se pot achiziționa, în
conformitate cu legislația privind achizițiile publice, următoarele

categorii de servicii: servicii de agenții de turism, servicii de
tipărire de broșuri;
d) dezvoltarea unor forme, produse și destinații turistice
importante pentru România, prin: vizite de scurtă durată în
București, croaziere pe Dunăre și în Delta Dunării, turism
montan (drumeții montane și sporturi de iarnă), turism balnear,
turism de litoral, turism cultural
Pentru realizarea acestui obiectiv se pot achiziționa, în
conformitate cu legislația privind achizițiile publice, următoarele
categorii de servicii:
— servicii de cercetare și de consultanță națională și
internațională privind turismul montan, precum și turismul
balnear din România, elaborarea de strategii sectoriale (turismul
balnear);
— servicii de studii de piață pe plan național și internațional
privind: turismul montan — sporturi de iarnă și turismul balnear;
— servicii de organizare de seminarii naționale și
internaționale privind formele de turism menționate;
— servicii de transport anexe și conexe; servicii de agenții
de turism;
— servicii de tipărire de broșuri pentru produsele turistice:
sfârșit de săptămână în București, croaziere pe Dunăre, turism
montan/drumeții, turism pe litoral și turism cultural;
e) organizarea de parteneriate internaționale cu rol în
creșterea vizibilității destinațiilor turistice din România,
incluzând:
— proiectul comun cu Comisia Europeană — EDEN —
ăDestinații europene de excelență”;
— proiecte de dezvoltare a turismului în colaborare cu
organizații/organisme internaționale: Organizația pentru
Cooperare Economică (OECD), Organizația pentru Dezvoltare
Industrială a Națiunilor Unite (UNIDO), Comisia Europeană,
Consiliul Europei — coridor cultural în sud-estul Europei privind
rute ale vinului și evenimente (festivaluri) culturale —, Comisia
Europeană pentru Turism;
— actualizarea site-ului www.visiteurope.com în ceea ce
privește destinațiile turistice din România — site-ul este
gestionat de Comisia Europeană pentru Turism;
— exercitarea președinției în exercițiu de către România, în
domeniul turismului, în cadrul Inițiativei Central-Europene (ICE);
— dezvoltarea și promovarea zonei turistice Marea Neagră
în cadrul OCEMN — Organizația pentru Cooperare Economică
la Marea Neagră;
— organizarea în parteneriat cu Organizația Mondială a
Turismului (OMT) a unor seminarii privind managementul
prevenirii situațiilor de criză și dezvoltarea turismului în situații de
criză, precum și asistență din partea acestei organizații, în
vederea armonizării cadrului legislativ din domeniul turismului,
plată servicii sol în România;
— realizarea de materiale de promovare turistică — ghidul
parcurilor naționale și naturale din România, cu accent pe partea
turistică, inclusiv postarea pe internet;
— depunerea candidaturii României la Comisia Regională a
Organizației Mondiale a Turismului pentru Europa (2009) în
vederea organizării în 2010, la București, a reuniunii Comisiei
Regionale a Organizației Mondiale a Turismului pentru Europa;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

— organizarea unei conferințe și elaborarea de materiale de
promovare privind traseele de ciclism în statele membre ale
Asociației de promovare a turismului ăDie Donau”, respectiv
croaziere pe Dunăre și Adunarea generală ăDie Donau”;
— realizarea de parteneriate în cadrul relațiilor bilaterale cu
diverse state ale Uniunii Europene, în vederea elaborării unor
proiecte referitoare la dezvoltarea turismului montan atât în
sezonul de iarnă, cât și în cel de vară, a turismului cultural, dar
și a altor forme de turism;
— comisii mixte sau întâlniri bilaterale în România, cu
autoritățile naționale de turism din alte țări;
— editarea broșurii de promovare comune România —
Ungaria privind stațiunile balneare din cele două țări.
Pentru realizarea acestui obiectiv se pot achiziționa, în
conformitate cu legislația privind achizițiile publice, următoarele
categorii de servicii și produse: servicii de organizare de
seminarii cu participare națională și internațională, vizite de
documentare, produse informative și de promovare comune cu
alte țări, servicii de agenții de presă/conferințe de presă, servicii
de publicitate și de comercializare, servicii de tipărire de broșuri,
servicii de traducere, servicii de transport anexe și conexe;
servicii de agenții de turism etc.;
f) restructurarea sistemului informațional în domeniul
turismului, incluzând extinderea softului existent pentru
includerea activităților de promovare, dezvoltare și autorizare,
realizarea și administrarea bazei de date privind structurile de
primire cu funcțiuni de cazare, elaborarea ghidurilor structurilor
de primire turistice cu funcțiuni de cazare și ale agențiilor de
turism din România pe suport hârtie și magnetic, demararea
procedurilor de implementare a Contului Satelit în Turism și
elaborarea ghidului investitorului în turism și al fondurilor
comunitare
Pentru realizarea acestui obiectiv se pot achiziționa, în
conformitate cu legislația privind achizițiile publice, următoarele
categorii de servicii și produse:
— crearea și implementarea sistemului de software pentru
autorizarea on-line;
— dezvoltarea sistemului de software pentru toată activitatea
de autorizare în domeniul turismului;
— crearea și implementarea sistemului de software pentru
rețeaua de centre de informare turistică din România;
— crearea și dezvoltarea sistemului de software pentru
susținerea activității de promovare și dezvoltare;
— studii de fezabilitate pentru centre de informare turistică
care sunt finanțate prin fonduri structurale;
— servicii de cercetare și de dezvoltare și servicii conexe de
consultanță pentru crearea Contului Satelit în Turism;
— servicii de organizare de seminarii naționale și
internaționale pe teme de informare turistică;
— servicii de transport anexe și conexe; servicii de agenții
de turism;
— servicii de tipărire de broșuri;
— servicii de realizare de CD-uri și DVD-uri;
— servicii de traducere etc.;
g) acțiuni de dezvoltare durabilă a turismului, incluzând:
elaborarea și finalizarea strategiei de ecoturism în arii protejate,
acțiuni de conștientizare a importanței dezvoltării durabile a
turismului, actualizarea sistemului de clasificare a structurilor de
primire turistice din România, reducerea poluării produse în
industria turistică, preluarea conceptului de ăeticheta ecologică”
în sistemul hotelier din România

Pentru realizarea acestui obiectiv se pot achiziționa, în
conformitate cu legislația privind achizițiile publice, următoarele
categorii de servicii:
— servicii de cercetare și de dezvoltare și servicii conexe de
consultanță națională și internațională privind elaborarea și
finalizarea strategiei de ecoturism și actualizarea sistemului
legislativ de clasificare a structurilor de primire turistice cu
funcțiuni de cazare, în conformitate cu standardele
internaționale;
— servicii de organizare de seminarii naționale și
internaționale, incluzând seminarii de conștientizare pe plan
național și seminarii cu participare internațională, cu următoarele
obiective: elaborarea strategiei de ecoturism, actualizarea
sistemului de clasificare a structurilor de primire turistice,
reducerea poluării în domeniul turismului, ăeticheta ecologică”;
h) servicii de consultanță pentru perfecționarea cadrului legal
și instituțional în conformitate cu bunele practici la nivelul Uniunii
Europene
Pentru realizarea acestui obiectiv se pot achiziționa, în
conformitate cu legislația privind achizițiile publice, următoarele
categorii de servicii:
— servicii de transport anexe și conexe; servicii de agenții
de turism;
— servicii de tipărire de broșuri;
— servicii de traducere etc.;
i) realizarea de achiziții de materiale documentare: ghiduri și
alte materiale de prezentare despre România, studii, lucrări de
specialitate, buletine statistice, cărți de specialitate editate în
România și pe plan internațional
Achiziționarea materialelor documentare se va realiza prin
cumpărare directă de la diverși furnizori, cu respectarea
legislației privind achizițiile publice;
j) derularea programelor de investiții în parteneriat
public/public, dintre Ministerul Turismului și autoritățile publice
locale la nivel de județ sau de unitate administrativ-teritorială;
k) studii de prefezabilitate și fezabilitate, proiecte tehnice de
execuție, alte studii de specialitate și alocare de fonduri pentru
investiții în infrastructura turismului, în parteneriat cu autoritățile
publice locale:
— sumele de la bugetul de stat pentru finanțarea
programelor de turism ai căror beneficiari sunt autoritățile
administrației publice locale se alocă prin transferuri de la
bugetul Ministerului Turismului către bugetele locale, în limita
fondurilor alocate anual cu această destinație;
— sumele alocate prin transfer către autoritățile publice
locale se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Turismului;
l) elaborarea legislației în domeniu prin: emiterea unui ordin
comun al Ministerului Turismului și Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței pentru aprobarea metodologiei privind
analiza potențialului turistic al teritoriului prevăzut la art. 9 al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 142/2008 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
secțiunea a VIII-a, zone cu resurse turistice; actualizarea și
finalizarea legislației privind domeniul schiabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate de S.C. AMARAD — S.A.
Având în vedere dispozițiile art. 99 coroborate cu prevederile art. 100 alin. (1) lit. b) și cu prevederile art. 17 lit. g) din
Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de distribuție a gazelor naturale
realizat de S.C. AMARAD — S.A. în cel de-al doilea an al celei
de-a doua perioade de reglementare, conform lit. a) din anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor naturale
în regim reglementat realizat de S.C. AMARAD — S.A. în cel
de-al doilea an al celei de-a doua perioade de reglementare,
conform lit. b) din anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale, prevăzute
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor naturale
din localitățile în care S.C. AMARAD — S.A. deține licența de
distribuție a gazelor naturale.
(3) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) nu conțin TVA.
Art. 4. — Regularizarea veniturilor aferente celui de-al doilea
an al celei de-a doua perioade de reglementare se face pe baza
venitului reglementat unitar și a venitului total unitar prevăzute la
art. 1 și 2.

Art. 5. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate pentru
furnizarea gazelor naturale în regim reglementat, prevăzute în
anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor din localitățile în care S.C. AMARAD —
S.A. deține licența de distribuție și de furnizare a gazelor
naturale, care optează pentru un astfel de preț.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin acciza pentru gazul natural și TVA.
Art. 6. — S.C. AMARAD — S.A. va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin, iar compartimentele de resort din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea acestora.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2009.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 73/2008 privind
stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată
a gazelor naturale realizate de S.C. AMARAD — S.A., publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 27 iunie
2008.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu

București, 24 martie 2009.
Nr. 9.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
ANEXA Nr. 1

Veniturile reglementate unitare și veniturile totale unitare
pentru S.C. AMARAD — S.A.
a) Activitatea de distribuție a gazelor naturale
Cantitatea de energie distribuită

MWh

33.118

Venit reglementat unitar

lei/MWh

22,69

Venit total unitar

lei/MWh

27,34

b) Activitatea de furnizare a gazelor naturale în regim reglementat
Cantitatea de energie furnizată

MWh

33.118

Venit reglementat unitar

lei/MWh

1,83

Venit total unitar

lei/MWh

2,22

ANEXA Nr. 2

Tarifele reglementate pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale
realizată de S.C. AMARAD — S.A.
Categoria de consumatori

Lei/MWh

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh

30,10

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

28,94

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

27,46

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

25,67

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00

ANEXA Nr. 3

Prețurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de S.C. AMARAD — S.A.
Categoria de consumatori

Lei/MWh

A. Consumatori finali conectați direct la sistemul de transport
A.1. Consum anual până la 1.162,78 MWh

0,00

A.2. Consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

0,00

A.3. Consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

A.4. Consum anual între 116.277,80 MWh și 1.162.777,87 MWh

0,00

A.5. Consum anual peste 1.162.777,87 MWh

0,00

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh

102,43

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

101,12

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

99,53

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

97,64

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

11

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor care au avut această cetățenie și au

solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, și
care sunt prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 12 martie 2009.
Nr. 865/C.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Anghel Iacob, fiul lui Ion și Elena (născută la 20.05.1939
în localitatea Chișinău), născut la data de 8 octombrie 1963 în
localitatea Orhei, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. Moldova nr. 6, bl. 1, ap. 11.
(10.456/2003)
2. Antohi Viorica, fiica lui Ilie (fiul lui Gheorghe, născut la
3.08.1931 în localitatea Vulcănești) și Maria, născută la data de
26 aprilie 1985 în localitatea Brînza, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Brînza, raionul Vulcănești. (3.183/2005)
3. Anton Radu, fiul lui Timofei (fiul lui Anton, născut la
7.08.1904 în localitatea Sălcuța, raionul Căușeni) și Ecaterina,
născut la data de 8 mai 1983 în localitatea Sălcuța, raionul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sălcuța, Str. 8 Martie,
raionul Căușeni. (3.474/2006)
4. Apostol Gheorghe, fiul lui Gheorghe (fiul lui Vasile, născut
la 22.09.1924 în localitatea Trușeni, raionul Strășeni) și Vera,
născut la data de 27 decembrie 1985 în localitatea Trușeni,
raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni,
raionul Strășeni. (3.792/2006)
5. Arapan Leon, fiul lui Alexandru (fiul lui Leon, născut la
17.02.1921 în localitatea Călărași) și Emilia, născut la data de
8 iunie 1981 în localitatea Călărași, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

Moldova, localitatea Călărași, str. Mihail Sadoveanu nr. 25.
(10.703/2003)
6. Arteni Maria, fiica lui Marian Simion (născut la 1.09.1923
în localitatea Călărași) și Ioana, născută la data de 29 iunie 1955
în localitatea Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, Str. Industrială nr. 38. (281/2005)
7. Arteni Ștefan, fiul lui Grigore și Maria, născut la data de
28 mai 1990 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, Str. Industrială nr. 38. (281/2005)
8. Babin Nicolae, fiul lui Mihail și Silvia (fiica lui Negura Ion,
născut la 8.07.1913 în localitatea Vadul lui Vodă), născut la data
de 25 iulie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 161, bl. 1, ap. 28.
(1.430/2008)
9. Bacioi Andrei, fiul lui Nicolae și Varvara (născută la
23.11.1921 în localitatea Grigoriopol), născut la data de
14 februarie 1956 în localitatea Doroțcaia, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Criuleni, Str. Izvoarelor nr. 25 B.
(1.001/2005)
10. Bâcu Veaceslav, fiul lui Iurie și Maria (fiica lui Neaga Ion,
născut la 6.01.1931 în localitatea Răzeni, județul Chișinău),
născut la data de 14 iulie 1985 în localitatea Răzeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

Moldova, localitatea Răzeni, Str. Constructorilor nr. 2, raionul
Ialoveni. (475/2007)
11. Balica Vasile, fiul lui Vladimir (fiul lui Vasile și Maria,
născută în anul 1901 în localitatea Teșcureni) și Valentina,
născut la data de 13 iunie 1979 în localitatea Teșcureni, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Teșcureni, raionul
Ungheni. (10.776/2003)
12. Barancean Nicolae, fiul lui Vasile (născut la 10.04.1937
în localitatea Cuhnești) și Maria, născut la data de 1 ianuarie
1962 în localitatea Cuhnești, județul Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Fălești, str. C. Stamati nr. 3, ap. 26.
(1.731/2008)
13. Bargan Victor, fiul lui Nicolae (născut la 15.10.1923 în
localitatea Ciolacu Vechi, județul Bălți) și Ana, născut la data de
20 mai 1960 în localitatea Ciolacu Nou, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Igor Vieru nr. 14, ap. 62.
(11.121/2003)
14. Bătrîncea Anatolie, fiul lui Ștefan (născut la 2.04.1928 în
localitatea Călărași) și Parascovia, născut la data de
25 noiembrie 1964 în localitatea Talîi, județul Perm, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cocieri, str. Doina nr. 10, raionul Dubăsari.
(1.587/2008)
15. Bejenaru Valeriu, fiul lui Alexandru (născut la 1.07.1927
în localitatea Larga, județul Edineț) și Vera, născut la data de
25 aprilie 1960 în localitatea Larga, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Larga, raionul Briceni. (10.284/2003)
16. Beliman Sergiu, fiul lui Vasile (fiul lui Iosif și Natalia,
născută la 10.10.1919 în localitatea Zîmbreni) și Maria, născut
la data de 6 noiembrie 1978 în localitatea Bașcalia, județul
Basarabeasca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zîmbreni,
raionul Ialoveni. (10.146/2003)
17. Berdeu Dumitru, fiul lui Vasile și Elena (fiica lui Croitor
Dumitru, născut la 8.03.1921 în localitatea Strășeni), născut la
data de 2 noiembrie 1975 în localitatea Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, str. I. Deleanu nr. 1. (2.250/2006)
Copii minori: Berdeu Ionuț, născut la data de 7 iunie 2006.
18. Bobrov Alina, fiica lui Veaceslav și Maria (fiica lui Țurcan
Ion și Lidia, născută la 17.03.1936 în localitatea Șuri), născută
la data de 7 mai 1985 în localitatea Drochia, județul Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drochia, str. Mihai Eminescu
nr. 51. (4.679/2004)
19. Bologa Alexandru, fiul lui Dmitri (fiul lui Ion, născut la data
de 3.05.1913 în localitatea Corlăteni, raionul Rîșcani) și Tamara,
născut la data de 12 august 1977 în localitatea Corlăteni, raionul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Gîrbova, raionul Ocnița.
(1.539/2008)
20. Bologa Natalia, fiica lui Carlașovschii Boris (fiul lui Timofei
și Nina, născută la 3.09.1929 în localitatea Gîrbova, raionul
Ocnița) și Galina, născută la data de 2 noiembrie 1980 în
localitatea Gîrbova, raionul Ocnița, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Gîrbova, raionul Ocnița. (1.540/2008) Copii minori:
Bologa Daniela, născută la data de 20.06.1999, și Bologa Ana,
născută la data de 12.06.2003.
21. Borsuc Irina, fiica lui Tironiuc Dumitru (născut la
16.10.1903 în localitatea Vijnița) și Ana, născută la data de
23 mai 1970 în localitatea Podzaharici, raionul Putila, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,

localitatea Vijnița, str. Iaremciuca nr. 25, ap. 2, Cernăuți.
(10.268/2003)
22. Bortă Galina, fiica lui Tudor (fiul lui Andrei, născut la
25.08.1928 în localitatea Costești) și Maria, născută la data de
27 decembrie 1978 în localitatea Costești, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Costești, Str. Tineretului nr. 1,
raionul Ialoveni. (1.264/2006)
23. Botez Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe și Vera,
născută la 10.01.1929 în localitatea Cociulia, județul Cahul) și
Valentina, născut la data de 31 august 1980 în localitatea
Iargara, județul Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Iargara, str. Ul. Gromov nr. 6, raionul Leova.
(10.611/2003)
24. Botezat Anna, fiica lui Zarișneac Ivan și Anna (născută la
13.03.1922 în localitatea Sturzovca, raionul Glodeni), născută
la data de 9 august 1952 în localitatea Sturzovca, raionul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Al. cel Bun
nr. 10, ap. 35. (3.196/2008)
25. Botezat Maria, fiica lui Stratan Constantin (fiul lui Petru,
născut la 22.10.1913 în localitatea Nișcani, raionul Călărași) și
Ecaterina, născută la data de 21 octombrie 1973 în localitatea
Nișcani, județul Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Călărași, localitatea Nișcani. (4.621/2004)
26. Botezat Viorica, fiica lui Petru, fiul lui Constantin (născut
la 7.03.1912 în localitatea Teleșeuca, județul Soroca) și Ana,
născută la data de 21 mai 1985 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Conev nr. 6, ap. 4. (3.199/2008)
27. Botezatu Teodor, fiul lui Constantin (născut la 7.03.1912
în localitatea Teleșeuca, județul Soroca) și Victoria, născut la
data de 7 mai 1955 în localitatea Teleșeuca, raionul Dondușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Nicolae Milescu
Spătarul nr. 7, ap. 93. (1.566/2008)
28. Braghiș Gheorghe, fiul lui Ion și Fevronia (născută la
3.06.1931 în localitatea Ulmu), născut la data de 20 septembrie
1969 în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ulmu, raionul Ialoveni. (10.946/2003)
29. Bruma Ludmila, fiica lui David Dumitru și Alexandra (fiica
lui Zingan Iosif, născut la 4.09.1912 în localitatea Tașlîc, raionul
Grigoriopol), născută la data de 23 noiembrie 1974 în localitatea
Mereni, raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cruzești, str. Sf. Treime nr. 23, județul Chișinău.
(1.537/2008) Copii minori: Bruma Iulian, născut la data de
24.12.1994, Bruma Laurenția, născută la data de 22.07.1998.
30. Bruma Vitalie, fiul lui Andrei (născut la 24.09.1933 în
localitatea Vărvăreuca, raionul Florești) și Valentina, născut la
data de 20 iunie 1973 în localitatea Vărvăreuca, raionul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cruzești, str. Sf. Treime nr. 23,
județul Chișinău. (1.538/2008)
31. Bulat Valeriu, fiul lui Petru (născut la 27.06.1934 în
localitatea Orac) și Alexandra, născut la data de 21 iulie 1966 în
localitatea Orac, județul Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orac, raionul Leova. (2.472/2004)
32. Bunea Serghei, fiul lui Dumitru (fiul lui Dumitru, născut la
10.10.1899 în localitatea Baurci Moldoveni, județul Cahul) și
Nina, născut la data de 5 noiembrie 1968 în localitatea Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Ștefan cel Mare
nr. 31, ap. 66. (4.640/2003)
33. Burbulea Aurel, fiul lui Gheorghe (fiul lui Teodosie și
Ioana, născută în anul 1909 în localitatea Scăieni) și Minodora,
născut la data de 8 martie 1978 în localitatea Scăieni
Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Spătarul Milescu nr. 19, bl. 3, cămin.
(11.479/2003) Copii minori: Burbulea Adriela, născută la data de
10.06.2008, și Burbulea Alexandru, născut la data de 1.02.2005.
34. Burcă Abram, fiul lui Afanasie (fiul lui Nicolae și Eustenia,
născută în anul 1918 în localitatea Văleni) și Nina, născut la data
de 8 februarie 1980 în localitatea Văleni, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Văleni, raionul Cahul.
(11.767/2003)
35. Burca Mariana, fiica lui Cezar și Parascovia, născută la
data de 12 mai 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Dragoș Vodă nr. 42. (5.609/2004)
36. Burca Parascovia, fiica lui Pascal Alexandru (născut la
3.06.1928 în localitatea Chișinău) și Maria, născută la data de
26 octombrie 1959 în localitatea Grătiești, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Dragoș Vodă
nr. 42. (5.609/2004) Copii minori: Burca Diana, născută la data
de 26.06.1991.
37. Căpățână Vitalie, fiul lui Petru (fiul lui Ion, născut la
27.01.1936 în localitatea Chișinău) și Natalia, născut la data de
14 octombrie 1982 în localitatea Sîngera, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngera, Str. Suveranității nr. 3.
(2.103/2004)
38. Căpățînă Svetlana, fiica lui Roșca Ion și Maria (născută
la 25.03.1917 în localitatea Criuleni), născută la data de
28 septembrie 1955 în localitatea Hîrtopul Mare, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Hîrtopul Mare, raionul
Criuleni. (10.235/2003)
39. Cebotari Alexandru, fiul lui Nicolae (fiul lui Gheorghe,
născut la 5.04.1914 în localitatea Rudi, raionul Soroca) și Ala,
născut la data de 26 noiembrie 1975 în localitatea Rudi, raionul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta
Latină nr. 5, bl. A, ap. 70. (2.418/2006) Copii minori: Cebotari
Vlad, născut la data de 7.09. 2004, și Cebotari Nicolae, născut
la data de 26.01.2002.
40. Cebotaru Gheorghe, fiul lui Gheorghe (născut la
23.02.1938 în localitatea Cimișlia) și Anastasia, născut la data
de 21 mai 1968 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Ștefan cel Mare
nr. 45. (1.964/2004)
41. Cecan Tamara, fiica lui Maevschi Victor (născut la
1.09.1920 în localitatea Cuhnești) și Vera, născută la data de
25 iulie 1965 în localitatea Cuhnești, raionul Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ocnița-Dîngeni. (2.811/2006) Copii minori:
Cecan Veronica, născută la data de 2.02.1993.
42. Cepoi Elena, fiica lui Petru și Larisa (fiica lui Prigoci Ion
și Nadejda, născută la 24.10.1916 în localitatea Pistruieni),
născută la data de 23 aprilie 1982 în localitatea Telenești, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bănești, raionul
Telenești. (1.581/2004)
43. Cereș Tatiana, fiica lui Jaloba Ion (născut la 1.03.1927 în
localitatea Antoneuca, raionul Drochia) și Efimia, născută la data

13

de 8 februarie 1957 în localitatea Drochia, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Cireșilor nr. 30.
(1.064/2004)
44. Cerneleanu Doreliu, fiul lui Lazari și Maria (fiica lui Grecu
Dumitru, născut la 26.10.1936 în localitatea Onișcani), născut
la data de 7 februarie 1988 în localitatea Vadul lui Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. D. Rîșcanu nr. 12,
bl. V, ap. 10. (2.547/2008)
45. Chebeș Efrosinia, fiica lui Roșca Ivan (născut la
11.04.1922 în localitatea Ciocîlteni, raionul Orhei) și Nina,
născută la data de 17 octombrie 1954 în localitatea Ciocîlteni,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Salcâmilor nr. 22, bl. 9, ap. 52. (1.541/2008)
46. Chioresco Mariana, fiica lui Ilie și Nelea (fiica lui Tataru
Iustin, născut la 20.07.1937 în localitatea Cetireni), născută la
data de 7 aprilie 1987 în localitatea Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. I. Neculce nr. 15. (1.620/2008)
47. Chirca Tatiana, fiica lui Valerian (născut la 28.03.1938 în
localitatea Pereni) și Larisa, născută la data de 8 august 1960
în localitatea Rezeni, județul Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 47, bl. 2, ap. 37.
(10.237/2003)
48. Chirtoaca Vitalie, fiul lui Ion (născut la 27.05.1936 în
localitatea Vîprova) și Liuba, născut la data de 9 martie 1979 în
localitatea Vîprova, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Muncești nr. 406, ap. 31. (599/2006)
49. Cimpoi Ruslan, fiul lui Ion (fiul lui Ștefan, născut la
7.01.1908 în localitatea Crăsnășeni, județul Orhei) și Iulia,
născut la data de 20 aprilie 1982 în localitatea Sărăteni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Criuleni, str. Mihai
Eminescu nr. 1, ap. 37. (11.242/2003)
50. Ciobanu Alexandru, fiul lui Vitalie (fiul lui Alexandru,
născut la 1.09.1930 în localitatea Cajba) și Maria, născut la data
de 14 martie 1984 în localitatea Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rîșcani, Str. Independenței nr. 48, ap. 33.
(1.359/2008)
51. Ciobanu Grigore, fiul lui Nestor și Ecaterina (fiica lui
Cojocar Tatiana, născută la 10.01.1914 în localitatea Chișinău),
născut la data de 10 iunie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 7,
ap. 49. (3.727/2006)
52. Ciocoi Sorin, fiul lui Alexandru și Svetlana (fiica lui
Toncopread Nicolae și Eudochia, născută la 6.08.1929 în
localitatea Coșernița), născut la data de 15 februarie 1981 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cuhureștii de Sus, raionul Florești. (16.314/2003)
53. Ciuchin Alexei, fiul lui Serghei (fiul lui Alexei, născut la
17.03.1923 în localitatea Tăura Veche) și Nadejda, născut la
data de 24 noiembrie 1983 în localitatea Chișcăreni, raionul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișcăreni, raionul
Sîngerei. (1.420/2008)
54. Ciuciu Alexandru, fiul lui Simion (fiul lui Grigore, născut la
11.02.1922 în localitatea Orhei) și Ludmila, născut la data de
23 iunie 1980 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Virtuții nr. 10.
(974/2005)
55. Ciuciu Ludmila, fiica lui Sandul Valeriu și Larisa (născută
la 6.04.1934 în localitatea Drochia), născută la data de
15 decembrie 1956 în localitatea Popeștii de Sus, județul
Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Virtuții
nr. 10. (975/2005)
56. Cobzac Aneta, fiica lui Bunciuc Afanasie (născut la
12.02.1921 în localitatea Taxobeni) și Elena, născută la data de
23 iunie 1961 în localitatea Taxobeni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, Str. Romană nr. 7, ap. 52.
(108/2003)
57. Coceban Olga, fiica lui Lobanov Ghenrih și Popa Elena
(născută la 31.01.1930 în localitatea Strășeni, județul Chișinău),
născută la data de 6 decembrie 1954 în localitatea Mulîmia,
județul Condin, regiunea Tiumeni, Rusia, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul Iserlia, raionul
Basarabeasca. (14.921/2003)
58. Codreanu Ion, fiul lui Nicolai (fiul lui Dănilă, născut la
1.07.1905 în localitatea Chetrosu, raionul Drochia) și Irina,
născut la data de 9 decembrie 1964 în localitatea Chetrosu,
raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Țaul, raionul
Dondușeni. (1.570/2008)
59. Cohaniuc Alexandru, fiul lui Mihai și Liuba (fiica lui
Marcuța Vasile, născut la 13.01.1923 în localitatea Nisporeni),
născut la data de 27 mai 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 19, bl. B, ap. 6.
(2.791/2006)
60. Cojocari Alexandru, fiul lui Vasile (fiul lui Alexandru,
născut la 12.11.1918 în localitatea Fălești-Bocani) și Elisaveta,
născut la data de 2 octombrie 1976 în localitatea Fălești-Bocani,
raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea FăleștiBocani. (3.090/2006) Copii minori: Cojocari Vasile, născut la
data de 2.09.2001, și Cojocari Ana, născută la data de
22 septembrie 2005.
61. Cojocaru Gheorghe, fiul lui Iova (fiul lui Teodor, născut la
12.05.1915 în Sîngereii Noi) și Silvia, născut la data de 6 mai
1981 în localitatea Sîngereii Noi, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sîngereii Noi. (11.002/2003)
62. Constantinov Nadejda, fiica lui Igor și Lilia (fiica lui
Morteanu Agafia, născută la 8.01.1940 în localitatea Catranîc),
născută la data de 3 august 1987 în localitatea Tiraspol,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Catranîc, raionul Fălești.
(1.367/2008)
63. Coptu Olga, fiica lui Victor și Elena (fiica lui Popovschi
Petru, născut la 15.03.1912 în localitatea Cenac, raionul
Cimișlia, și Olga), născută la data de 28 octombrie 1981 în
localitatea Cimișlia, județul Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Hr. Botev nr. 29, ap. 41A.(10.797/2003)
64. Corcimariuc Andrei, fiul lui Alexandru și Lidia (fiica lui
Chiperi Gheorghe, născut la 23.10.1916 în localitatea
Nisporeni), născut la data de 11 noiembrie 1979 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta
Latină nr. 13, ap. 88. (818/2006) Copii minori: Corcimariuc Daria,
născută la data de 10.02.2004.
65. Costin Ana, fiica lui Nicolae (fiul lui Tudor, născut la
1.11.1933 în localitatea Neculăieuca) și Maria, născută la data
de 29 iunie 1984 în localitatea Suhonogovo, Federația Rusă,

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. N. Gribov nr. 8, bl. 3, ap. 19. (3.736/2006)
66. Crăciun Alexandru, fiul lui Alexandru și Osoianu Vera
(fiica lui Chiril, născut la 7.02.1918 în județul Bălți), născut la
data de 11 septembrie 1983 în localitatea Durlești, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Durlești,
str. Tudor Vladimirescu nr. 62, ap. 13.(1.415/2004)
67. Croitoru Alexandru, fiul lui Mihail și Raisa (fiica lui
Muntean Feodor și Maria, născută la 4.08.1929 în localitatea
Peresecina, județul Orhei), născut la data de 29 decembrie 1981
în localitatea Peresecina, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Peresecina, raionul Orhei. (2.199/2003)
68. Cuciov Ion, fiul lui Chiril și Lidia (născută la 20.05.1923 în
localitatea Soroca), născut la data de 20 noiembrie 1955 în
localitatea Soroca, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, str. V. Lupu nr. 31. (11.625/2003)
69. Cucoș Igor, fiul lui Simion (născut la 27.04.1931 în
localitatea Sîngerei) și Lina, născut la data de 4 februarie 1959
în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17, ap. 116. (530/2006)
70. Cucoș Iurie, fiul lui Simion (născut la 27.04.1931 în
localitatea Sîngerei) și Lina, născut la data de 12 septembrie
1965 în localitatea Sîngerei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 5, bl. A. (529/2006)
71. Cucoș Lilia, fiica lui Guțu Victor (născut la 25.07.1930 în
localitatea Dondușeni) și Nina, născută la data de 16 octombrie
1958 în localitatea Țaul, Tîrnova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17, ap. 116. (531/2006)
72. Culiuc Gheorghe, fiul lui Alexandr (fiul lui Florea, născut
la 27.09.1929 în localitatea Todirești, raionul Ungheni) și Maria,
născut la data de 18 aprilie 1985 în localitatea Todirești, raionul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Todirești, raionul
Ungheni. (1.590/2008)
73. Culiuc Iurie, fiul lui Alexandr (fiul lui Florea, născut la
27.09.1929 în localitatea Todirești, raionul Ungheni) și Maria,
născut la data de 20 aprilie 1989 în localitatea Todirești, raionul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Todirești, raionul
Ungheni. (1.580/2008)
74. Darii Corina, fiica lui Ion și Valentina (fiica lui Donu Ion,
născut la 17.01.1935 în localitatea Chetrosu), născută la data
de 15 iunie 1987 în localitatea Chetrosu, raionul Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chetrosu, raionul Drochia.
(3.756/2006)
75. Deleu Sergiu, fiul lui Boris și Galina ( fiica lui Cojocari
Natalia, născută în anul 1933 în localitatea Ștefănești, raionul
Florești), născut la data de 29 august 1987 în localitatea Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Florești, str. Bogdan P. Hașdeu
nr. 23. (1.593/2008)
76. Diacenco Ecaterina, fiica lui Dmitri și Nina (fiica lui
Caradjov Vasili, născut la 5.05.1926 în localitatea Comrat),
născută la data de 1 ianuarie 1983 în localitatea Comrat,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Comrat, str. Lenin nr. 236.
(1.632/2008)
77. Dimcea Veaceslav, fiul lui Vasile (născut la 10.01.1940
în localitatea Cociulia) și Galina, născut la data de 24 mai 1975
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 2, bl. 1, ap. 26.
(1.514/2004)
78. Doroftei Lidia, fiica lui Mihail (fiul lui Iov, născut la
17.05.1926 în localitatea Budăi) și Galina, născută la data de
20 februarie 1985 în localitatea Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Telenești, str. Ștefan cel Mare nr. 43, ap. 29.
(1.360/2008)
79. Dubasari Andrei, fiul lui Constantin și Ana (născută la
28.05.1938 în localitatea Cazangic), născut la data de
9 decembrie 1967 în localitatea Băiuș, raionul Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Spătarul Milescu N. nr. 9,
bl. 2, ap. 33. (3.741/2006)
80. Dubăsaru Agripina, fiica lui Simion (născut la 22.07.1921
în localitatea Sinești, județul Ungheni) și Varvara, născută la
data de 4 iulie 1960 în localitatea Cornești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimo nr. 29,
bl. 3, ap. 79.(11.816/2003)
81. Dudnicenco Nicolae, fiul lui Ion și Maria (fiica lui Suveica
Grigore, născut la 1.02.1916 în localitatea Arionești, raionul
Dondușeni, și Parascovia), născut la data de 3 mai 1982 în
localitatea Costești, județul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Costești, str. V. Alecsandri nr. 23, raionul Ialoveni.
(533/2004)
82. Dudnicenco Tatiana, fiica lui Ion și Maria (fiica lui Suveica
Grigore, născut la 1.02.1916 în localitatea Arionești, raionul
Dondușeni, și Parascovia), născută la data de 23 noiembrie
1975 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Academiei nr. 13, bl. 3, ap. 31.
(530/2004)
83. Dumitrașcu Andrian, fiul lui Iacob (fiul lui Vasile și
Agripina, născută în anul 1925 în localitatea Floreni) și Eugenia,
născut la data de 16 decembrie 1984 în localitatea Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mereni, raionul Anenii Noi.
(14.944/2003)
84. Durleștean Svetlana, fiica lui Cuculescu Ion (fiul lui Fiodor
și Maria, născută la 20.07.1936 în localitatea Șoldănești, județul
Orhei) și Tamara, născută la data de 25 decembrie 1975 în
localitatea Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Durlești,
str. Gh. Asachi nr. 2.A. (10.623/2003)
85. Durleștean Veaceslav, fiul lui Vasile (fiul lui Profirie,
născut la 3.03.1920 în localitatea Durlești, și Alexandra) și
Nadejda, născut la data de 15 ianuarie 1976 în localitatea
Durlești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Gh. Asachi nr. 2.A.(10.624/2003) Copii
minori: Durleștean Alexandra, născută la data de 31.03.2001.
86. Edu Irina, fiica lui Ion, fiul lui Vasile (născut la 25.05.1928
în localitatea Rîșcani) și Valentina, născută la data de 3 aprilie
1981 în localitatea Pelinia, raionul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Sarmizegetusa nr. 18, bl. 4, ap. 20.
(2.725/2006)
87. Efteni Alexandru, fiul lui Valeriu și Nina (fiica lui Boj Mihail,
născut la 20.10.1937 în localitatea Vădeni), născut la data de
6 noiembrie 1985 în localitatea Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, str. I. Creangă nr. 7. (2.544/2008)
88. Enciu Oxana, fiica lui Dumitru (fiul lui Parascovia, născută
la 1.04.1932 în localitatea Cîșlița-Prut) și Liubovi, născută la

15

data de 9 ianuarie 1983 în localitatea Cîșlița-Prut, raionul
Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cîșlița-Prut,
raionul Cahul. (1.400/2008)
89. Eremia Vladimir, fiul lui Ion și Profira (fiica lui Snigur Ion,
născut la 5.04.1912 în localitatea Obileni, și Parascovia), născut
la data de 29 ianuarie 1977 în localitatea Cărpineni, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. Ion
Creangă nr. 52, ap. 19. (11.253/2003)
90. Filip Simion, fiul lui Boris și Eudochia (fiica lui Vasile,
născut la 3.02.1923 în localitatea Sîngerei, și Parascovia),
născut la data de 29 ianuarie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor
nr. 43, bl. 1, ap. 40. (483/2006)
91. Florea Irina, fiica lui Vasile și Ana (fiica lui Timofti Petru și
Eudochia, născută în anul 1936 în localitatea Durlești), născută
la data de 11 ianuarie 1981 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești,
str. M. Sadoveanu nr. 113. (10.126/2003) Copii minori: Florea
Felicia, născută la data de 21 ianuarie 2001.
92. Fomin Sergiu, fiul lui Andrei și Maria (fiica lui Pleșca Ion
și Efrosinia, născută în anul 1910 în localitatea Chișinău), născut
la data de 29 mai 1978 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Timișoara nr. 18.A.
(10.125/2003)
93. Gandrabur Elena, fiica lui Ovcinnicov Gavriil și Nina
(născută la 18.11.1932 în localitatea Pleșeni), născută la data de
23 iunie 1963 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cantemir, str. Gagarin nr. 6, ap. 1. (1.575/2008)
94. Gandrabur Valeriu, fiul lui Andrei (născut la 24.04.1929 în
localitatea Țiganca, raionul Cantemir) și Ana, născut la data de
2 octombrie 1961 în localitatea Stoianovca, raionul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Țiganca, raionul Cantemir.
(1.576/2008) Copii minori: Gandrabur Valeriu, născut la data de
5.02.1996.
95. Gheorghița Ana, fiica lui Mitrofan (născut la 4.06.1912 în
localitatea Chișinău) și Tatiana, născută la data de 7 mai 1953
în localitatea Durlești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Columna nr. 121, ap. 53. (1.425/2004)
96. Ghiaur Andrei, fiul lui Tudor (născut la 16.08.1937 în
localitatea Gordinești, județul Orhei) și Parascovia, născut la
data de 11 ianuarie 1977 în localitatea Gordinești, județul
Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sucevița
nr. 36, bl. 1, ap. 119. (12.336/2003) Copii minori: Ghiaur Tudor,
născut la data de 25.09.2003.
97. Gînga Livia, fiica lui Arapu Andrei (născut la 25.05.1940
în localitatea Dondușeni) și Olga, născută la data de 28 aprilie
1962 în localitatea Dondușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Titulescu nr. 1, ap. 198. (514/2006)
98. Golban Tatiana, fiica lui Ștefan (fiul lui Simion, născut la
data de 14.02.1919 în localitatea Băcioi) și Nina, născută la data
de 14 mai 1983 în localitatea Băcioi, raionul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Băcioi, raionul Ialoveni.(1.584/2008)
99. Golovatîi Oleg, fiul lui Mihail și Olga (fiica lui Tudos
Afanasie, născut la 24.06.1923 în localitatea Frumușica, raionul
Florești, și Parascovia), născut la data de 17 ianuarie 1974 în
localitatea Frumușica, județul Soroca, Republica Moldova,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Frumușica, raionul Florești.(11.661/2003)
100. Gorea Victoria, fiica lui Ion (fiul lui Grigore, născut la
23.10.1934 în localitatea Vorniceni) și Ana, născută la data de
28 februarie 1987 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Mihai Viteazul nr. 49, ap. 9. (1.862/2008)
101. Gotovțeva Tatiana, fiica lui Valerii și Ecaterina (fiica lui
Focșa Pavel și Evghenia, născută la 5.04.1929 în localitatea
Ciolacu Nou), născută la data de 4 martie 1978 în localitatea
Ialoveni, județul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Gh. Madan nr. 87, bl. 4, ap. 81.
(11.427/2003)
102. Grajdean Elena, fiica lui Cotai Ilie (născut la 3.08.1937
în localitatea Florești) și Veronica, născută la data de 3 iunie
1973 în localitatea Vertiujeni, județul Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Vertiujeni, raionul Camenca. (3.112/2005)
103. Graur Ana, fiica lui Petru (născut la 12.07.1930 în
localitatea Mileștii Mici), și Ecaterina, născută la data de
1 ianuarie 1964 în localitatea Mileștii Mici, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Academiei nr. 2,
ap. 32. (11.045/2003)
104. Grecu Alexandru, fiul lui Anatolie și Tatiana (fiica lui
Nașco Diomid, născut la 16.08.1923 în localitatea Ermoclia,
raionul Ștefan-Vodă), născut la data de 9 iunie 1984 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ermoclia,
str. Ștefan cel Mare, nr. 5. (2.569/2006)
105. Grecu Mihail, fiul lui Mihail (fiul lui Gheorghi, născut la
1.06.1924 în localitatea Manta, raionul Cahul) și Maria, născut
la data de 28 octombrie 1985 în localitatea Manta, raionul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Manta, raionul Cahul.
(1.577/2008)
106. Grosu Olga, fiica lui Anatolie și Elena (fiica lui Opincă
Ilarion, născut la 14.04.1915 în localitatea Orhei), născută la
data de 27 septembrie 1982 în localitatea Țipova, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Țipova. (990/2006)
107. Gurduza Cristina, fiica lui Valeri (fiul lui Gheorghi, născut
la 10.01.1929 în localitatea Pînzăreni) și Zinovia, născută la data
de 27 septembrie 1986 în localitatea Pînzăreni, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Vasile Alexandri
nr. 14. (1.827/2008)
108. Guțu Fiodor, fiul lui Alexei și Valentina (născută la
12.12.1938 în localitatea Mărăndeni), născut la data de
14 decembrie 1964 în localitatea Mărăndeni, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mărăndeni, raionul Fălești.
(14.867/2003) Copii minori: Guțu Liviu, născut la data de
12.09.1996.
109. Guțu Valentina, fiica lui Perciun Vasile și Zinovia,
născută la data de 28 iulie 1937 în localitatea Mănoilești, raionul
Cotovsc, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Ion
Creangă nr. 66, ap. 71. (1.569/2008)
110. Hioară Vladimir, fiul lui Dumitru și Vera (născută la
4.08.1939 în localitatea Alexandru Ioan Cuza), născut la data
de 2 martie 1969 în localitatea Alexandru Ioan Cuza, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Alexandru Ioan Cuza,
raionul Vulcănești. (11.770/2003) Copii minori: Hioară Ion,

născut la data de 26.06.1998, și Hioară Igor, născut la data de
19.03.1993.
111. Hotnog Mihail, fiul lui Gheorghe și Alexandra (fiica lui
Sula Pantelimon, născut la 9.08.1930 în localitatea Florești, și
Natalia), născut la data de 21 noiembrie 1976 în localitatea
Horești, județul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Ialoveni, localitatea Horești. (1.389/2004)
112. Iacub Ion, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe și Elena, născută
la 23.08.1932 în localitatea Cojusna) și Liuba, născut la data de
16 iulie 1982 în localitatea Bacioi, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bacioi, Str. Independenței nr. 50, ap. 2.
(10.316/2003)
113. Jantîc Aliona, fiica lui Vladimir (fiul lui Dumitru, născut la
10.10.1934 în localitatea Colibași) și Elena, născută la data de
28 noiembrie 1984 în localitatea Colibași, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colibași, raionul Vulcănești.
(1.619/2008)
114. Jitoreanu Valentina, fiica lui Gheorghe (născut la
24.04.1938 în localitatea Măcărești) și Vera, născută la data de
4 mai 1967 în localitatea Măcărești, raionul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, Str. Romană nr. 26, bl. 2, ap. 34.
(1.084/2006)
115. Lacusta Victor, fiul lui Nicolae (născut la 20.08.1914 în
localitatea Ocnița) și Irina, născut la data de 5 iunie 1951 în
localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Armenească nr. 9, bl. 1. (1.305/2005)
116. Leca Nicolae, fiul lui Nicolae și Zinovia (fiica lui Sofia,
născută la 1.04.1912 în localitatea Ghelăuza), născut la data de
29 ianuarie 1982 în localitatea Ghelăuza, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ghelăuza, raionul Strășeni.
(560/2006)
117. Lefter Nicolae, fiul lui Alexei și Vasilina (fiica lui Puzderi
Petru, născut la 22.06.1934 în localitatea Borogani), născut la
data de 19 decembrie 1987 în localitatea Borogani, raionul
Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Borogani, raionul
Leova. (1.594/2008)
118. Lipcanu Daniela, fiica lui Arcadie și Tatiana, născută la
data de 21 ianuarie 1989 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Vasile Alecsandri nr. 47 ap.
2. (3.687/2006)
119. Lipcanu Arcadie, fiul lui Constantin (născut la
28.04.1931 în localitatea Pruteni, raionul Fălești) și Vasilisa,
născut la data de 4 august 1960 în localitatea Pruteni, raionul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Vasile
Alecsandri nr. 47 ap. 2. (3.687/2006)
120. Lozovanu Mihail, fiul lui Nicolae și Raisa (fiica lui
Ambroci Nicolai, născut la 31.07.1934 în localitatea Lozova),
născut la data de 27 martie 1983 în localitatea Lozova, raionul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Lozova, str. 24 August
nr. 8. (2.527/2006)
121. Lungu Vitalie, fiul lui Chiril și Elena (fiica lui Beliman Iosif
și Natalia, născută la 10.10.1919 în localitatea Zîmbreni), născut
la data de 17 iulie 1978 în localitatea Săiți, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Horești, raionul Ialoveni.
(11.751/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
122. Lupușor Alexandru, fiul lui Miron (fiul lui Vasile, născut
la 22.12.1912 în localitatea Cobani, raionul Glodeni) și Nina,
născut la data de 1 mai 1981 în localitatea Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Glodeni, str. Decebal nr. 12, ap. 1.
2.016/2008)
123. Mafteuța Natalia, fiica lui Andrei și Ana (fiica lui Leahu
Luca, născut la 4.02.1915 în localitatea Dubăsarii Vechi),
născută la data de 8 iunie 1986 în localitatea Dubăsarii Vechi,
raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dubăsarii
Vechi, raionul Criuleni. (1.622/2008)
124. Mafteuța Zinaida, fiica lui Jornea Gheorghe (născut la
15.03.1905 în localitatea Călărași) și Maria, născută la data de
22 octombrie 1954 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Dubăsarii Vechi, str. Pirogov nr. 12. (2.995/2006)
125. Malai Constantin, fiul lui Vasile și Andriana (născută la
15.02.1932 în localitatea Lozova), născut la data de 10 iunie
1970 în localitatea Micleușeni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail nr. 102, bl. 4, ap. 27.
(2.118/2003)
126. Malai Silvia, fiica lui Dumbrava Nicolae (născut la
27.05.1929 în localitatea Mincenii de Jos) și Maria, născută la
data de 2 decembrie 1972 în localitatea Cogîlniceni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, șos. Muncești
nr. 176, ap. 75. (2.117/2003) Copii minori: Malai Daniela,
născută la data de 17.08.1993, și Malai Felicia, născută la data
de 7.05.2000.
127. Marian Veronica, fiica lui Constantin și Eleonora (fiica lui
Alexei, născut la 13.01.1924 în localitatea Soroca, și Elena),
născută la data de 13 septembrie 1981 în localitatea Trușeni,
județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Trușeni, str. Dacia nr. 101. (1.582/2005)
128. Mațcan Eugeniu, fiul lui Valeriu și Rodica, născut la
30.07.1986 în localitatea Bădragii Vechi, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bădragii Noi, raionul Edineț.
(11.774/2003)
129. Mațcan Valeriu, fiul lui Gheorghe (născut la 23.05.1927
în localitatea Bădragii Noi, județul Edineț) și Ecaterina, născut la
data de 31 august 1963 în localitatea Bădragii Noi, județul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bădragii Noi, raionul
Edineț. (11.774/2003)
130. Matveevici Sergiu, fiul lui Diaconu Chiril (născut la
29.03.1930 în localitatea Chișinău) și Maria, născut la data de
30 septembrie 1958 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. - la V. Crăsescu
nr. 9. (11.724/2003)
131. Mereacre Nicolae, fiul lui Vasile (fiul lui Nicolae, născut
în anul 1933 în localitatea Costești) și Vera, născut la data de
26 decembrie 1983 în localitatea Costești, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Mihai Eminescu
nr. 11A. (2.517/2006)
132. Mereuță Anatolie, fiul lui Simion și Nina (născută la
14.06.1932 în localitatea Mîndîc), născut la data de 9 octombrie
1962 în localitatea Mîndîc, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. Suceava nr. 3, ap. 14.(10.650/2003)
133. Michiciuc Gheorghe, fiul lui Vasile și Veronica (născută
la 3.02.1937 în Cernăuți), născut la data de 14 februarie 1959 în

17

localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Independenței nr. 44, ap. 34. (2.840/2005) Copii minori:
Michiciuc Cristian, născut la data de 10.08.2002.
134. Mîrza Zinaida, fiica lui Vasile (născut la 22.10.1920 în
localitatea Nisporeni) și Ana, născută la data de 9 august 1947
în localitatea Ciorești, județul Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, Str. Suveranității nr. 35. (11.393/2003)
135. Mititelu Igor, fiul lui Valentin și Raisa (fiica lui Coșan
Mihail și Agafia, născută la 3.02.1927 în localitatea Pitușca),
născut la data de 13 noiembrie 1971 în localitatea Călărași,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. I. Vieru nr. 3, bl. 1, ap. 133. (11.164/2003) Copii minori:
Mititelu Nadejda, născută la data de 31.01.1997, Mititelu Alexei,
născut la data de 11.12.2002.
136. Mocanu Mariana, fiica lui Victor și Maria (fiica lui Călăraș
Ion, născut la 3.09.1926 în localitatea Pokrovka Nouă), născută
la data de 14 iulie 1982 în localitatea Pokrovka Nouă, raionul
Ismail, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Pokrovka Nouă. (2.564/2008)
137. Moiseev Alexandrin, fiul lui Mihail și Tatiana (fiica lui
Răilean Constantin, născut la 11.03.1936 în localitatea Volintiri,
raionul Ștefan Vodă), născut la data de 12 septembrie 1989 în
localitatea Volintiri, raionul Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Volintiri, Str. Grădinilor, raionul Ștefan Vodă.
(1.542/2008)
138. Moraru Olesea, fiica lui Oprea Stepan (fiul lui Oprea
Ivan, născut la 8.05.1915 în localitatea Zîmbreni, raionul Anenii
Noi) și Daria, născută la data de 14 decembrie 1977 în
localitatea Hîrbovăț, raionul Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Columna nr. 104, ap. 424. (1.586/2008)
139. Moraru Simion, fiul lui Dumitru și Agafia (fiica lui
Savcenco Simion, născut la 13.08.1929 în localitatea Răciula,
raionul Călărași), născut la data de 23 decembrie 1977 în
localitatea Răciula, raionul Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Răciula, raionul Călărași. (1.545/2008)
140. Moroșan Serghei, fiul lui Constantin și Elena (fiica lui
Șerban Andrei, născut la 22.12.1918 în localitatea Drochia),
născut la data de 10 august 1967 în localitatea Drochia, raionul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Drochia, str. Ion
Neculce nr. 32. (795/2006)
141. Moșcin Roman, fiul lui Mihail (fiul lui Ștefan, născut la
24.04.1931 în localitatea Dumbrăvița) și Aurelia, născut la data
de 23 iunie 1983 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bolohan, raionul Orhei. (1.581/2008)
142. Mudrea Nina, fiica lui Victor (fiul lui Mihail, născut la
15.01.1922 în localitatea Mitoc) și Alevtina, născută la data de
4 februarie 1986 în localitatea Liubim, județul Iaroslavli,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mitoc, raionul Orhei.
(1.628/2008)
143. Muntean Silvia, fiica lui Ion și Nina (fiica lui Gonța
Gheorghe, născut la 6.04.1931, în localitatea Bardar), născută
la data de 5 februarie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ulmu. (2.568/2008)
144. Munteanu Anatolie, fiul lui Sergiu și Maria, născut la
data de 16 septembrie 1990 în localitatea Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

Moldova, localitatea Strășeni, Str. Chișinăului nr. 11, ap. 401.
(613/2004)
145. Munteanu Eugeniu, fiul lui Sergiu și Maria, născut la
data de 31 martie 1987 în localitatea Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, Str. Chișinăului nr. 11, ap. 401.
(613/2004)
146. Munteanu Sergiu, fiul lui Filip și Tatiana (născută la
28.01.1937 în localitatea Strășeni), născut la data de 9 martie
1961 în localitatea Strășeni, județul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, Str. Chișinăului nr. 11, ap. 401.
(613/2004)
147. Musteață Victor, fiul lui Grigore și Lidia (fiica lui Cojocari
Pavel, născut la 2.04.1937 în localitatea Soroca), născut la data
de 26 ianuarie 1982 în localitatea Edineț, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Manta, raionul Cahul
(1.571/2005) Copii minori: Musteață Iulius Cezar, născut la data
de 31.03.2004.
148. Nanu Ion, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe, născut la
10.04.1919 în localitatea Rădenii Vechi, raionul Ungheni) și
Evdochia, născut la data de 19 martie 1980 în localitatea
Rădenii Vechi, raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. A. Mateevici nr. 24. (1.579/2008)
149. Negară Sergiu, fiul lui Victor și Vera (fiica lui Godea
Nicolae și Eudochia, născută la 13.12.1923 în localitatea
Bumbăta), născut la data de 4 mai 1983 în localitatea Cornești,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cornești,
raionul Ungheni. (11.875/2003)
150. Negară Tudor, fiul lui Victor și Vera (fiica lui Godea
Nicolae și Eudochia, născută la 13.12.1923 în localitatea
Bumbăta), născut la data de 4 mai 1983 în localitatea Cornești,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cornești,
raionul Ungheni. (11.785/2003)
151. Nemeț Adrian, fiul lui Anatolie și Ala, născut la data de
23 decembrie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Bd. Moscovei nr. 13, bl. 5, ap. 34.
(10.483/2003)
152. Nemeț Anatolie, fiul lui Nicolae și Maria (născută la
9.11.1929 în localitatea Căinarii Vechi), născut la data de
28 octombrie 1956 în localitatea Petrești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Bd. Moscovei nr. 13,
bl. 5, ap. 34. (10.483/2003) Copii minori: Nemeț Cristian, născut
la data de 25.03.1993.
153. Novițchi Vitalie, fiul lui Veniamin (fiul lui Liuba, născută
la 5.03.1926 în localitatea Trebisăuți, raionul Briceni) și Nina,
născut la data de 28 octombrie 1983 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Briceni, Str. Vișinilor nr. 20, ap. 2.
(1.733/2008)
154. Opinca Anatolie, fiul lui Alexandru și Elena (fiica lui
Golovca Timofei, născut la 21.01.1919 în localitatea Cucuruzeni,
raionul Orhei, și Lucheria), născut la data de 12 august 1969 în
localitatea Cucuruzeni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cucuruzeni, raionul Orhei. (11.692/2003)
155. Oprea Anastasia, fiica lui Nicolae (fiul lui Miron, născut
la 15.08.1931 în localitatea Puhoi) și Maria, născută la data de
28 aprilie 1986 în localitatea Puhoi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 17, bl. 8, ap. 16.
(2.556/2008)
156. Oprea Igor, fiul lui Victor (fiul lui Ignat, născut în anul
1931 în localitatea Suvorov) și Valentina, născut la data de
21 mai 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 3, bl. 1, ap. 18.
(865/2006)
157. Oprea Valentina, fiica lui Tudoran Emilian (născut la
28.06.1935 în localitatea Odesa) și Elena, născută la data de
25 decembrie 1961 în localitatea Utkonosovka, raionul Izmail,
Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 3,
bl. 1, ap. 18. (860/2006). Copii minori: Oprea Diana, născută la
data de 10 octombrie 1995.
158. Oprea Victor, fiul lui Ignat și Maria (născută la
18.12.1933 în localitatea Utkonosovka), născut la data de
13 iunie 1962 în localitatea Utkonosovka, raionul Izmail, Odesa,
Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 3, bl. 1,
ap. 18. (874/2006)
159. Osmochescu Nadejda, fiica lui Crigan Vladimir (născut
la 1.03.1927 în localitatea Sîngerei) și Eugenia, născută la data
de 16 noiembrie 1960 în localitatea Sîngerei, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Nicolae Costin
nr. 55, bl. 1, ap. 9. (1.486/2004)
160. Osoianu Vera, fiica lui Chiril (născut la 7.02.1918 în
localitatea Horești, județul Bălți) și Natalia, născută la data de
12 octombrie 1955 în localitatea Unteni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, str. Tudor Vladimirescu nr. 62,
ap. 13. (1.414/2004)
161. Ostap Lucia, fiica lui Dumitru (fiul lui Ion și Agafia,
născută la 1.07.1918 în localitatea Gura Bîcului) și Nadejda,
născută la data de 16 ianuarie 1983 în localitatea Bender,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bender, str. Leningradscaia
nr. 30, ap. 36. (4.137/2004)
162. Pantaz Iurie, fiul lui Nicolae (născut la 10.02.1939 în
localitatea Florești) și Eugenia, născut la data de 13 iulie 1960
în localitatea Florești, județul Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 27, bl. 2, ap. 39.
(2.283/2004)
163. Parașciuc Maria, fiica lui Bîrca Ștefan (născut la
1.08.1929 în localitatea Hligeni, raionul Șoldănești) și Lidia,
născută la data de 20 martie 1958 în localitatea Hligeni, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șoldănești,
str. 31 August nr. 51. (631/2004)
164. Pătrașcu Grigore, fiul lui Goian Ion (născut la 1.11.1937
în localitatea Ungheni) și Galina, născut la data de 28 octombrie
1982 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 21, bl. 1,
ap. 97. (1.331/2005 )
165. Petica Nicolae, fiul lui Victor și Ecaterina (fiica lui
Obeziuc Irina, născută la 17.09.1912 în localitatea Chișinău),
născut la data de 10 mai 1979 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Baurici-Moldoveni, raionul Cahul.
(1.571/2008)
166. Pleșco Andrei, fiul lui Andrei (născut la 10.12.1935 în
localitatea Taslîc, raionul Grigoriopol) și Larisa, născut la data
de 3 aprilie 1967 în localitatea Criuleni, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Costiujeni nr. 15,
bl. 2, ap. 5. (531/2004) Copii minori: Pleșco Mihai, născut la data
de 25.11.1995, și Pleșco Loredana, născută la data de
10.10.1997.
167. Podureț Dan, fiul lui Petru și Galina (fiica lui Guțu
Teodor, născut la 17.11.1935 în localitatea Țînțăreni, raionul
Anenii Noi), născut la data de 7 noiembrie 1986 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion
Creangă nr. 66, ap. 71. (1.536/2008)
168. Podureț Doina, fiica lui Petru și Galina, născută la data
de 30 august 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ion Creangă nr. 66, ap. 71. (1.535/2008)
169. Podureț Galina, fiica lui Guțu Teodor (născut la
17.11.1935 în localitatea Țînțăreni, raionul Anenii Noi) și
Valentina, născută la data de 10 iunie 1964 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion
Creangă nr. 66, ap. 71. (1.535/2008)
170. Pogor Serghei, fiul lui Vasile (fiul lui Elena, născută la
20.06.1926 în localitatea Hîjdieni) și Valentina, născut la data
de 26 noiembrie 1985 în localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Glodeni, localitatea Hîjdieni.
(1.379/2008)
171. Postică Iulita, fiica lui Guțu Mihail și Efimia (născută la
18.09.1927 în localitatea Ulmu), născută la data de 23 martie
1957 în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Al. Marinescu nr. 44, bl. 1, ap. 3.
(11.269/2003)
172. Pripadceva Aliona, fiica lui Blîndu Gheorghe (născut la
14.03.1936 în localitatea Clocușna, raionul Ocnița) și Evghenia,
născută la data de 23 iunie 1974 în localitatea Clocușna, raionul
Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Clocușna, raionul
Ocnița. (2.641/2006) Copii minori: Pripadcev Stanislav, născut la
data de 15 aprilie 1999.
173. Roibu Ion, fiul lui Gheorghe (născut la 26.03.1906 în
localitatea Chișinău) și Alexandra, născut la data de
24 octombrie 1942 în localitatea Grătiești, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Grătiești, Str. 8 Martie nr. 26.
(524/2004)
174. Romanciuc Roman, fiul lui Nicolae și Ludmila (fiica lui
Vîzîi Chiril și Pelaghia, născută la 2.05.1937 în localitatea
Bulboaca), născut la data de 10 decembrie 1979 în localitatea
Bender, județul Bender, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, Str. Leningradului nr. 70, ap. 45.
(10.775/2003)
175. Rușescu Alexandru, fiul lui Dumitru (născut la
29.03.1938 în localitatea Capaclia, județul Cahul) și Tamara,
născut la data de 14 august 1971 în localitatea Capaclia, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Bd. CuzaVodă nr. 17, bl. 8, ap. 18. (12.459/2003) Copii minori: Rușescu
Doina, născută la data de 17.06.1993, și Rușescu Dan, născut
la data de 24.06.2003.
176. Russu Angela, fiica lui Nour Vasile (fiul lui Ilie, născut la
data de 15.08.1922 în localitatea Molovata, raionul Dubăsari) și
Ecaterina, născută la data de 24 noiembrie 1977 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 19, ap. 11. (1.573/2008) Copii minori: Russu
Alina, născută la data de 4.07.2007.

19

177. Russu Dmitrii, fiul lui Ivan (născut la 3.06.1929 în
localitatea Lipnic, raionul Ocnița) și Vera, născut la data de
16 iulie 1950 în localitatea Lipnic, raionul Ocnița, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Lipnic, raionul Ocnița. (3.019/2008)
178. Russu Maria, fiica lui Dmitrii (fiul lui Ivan, născut la
3.06.1929 în localitatea Lipnic, raionul Ocnița) și Lidia, născută
la data de 16 septembrie 1988 în localitatea Lipnic, raionul
Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Lipnic, raionul Ocnița.
(3.040/2008)
179. Russu Vadim, fiul lui Gheorghe și Larisa (fiica lui
Domnișor Grigorii și Irina, născută la 12.05.1916 în localitatea
Pruteni, raionul Florești), născut la data de 8 aprilie 1977 în
localitatea Blindești, raionul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 15, ap. 105.
(1.567/2008)
180. Rusu Eugeniu, fiul lui Victor și Nadejda (fiica lui Jaloba
Ștefan, născut la 13.03.1912 în localitatea Gordinești, și Vera),
născut la data de 6 decembrie 1971 în localitatea Burlănești,
județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Burlănești,
raionul Edineț. (3.451/2003)
181. Rusu Tatiana, fiica lui Rotaru Mihail ( fiul lui Vasile și
Maria, născută la 9.08.1938 în localitatea Voinescu, raionul
Hîncești ) și Parascovia, născută la data de 20 ianuarie 1984 în
localitatea Mingir, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Floreni, Str. Nucarilor nr. 10, raionul Anenii Noi.
(1.543/2008) Copii minori: Rusu Damian, născut la data de
5.07.2004.
182. Rusu Vitalie, fiul lui Petru și Iulia ( fiica lui Știrbu Teodor,
născut în anul 1920 în localitatea Mihăileni, județul Bălți ), născut
la data de 22 septembrie 1976 în localitatea Mihăileni, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, Str. 31 August
nr. 18/2. (1.578/2008) Copii minori: Rusu Cristian, născut la data
de 23.04.2001, Rusu Vlad, născut la data de 3.10.2004.
183. Sajin Angela, fiica lui Andreeva Ion și Nadejda (născută
la 19.09.1937 în localitatea Ustia), născută la data de 21 aprilie
1971 în localitatea Criuleni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Muncești nr. 280, ap. 12. (3.679/2006)
Copii minori: Sajin Elena, născută la data de 13.11.1992.
184. Saviuc Mihail, fiul lui Profir (născut la 28.07.1934 în
localitatea Ciolacu Vechi) și Maria, născut la data de
19 noiembrie 1969 în localitatea Ciolacu Vechi, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Iași nr. 10, ap. 20.
(1.730/2008)
185. Șcheau Iulia, fiica lui Munteanu Ion (născut la
17.02.1935 în localitatea Andrușul de Sus, județul Cahul) și
Elisaveta, născută la data de 10 mai 1971 în localitatea Cahul,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. Kogălniceanu nr. 118. (12.913/2003) Copii minori: Șcheau
Iuliana, născută la data de 2.04.1991, Șcheau Ion, născut la
data de 25.05.1992, și Șcheau Adrian, născut la data de
26.11.2000.
186. Scupoi Vitalie, fiul lui Serghei și Feodora (fiica lui Gorpin
Grigore și Valentina, născută la 1.07.1928 în localitatea Vădeni),
născut la data de 14 februarie 1978 în localitatea Alexeevca,
raionul Florești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, str. Ștefan cel Mare nr. 65, ap. 28.
(11.116/2003) Copii minori: Scupoi Dumitru, născut la data de
26.01.2002, și Scupoi Vladimir, născut la data de 18.08.2006.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

187. Șeptelici Victor, fiul lui Gheorghe și Parascovia (născută
la 30.10.1913 în localitatea Frăsinești), născut la data de 2 mai
1951 în localitatea Frăsinești, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, str. T. Ciorbă nr. 82.
(11.110/2003)
188. Șevcenco Victor, fiul lui Draguța Iacov (născut la
10.12.1925 în localitatea Rîșcani) și Anna, născut la data de
16 octombrie 1958 în localitatea Sîngerei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Sf. Andrei nr. 26, ap. 4. (532/2006)
189. Șincariuc Angela, fiica lui Mațenco Vasile (fiul lui Ion,
născut la 7.06.1912 în localitatea Orhei) și Zinovia, născută la
data de 10 februarie 1974 în localitatea Brăviceni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Brăviceni, raionul Orhei.
(1.215/2004) Copii minori: Șincariuc Nicoleta, născută la data
de 29.05.1996.
190. Sîrbu Lilian, fiul lui Vîntu Ion (fiul lui Marc, născut la
30.03.1911 în localitatea Dubăsarii Vechi, și Efrosinia) și Elena,
născut la data de 18 mai 1974 în localitatea Bulboaca, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bulboaca, raionul
Anenii Noi. (2.130/2003)
191. Sobuleac Victoria, fiica lui Farmagiu Gheorghe și
Natalia (născută la 10.11.1921 în localitatea Reteni, raionul
Rîșcani), născută la data de 6 decembrie 1958 în localitatea
Reteni, raionul Rîșcani, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. D. Cantemir nr. 3, ap. 63. (1.356/2004)
192. Șoitu Angela, fiica lui Durnescu Pavel și Maria (fiica lui
Sologub Fiodor, născut la 8.06.1918 în localitatea Chișinău, și
Ecaterina), născută la data de 3 aprilie 1976 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Docuceaev nr. 13, ap. 66. (3.186/2004)
Copii minori: Șoitu Cătălin, născut la data de 21.05.1999.
193. Șoitu Ecaterina, fiica lui Caduc Grigore și Ana (născută
la 6.02.1921 în localitatea Grimăncăuți, raionul Briceni), născută
la data de 17 iulie 1952 în localitatea Grimăncăuți, raionul
Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea
Dicescu nr. 49, ap. 7. (3.172/2004)
194. Șoitu Irina, fiica lui Călcăi Feodor (fiul lui Petru, născut
la 9.06.1930 în localitatea Corbu, raionul Dondușeni) și Larisa,
născută la data de 25 aprilie 1983 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. - La
2 Florării nr. 3, ap. 18. (3.173/2004) Copii minori: Șoitu Emilian,
născut la data de 17.07.2004.
195. Șoitu Viorel, fiul lui Tudor și Ecaterina (fiica lui Caduc
Grigore și Ana, născută la 6.02.1921 în localitatea Grimăncăuți,
raionul Briceni), născut la data de 14 februarie 1976 în
localitatea Neculăieuca, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. V. Docuceaev nr. 13, ap. 66.
(3.187/2004)
196. Șoitu Vitalie, fiul lui Tudor și Ecaterina (fiica lui Caduc
Grigore și Ana, născută la 6.02.1921 în localitatea Grimăncăuți,
raionul Briceni), născut la data de 22 mai 1979 în localitatea
Briceni, județul Briceni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Valea Dicescu nr. 49, ap. 7.
(3.184/2004)
197. Starîș Marina, fiica lui Ion și Claudia (fiica lui Gribencea
Anton, născut la 13.09.1915 în localitatea Mingir, și Eugenia),
născută la data de 21 august 1984 în localitatea Chișinău,

județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Dacia nr. 20, ap. 22. (11.013/2003)
198. Stratan Tatiana, fiica lui Vasile (fiul lui Dumitru, născut la
7.11.1931 în localitatea Nișcani) și Valentina, născută la data de
20 ianuarie 1987 în localitatea Hîrjauca, raionul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîrjauca, raionul Călărași.
(1.369/2008)
199. Sturza Ion, fiul lui Eugeniu (născut la 24.07.1928 în
localitatea Horodiște, raionul Călărași) și Ana, născut la data de
24 octombrie 1956 în localitatea Horodiște, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 20,
ap. 140. (503/2004)
200. Telembici Anatolie, fiul lui Metodie și Feodora (născută
la 8.02.1922 în localitatea Bulboaca, județul Tighina), născut la
data de 29 mai 1963 în localitatea Hîrbovăț, raionul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîrbovăț, str. Gagarin nr. 27,
bl. A, raionul Anenii Noi. (1.572/2008)
201. Toia Andrei, fiul lui Tudor (fiul lui Petru, născut în anul
1931 în localitatea Șestaci) și Galina, născut la data de
11 februarie 1976 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 4, bl. 1, ap. 61. (3.955/2006)
202. Toia Olga, fiica lui Grișca Vasile și Parascovia (fiica lui
Dodon Ion, născut la 7.10.1909 în localitatea Sadova, raionul
Călărași), născută la data de 26 noiembrie 1977 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Șestaci, raionul
Șoldănești. (3.954/2006)
203. Toma Ștefan, fiul lui Gheorghe și Eugenia (fiica lui Efim
și Natalia, născută la 15.09.1911 în localitatea Volintiri), născut
la data de 17 ianuarie 1976 în localitatea Volintiri, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Volintiri, raionul Ștefan
Vodă. (10.480/2003)
204. Tomșa Vasile, fiul lui Alexei (fiul lui Alexei și Tudora,
născută la 15.10.1916 în localitatea Leova) și Tudora, născut la
data de 14 ianuarie 1984 în localitatea Sărata Răzeși, județul
Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sărata Răzeși, județul
Leova. (13.863/2003)
205. Trocinel Tatiana, fiica lui Valeriu și Galina (fiica lui Fiodor,
născut la 25.03.1936, în localitatea Dărcăuți), născută la data
de 14 iulie 1987 în localitatea Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, Str. Independenței nr. 77, ap. 9. (2.561/2008)
206. Țugulschi Gheorghe, fiul lui Ion (fiul lui Modest, născut
la 20.06.1920 în localitatea Clișova, raionul Orhei) și Feodosia,
născut la data de 28 mai 1976 în localitatea Clișova, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Clișova, raionul Orhei.
(4.011/2004) Copii minori: Țugulschi Daniela, născută la data
de 12.06.2003, Țugulschi Daniel, născut la data de 10.10.2001.
207. Țurcan Vitalie, fiul lui Iurie (fiul lui Petru, născut la
11.05.1928 în localitatea Căbăiești, județul Ungheni) și Larisa,
născut la data 29.09.1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 28, ap. 143.
(2.432bis/2005)
208. Tverdohleb Dan, fiul lui Ion (fiul lui Petru, născut la
4.05.1914 în localitatea Rîșcani) și Ana, născut la data de
19 octombrie 1983 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
Moldova, localitatea Rîșcani, Str. Eternității nr. 3, ap. 39.
(2.814/2005)
209. Ursu Mariana, fiica lui Romașco Ivan (fiul lui Ioan,
născut la data de 10.12.1924 în localitatea Măcărești, raionul
Ungheni) și Lidia, născută la data de 21 august 1982 în
localitatea Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Măcărești,
raionul Ungheni. (1.588/2008) Copii minori: Ursu Capitolina,
născută la data de 25.08.2002, Ursu Ariadna, născută la data de
22.10.2006.
210. Ursu Petru, fiul lui Petru (născut la 26.06.1937 în
localitatea Măcărești, raionul Ungheni) și Elena, născut la data
de 19 iunie 1979 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Măcărești, raionul Ungheni. (1.544/2008)
211. Ursu Vasile, fiul lui Constantin (fiul lui Vasile, născut la
24.04.1910 în localitatea Lozova, raionul Strășeni) și Valentina,
născut la data de 22 decembrie 1987 în localitatea Răciula,
raionul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Răciula,
raionul Călărași. (2.014/2008)
212. Vacarciuc Sergiu, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ana, născută
la 7.06.1927 în localitatea Prioziornoe, raionul Chilia, Odesa) și
Valentina, născut la data de 25 aprilie 1987 în localitatea Javgur,
raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Javgur,
raionul Cimișlia. (1.945/2008)
213. Valcov Mihail, fiul lui Grigore (născut la 14.01.1921 în
localitatea Nisporeni) și Elena, născut la data de 15 ianuarie
1949 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Brîncoveanu nr. 25. (11.995/2003)
214. Valcov Nadejda, fiica lui Mihai și Lidia, născută la data
de 11 decembrie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. N. Brîncoveanu nr. 25.
(11.995/2003)
215. Valcov Oleg, fiul lui Mihail (fiul lui Grigore, născut la
14.01.1921 în localitatea Nisporeni) și Lidia, născut la data de
28 aprilie 1981 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Brîncoveanu
nr. 25. (11.997/2003)
216. Valcov Serghei, fiul lui Mihail (fiul lui Grigore, născut la
14.01.1921 în localitatea Nisporeni) și Lidia, născut la data de
23 martie 1978 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Brîncoveanu
nr. 25. (11.996/2003)
217. Vasilache Liubovi, fiica lui Iurie și Valentina (fiica lui
Secrieru Mihail, născut la 20.11.1922 în localitatea Avrameni),
născută la data de 7 octombrie 1984 în localitatea Cobani,
raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cobani,
raionul Glodeni. (1.448/2008)
218. Verdeș Aculina, fiica lui Sîrbu Tudor (născut la
11.08.1930 în localitatea Criuleni) și Elisaveta, născută la data
de 25 iulie 1961 în localitatea Zăicana, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciorescu, str. Ștefan cel Mare
nr. 11. (1.306/2005)
219. Verdeș Anastasia, fiica lui Vladimir și Aculina (fiica lui
Sîrbu Tudor, născut la 11.08.1930 în localitatea Criuleni, și

21

Elisaveta), născută la data de 18 octombrie 1986 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciorescu, str. Ștefan cel Mare nr. 11. (1.678/2005)
220. Verdeș Tatiana, fiica lui Vladimir și Aculina (fiica lui Sîrbu
Tudor, născut la 11.08.1930 în localitatea Criuleni), născută la
data de 26 august 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciorescu, str. Ștefan cel Mare
nr. 11. (2.570/2005)
221. Verdeș Vladimir, fiul lui Vasile (născut în anul 1913 în
localitatea Chișinău) și Anghelina, născut la data de 12 ianuarie
1959 în localitatea Zăicana, județul Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciorescu, str. Ștefan cel Mare nr. 11. (1.299/2005)
222. Vîzdoagă Maria, fiica lui Varaniță Ștefan (fiul lui Maxim
și Ecaterina, născută în anul 1915 în localitatea Mingir) și
Varvara, născută la data de 23 august 1977 în localitatea Mingir,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Iazului nr. 2, bl. 4, ap. 3. (4.158/2004) Copii minori:
Vîzdoagă Adrian, născut la data de 14.12.1997, și Vîzdoagă
Marius, născut la data de 18.09.2001.
223. Vizitiu Sveatoslav, fiul lui Nelli (fiica lui Vasile, născut la
6.07.1934 în localitatea Rădulenii Vechi), născut la data de
6 mai 1985 în localitatea Vladivostok, județul Primorsk,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Alexandru cel Bun nr. 6,
ap. 30. (1.361/2008)
224. Zaicenco Maria, fiica lui Șalaru Andrei (născut la
1.12.1930 în localitatea Gradiște, județul Tighina) și Solomonia,
născută la data de 8 martie 1972 în localitatea Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sucevița nr. 22,
bl. 1, ap. 37. (2.293/2006)
225. Zavtoni Tatiana, fiica lui Nour Vasile (fiul lui Ilie, născut
la 15.08.1922 în localitatea Molovata, raionul Dubăsari) și
Ecaterina, născută la data de 5 mai 1981 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 19,
ap. 11. (1.574/2008)
226. Zavtoni Victor, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
4.03.1929 în localitatea Peresecina, raionul Orhei) și Vera,
născut la data de 11 aprilie 1977 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor
nr. 43, ap. 24. (1.568/2008)
227. Zingaliuc Olga, fiica lui Balaban Dionisie (născut la
13.03.1929 în localitatea Orhei) și Axenia, născută la data de
15 aprilie 1962 în localitatea Karaganda-Sortirovocinaia,
Telman, Kazahstan, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Brâncuși nr. 146,
ap. 134. (1.176/2005)
228. Zubco Ivan, fiul lui Andrei (fiul lui Isache și Susana,
născută la 10.08.1932 în localitatea Camenca) și Varvara,
născut la data de 23 august 1985 în localitatea Cerlina, județul
Camenca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cerlina,
raionul Nimereuca. (11.420/2003).

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Andronache Igor, fiul lui Alexandru (fiul lui Luca, născut la
19.10.1929 în localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni) și
Tamara, născut la data de 28 noiembrie 1983 în localitatea
Șendreni, raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Șendreni, raionul Nisporeni. (1.621/2008)
2. Andronic Gheorghe, fiul lui Constantin și Svetlana (fiica lui
Codreanu Tudor, născut la 22.02.1927 în localitatea Chiperceni,
județul Orhei), născut la data de 11 ianuarie 1989 în localitatea
Ghiliceni, raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ghiliceni, raionul Telenești. (1.881/2008)
3. Anghel Nadejda, fiica lui Lutenco Simion (fiul lui Lutenco
Zinovie, născut la 17.03.1916 în localitatea Ermoclia) și Nina,
născută la data de 19 octombrie 1981 în localitatea Ermoclia,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ermoclia,
str. Kurceatov nr. 9, raionul Ștefan Vodă. (1.419/2008)
4. Anghel Vitalie, fiul lui Ion (fiul lui Ion, născut la 23.03.1929
în localitatea Biești) și Ana, născut la data de 22 ianuarie 1986
în localitatea Cihoreni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. Iakir nr. 49, ap. 15. (2.540/2008)
5. Bădărău Lilia, fiica lui Andrei și Maria (fiica lui Apostol
Gheorghe, născut la 1.04.1912 în localitatea Vadul-Leca, raionul
Telenești), născută la data de 29 septembrie 1981 în localitatea
Prepelița, raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngerei, str. Mihai Viteazul nr. 31. (1.874/2008)
6. Barbăroșie Alexandru, fiul lui Vasile și Galina (fiica lui
Moraru Teodor, născut în anul 1935 în localitatea Hîncești),
născut la data de 3 ianuarie 1984 în localitatea Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. Alexandru cel Bun
nr. 25. (1.913/2006)
7. Barbei Ludmila, fiica lui Alexandru (fiul lui Pavel, născut la
13.09.1933 în localitatea Tudora, raionul Ștefan Vodă) și
Valentina, născută la data de 19 iunie 1982 în localitatea
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Tudora,
raionul Ștefan Vodă. (1.871/2008)
8. Barduc Tatiana, fiica lui Gheorghe și Valentina (fiica lui
Arnaut Fedosii, născut în anul 1933 în localitatea Limanscoie,
raionul Reni, Odesa), născută la data de 28 august 1986 în
localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Orlovca, str. Sadovaia
nr. 22. (2.017/2008)
9. Bejan Stanislav, fiul lui Nicolae și Larisa (fiica lui
Tarnovschi Mihail, născut la 8.11.1931 în localitatea Țarigrad),
născut la data de 26 iunie 1986 în localitatea Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Drochia, Str. Sorocii nr. 44, ap. 48.
(1.867/2008)
10. Berdos Lucia, fiica lui Mihai și Ecaterina (fiica lui Chiricuța
Vasile, născut la 20.11.1923 în localitatea Ciocîlteni), născută la
data de 22 februarie 1982 în localitatea Ciocîlteni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciocîlteni, raionul Orhei.
(1.634/2008)
11. Bezniuc Mariana, fiica lui Petru (fiul lui Gheorghe, născut
la 2.07.1916 în localitatea Lunga) și Raisa, născută la data de
29 octombrie 1984 în localitatea Lunga, raionul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

Republica Moldova, localitatea Lunga, raionul Florești.
(2.562/2008)
12. Bîrlădeanu Olga, fiica lui Valerii și Claudia (fiica lui
Serafim, născut la 1.01.1932 în localitatea Cotova, raionul
Drochia), născută la data de 27 mai 1984 în localitatea Cotova,
raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cotova,
raionul Drochia. (2.020/2008)
13. Blașcu Lilia, fiica lui Petru (fiul lui Gheorghe și Stepanida,
născută la 14.02.1921 în localitatea Borceag) și Iulia, născută la
data de 20 octombrie 1978 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Cărămidarilor nr. 32. (6.175/2003)
14. Blașcu Petru, fiul lui Gheorghe și Stepanida (născută la
14.02.1921 în localitatea Borceag), născut la data de 28 iulie
1954 în localitatea Borceag, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Cărămidarilor nr. 32. (6.174/2003)
15. Boldescu Evghenii, fiul lui Dumitru și Zoia (fiica lui Misac
Ion, născut la 30.12.1934 în localitatea Cainarii Vechi, județul
Soroca, și Elena), născut la data de 24 septembrie 1979 în
localitatea Drochia, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Drochia, Șos. Sorocii nr. 44, ap. 19. (3.467/2004)
16. Bolea Victoria, fiica lui Victor și Ludmila (fiica lui Maria,
născută la 14.10.1920 în localitatea Pohoarna), născută la data
de 24 mai 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 196, bl. 1, ap. 158.
(2.567/2008)
17. Braguța Veaceslav, fiul lui Afanasie (născut la 24.01.1923
în localitatea Bubuieci) și Vasilisa, născut la data de 3 martie
1961 în localitatea Bubuieci, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bubuieci, str. M. Frunze nr. 26. (1.167/2006)
18. Buciov Liuba, fiica lui Ivan (fiul lui Ilia, născut la
11.06.1915 în localitatea Chiriutnea) și Ecaterina, născută la
data de 6 aprilie 1985 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leova, str. U. Gromova nr. 6. (1.354/2008)
19. Budaca Radu, fiul lui Mihail și Natalia (fiica lui Chihai
Piotr, născut la 16.01.1930 în localitatea Chișinău), născut la
data de 1 februarie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 285.
(2.545/2008)
20. Burcuș Silvia, fiica lui Toader (născut la 21.04.1938 în
localitatea Bujor) și Zinaida, născută la data de 28 noiembrie
1970 în localitatea Bujor, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Spătarul Milescu nr. 19, ap. 3.
(2.555/2008)
21. Buzut Andrei, fiul lui Anatolie (fiul lui Nicolae, născut la
21.03.1930 în localitatea Fundurii Vechi, raionul Glodeni) și
Maria, născut la data de 29 septembrie 1985 în localitatea
Limbenii Noi, raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Limbenii Noi, raionul Glodeni. (1.864/2008)
22. Căpățînă Tatiana, fiica lui Ion și Svetlana (fiica lui Roșca
Ion și Maria, născută la 25.03.1917 în localitatea Chirileni),
născută la data de 1 februarie 1983 în localitatea Hîrtopul Mare,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîrtopul
Mare, raionul Criuleni. (10.407/2003)
23. Cazacu Andrei, fiul lui Alexandru și Ioana (fiica lui Pîrgari
Grigore și Sofia, născută la 3.02.1922 în localitatea Sîngera),
născut la data de 12 noiembrie 1973 în localitatea Sîngera,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngera,
str. Fîntîna Spinului nr. 97. (11.927/2003)
24. Cebanu Tatiana, fiica lui Vladimir (fiul lui Efrosinia,
născută la 29.10.1934 în localitatea Orlovca) și Eugenia,
născută la data de 26 iunie 1982 în localitatea Reni, Odesa,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Orlovca, Odesa. (2.549/2008)
25. Celac Polina, fiica lui Boris (fiul lui Ștefan, născut la
7.08.1916 în localitatea Căinarii Vechi) și Svetlana, născută la
data de 2 februarie 1984 în localitatea Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Florești, str. Ștefan cel Mare nr. 30, ap. 8.
(1.765/2008)
26. Cerniciuc Ana, fiica lui Sergiu și Maria (fiica lui Nicoară
Atanasie, născut la 28.07.1929 în localitatea Puhăceni), născută
la data de 15 mai 1987 în localitatea Roșcani, raionul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Puhăceni, raionul Anenii Noi.
(1.381/2008)
27. Chelban Nina, fiica lui Dumitru și Alexandra (fiica lui
Grecu Gheorghe, născut la 25.12.1921 în localitatea Văleni,
raionul Vulcănești), născută la data de 28 decembrie 1981 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Văleni,
raionul Vulcănești. (1.869/2008)
28. Chiper Iurii, fiul lui Tuchiluș Semion (fiul lui Andrei, născut
la 4.07.1913 în localitatea Delacău) și Valentina, născut la data
de 10 ianuarie 1977 în localitatea Delacău, raionul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Delacău, raionul Anenii Noi.
(1.075/2006)
29. Ciobanu Larisa, fiica lui Tudor (născut la 3.03.1932 în
localitatea Chișinău) și Agafia, născută la data de 15 martie
1968 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Calea Ieșilor nr. 23, ap. 8.
(1.454/2004)
30. Ciobanu Vitalie, fiul lui Valeriu și Maria (fiica lui Ambroci
Constantin, născut la 24.09.1931 în localitatea Lozova), născut
la data de 19 mai 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun nr. 38, ap. 6.
(1.732/2008)
31. Cîrjăleanu Irina, fiica lui Vasile și Sofia (fiica lui Balan
Constantin, născut la 9.05.1928 în localitatea Cahul, și Ana),
născută la data de 27 octombrie 1981 în localitatea Giurgiulești,
județul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Giurgiulești,
raionul Cahul. (1.595/2005)
32. Ciubotaru Ana, fiica lui Ion și Lilia (fiica lui Tomac Ion,
născut la 2.12.1939 în localitatea Soroca), născută la data de
17 iulie 1984 în localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, str. Ștefan cel Mare nr. 113, ap. 33.
(1.371/2008)
33. Cojohari Natalia, fiica lui Vasile (fiul lui Gheorghe, născut
la 4.04.1928 în localitatea Onișcani) și Tamara, născută la data
de 4 septembrie 1982 în localitatea Bîrnova, județul Ocnița,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, Str. 31 August nr. 59,
ap. 16. (1.300/2008)

23

34. Conișescu Sanda, fiica lui Andrei (fiul lui Ivan, născut la
16.05.1916 în localitatea Sofia, raionul Drochia) și Galina,
născută la data de 6 martie 1982 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Studenților nr. 7,
bl. 3, ap. 41. (1.938/2008)
35. Cotorobai Aurora, fiica lui Pavel (fiul lui Fiodor, născut la
3.05.1905 în localitatea Ulmu) și Olga, născută la data de
25 octombrie 1983 în localitatea Văsieni, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Văsieni, raionul Ialoveni.
(1.442/2008)
36. Cozmulici Daniela, fiica lui Andrei (fiul lui Alexei, născut
la 21.05.1935 în localitatea Negrești) și Vera, născută la data
de 18 februarie 1984 în localitatea Negrești, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 47, bl. 2,
ap. 100. (1.431/2008)
37. Creciun Lina, fiica lui Sergiu (fiul lui Roman, născut la
1.10.1931 în localitatea Șerpeni) și Profira, născută la data de
16 septembrie 1985 în localitatea Șerpeni, raionul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Șerpeni, raionul Anenii Noi.
(1.351/2008)
38. Croitoru Maria, fiica lui Ivan (născut la 19.01.1932 în
localitatea Durlești) și Anastasia, născută la data de
12 septembrie 1957 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, Str. 27 August nr. 112. (1.592/2008)
39. Croitoru Rodica, fiica lui Gheorghe și Maria (fiica lui
Florea Ivan, născut la 19.01.1932 în localitatea Durlești),
născută la data de 25 mai 1984 în localitatea Durlești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, Str. 27 August nr. 112. (1.591/2008)
40. Cuzuioc Irina, fiica lui Nicolae (fiul lui Vladimir, născut la
22.11.1930 în localitatea Ciorna) și Svetlana, născută la data de
22 aprilie 1984 în localitatea Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rezina, str. 27 August nr. 46, ap. 45. (1.764/2008)
41. Dascalescu Olena, fiica lui Petru (fiul lui Dmitrii, născut în
anul 1913 în localitatea Orlovca) și Vera, născută la data de
12 ianuarie 1986 în localitatea Reni, Odesa, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Reni,
str. Roza Liuxemburg nr. 26, Odesa. (1.635/2008)
42. Diacon Elena, fiica lui Mihail și Liuba (fiica lui Popa Mihail,
născut la 3.01.1926 în localitatea Buda), născută la data de
3 august 1985 în localitatea Buda, raionul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pîrjolteni, raionul Călărași. (1.373/2008)
43. Fărîmă Oleg, fiul lui Vasile (fiul lui Petru, născut la
11.07.1930 în localitatea Vărzărești) și Alexandra, născut la data
de 12 octombrie 1983 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, str. Dacia nr. 29. (1.349/2008)
44. Fărîmă-Maftei Olesea, fiica lui Maftei Grigore (fiul lui
Gavril, născut la 1.08.1929 în localitatea Ciutești) și Silvia,
născută la data de 11 noiembrie 1983 în localitatea Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, Str. Păcii nr. 3, bl. A,
ap. 22. (1.348/2008) Copii minori: Fărîmă Sebastian-Cristian,
născut la data de 11.03.2007.
45. Găină Ala, fiica lui Boris (fiul lui Ștefan, născut la
7.12.1919 în localitatea Budăi) și Ludmila, născută la data de
12 septembrie 1987 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, Str. Muntenilor nr. 3. (1.582/2008)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

46. Gavrilița Elena, fiica lui Ion și Vera (fiica lui Nuța Afanasii,
născut la 2.05.1917 în localitatea Mereni), născută la data de
10 octombrie 1986 în localitatea Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mereni, raionul Anenii Noi. (1.769/2008)
47. Gînga Ion, fiul lui Victor (născut la 21.06.1921 în
localitatea Briceni) și Ana, născut la data de 6 iulie 1946 în
localitatea Corbu, județul Dondușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Titulescu nr. 1, ap. 198. (515/2006)
48. Golban Ana, fiica lui Victor și Ludmila (fiica lui Boțoc
Alexei, născut la 17.03.1928 în localitatea Soroca, și Olga),
născută la data de 1 ianuarie 1982 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi,
str. Chișinău nr. 56, ap. 11. (3.139/2004)
49. Gonța Zinaida, fiica lui Simion și Nina (fiica lui Panaite
Afanasie, născut la 1.07.1929 în localitatea Drăgușeni), născută
la data de 30 mai 1987 în localitatea Drăgușeni, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drăgușeni, raionul Strășeni.
(1.631/2008)
50. Grama Nicolae, fiul lui Alexei (născut la 10.02.1931 în
localitatea Hîrtopul Mic, județul Chișinău) și Maria, născut la data
de 9 ianuarie 1967 în localitatea Hîrtopul Mic, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Băcioii Noi nr. 14,
bl. 1, ap. 34. (3.849/2004)
51. Grigoriev Diana, fiica lui Grigoriev Alexandru (fiul lui
Gheorghe, născut la 13.04.1918 în localitatea Căplani, județul
Tighina) și Nona, născută la data de 20 august 1980 în
localitatea Boldurești, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Doina nr. 115, ap. 18. (3.032/2006)
52. Grosu Diana, fiica lui Petru (fiul lui Alexandru, născut la
14.03.1932 în localitatea Leova) și Tatiana, născută la data de
14 decembrie 1985 în localitatea Borogani, raionul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Borogani, raionul Leova.
(1.811/2006)
53. Gubenco Alexei, fiul lui Grigore (fiul lui Gheorghii, născut
la 9.03.1931 în localitatea Alexandrovca) și Olimpia, născut la
data de 19 martie 1980 în localitatea Cantemir, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Alexandrovca, raionul Cantemir.
(1.633/2008)
54. Guțu Felicia, fiica lui Valentin (fiul lui Ion și Alexandra,
născută la 1.06.1932 în localitatea Corjeuți) și Olga, născută la
data de 27 august 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Hotin nr. 24.
(57/2004)
55. Guțu Ilona, fiica lui Mihail și Iulia (fiica lui Ichim Zaharia,
născut la 19.09.1921 în localitatea Covurlui), născută la data de
20 octombrie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Cuza-Vodă nr. 15/2, ap. 32.
(2.019/2008)
56. Guțuleac Virgiliu-Veniamin, fiul lui Vladimir (fiul lui
Gheorghe, născut la 20.10.1921 în localitatea Slobozia Măgura)
și Valentina, născut la data de 16 iulie 1987 în localitatea Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Mihai Viteazul nr. 17.
(1.937/2008)
57. Iacovlev Igor, fiul lui Serghei (fiul lui Grigore, născut la
30.09.1932 în localitatea Reni) și Anastasia, născut la data de
18 octombrie 1982 în localitatea Reni, Odesa, Ucraina, cetățean

ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Reni,
Odesa, str. Vesiolaia nr. 18. (1.940/2008)
58. Iastremschi Irina, fiica lui Mihail și Maria (fiica lui
Mereacre Simion, născut la 24.05.1923 în localitatea Costești),
născută la data de 17 august 1988 în localitatea Mașcăuți,
județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zîmbreni,
raionul Ialoveni. (1.763/2008)
59. Lazar Nina, fiica lui Fiodor și Raisa (fiica lui Bibos Diomid,
născut la 28.05.1935 în localitatea Cucuieții Vechi), născută la
data de 17 mai 1982 în localitatea Vînători, raionul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, Str. Păcii nr. 3, bl. A,
ap. 27. (1.391/2008)
60. Lazar Victoria, fiica lui Tudor și Raisa (fiica lui Bibos
Diomid, născut la 28.05.1935 în localitatea Cucuieții Vechi),
născută la data de 17 septembrie 1985 în localitatea Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, Str. Păcii nr. 3, bl. A,
ap. 27. (1.363/2008)
61. Lungu Elena, fiica lui Florea Ion (născut la 25.09.1914 în
localitatea Durlești) și Anastasia, născută la data de 9 noiembrie
1955 în localitatea Durlești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, Str. Viilor nr. 62. (1.589/2008)
62. Magdaliuc Pavel, fiul lui Serghei (fiul lui Alexei și
Valentina, născută la 27.12.1922 în localitatea Nijne-Peciorsk) și
Tatiana, născut la data de 18 septembrie 1979 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. S. Lazo nr. 26, ap. 1. (10.676/2003)
63. Magdaliuc Serghei, fiul lui Alexei și Valentina (născută la
27.12.1922 în localitatea Nijne-Peciorsk), născut la data de
22 octombrie 1954 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. S. Lazo nr. 26, ap. 1.
(10.675/2003)
64. Magdaliuc Tatiana, fiica lui Vasiucova Piotr și Vera
(născută la 28.04.1923 în localitatea Luga), născută la data de
12 august 1956 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. S. Lazo nr. 26, ap. 1.
(10.677/2003)
65. Magnet Livica, fiica lui Zaporojan Gheorghe (născut la
data de 22.07.1939 în localitatea Copăceni) și Vera, născută la
data de 1 martie 1975 în localitatea Sîngerei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pelivan, raionul Orhei. (2.000/2008)
66. Magnet Vasile, fiul lui Gheorghe (fiul lui Efim, născut la
5.03.1901 în localitatea Elizaveta, județul Bălți) și Valentina,
născut la data de 15 octombrie 1974 în localitatea Elizaveta,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cișmea, raionul Orhei.
(1.998/2008)
67. Mănăilă Mariana, fiica lui Ernu Constantin (fiul lui Ilie,
născut la 20.07.1928 în localitatea Colibași) și Zinaida, născută
la data de 8 martie 1983 în localitatea Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, Str. Dorobanților nr. 117.
(1.880/2008)
68. Maximciuc Alexandru, fiul lui Mihail (fiul lui Zaharia,
născut la 22.04.1936 în localitatea Edineț) și Tatiana, născut la
data de 28 iulie 1985 în localitatea Terebna, raionul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Edineț, localitatea Terebna.
(1.819/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
69. Melnicenco Alexandru, fiul lui Serghei (fiul lui Ivan, născut
la 9.01.1926 în localitatea Olănești) și Mariana, născut la data
de 12 februarie 1985 în localitatea Olănești, raionul Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă, Str. 31 August
nr. 14, ap. 19. (1.626/2008)
70. Mihalachi Marina, fiica lui Boris (fiul lui Nicolai, născut la
6.12.1924 în localitatea Florești) și Sofia, născută la data de
30 iulie 1987 în localitatea Florești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, Str. Izvoarelor nr. 13/A. (2.558/2008)
71. Mijea Ina, fiica lui Calugher Tudor (fiul lui Ion, născut la
1.08.1920 în localitatea Biești) și Ana, născută la data de
15 august 1982 în localitatea Slobozia-Dușca, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Vasile Lupu nr. 159.
(1.873/2008)
72. Miron Alexandra, fiica lui Cotorobai Simion (născut la
12.04.1931 în localitatea Goian, raionul Criuleni) și Cotorobai
Eudochia, născută la data de 24 ianuarie 1961 în localitatea
Vadul lui Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Goian, județul
Chișinău. (1.403/2004)
73. Miron Mihail, fiul lui Andrei (fiul lui Nicolae, născut la
25.11.1927 în localitatea Gherman) și Irina, născut la data de
14 octombrie 1981 în localitatea Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, Str. Trandafirilor nr. 25. (1.358/2008)
74. Moiseev Dumitru, fiul lui Vasile și Margareta, născut la
data de 7.05.1987 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Țînțăreni, raionul Telenești. (3.205/2004)
75. Moiseev Mihail, fiul lui Vasile și Margareta, născut la data
de 2 august 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Țînțăreni, raionul Telenești. (3.205/2004)
76. Moiseev Vasile, fiul lui Ion (născut la 18.11.1934 în
localitatea Volintiri, raionul Ștefan Vodă) și Ana, născut la data
de 9 august 1959 în localitatea Volintiri, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Țînțăreni, raionul Telenești.
(3.183/2004)
77. Moiseeva Margareta, fiica lui Donos Nicolae (născut la
14.11.1938 în localitatea Țînțăreni, județul Orhei) și Ioana,
născută la data de 14 august 1965 în localitatea Țînțăreni,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Țînțăreni,
raionul Telenești. (3.205/2004)
78. Moraru Aliona, fiica lui Ion și Silvia (fiica lui Croitoru
Ștefan, născut la 27.12.1928 în localitatea Sărata-Răzeși),
născută la data de 2 ianuarie 1979 în localitatea Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Leova, Str. Unirii nr. 40, ap. 519.
(1.374/2008)
79. Muncă Vitalie, fiul lui Veaceslav și Veronica (fiica lui Mura
Vasile, născut la 4.03.1936 în localitatea Limbenii Vechi, raionul
Glodeni), născut la data de 9 august 1988 în localitatea Limbenii
Vechi, raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Limbenii Vechi, raionul Glodeni. (1.627/2008)
80. Nazaru Sergiu, fiul lui Pavel (fiul lui Gheorghe, născut la
1.07.1928 în localitatea Negrea) și Nadejda, născut la data de
17 septembrie 1986 în localitatea Negrea, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Negrea. (2.573/2008)
81. Nebesnea Mariana, fiica lui Gheorghe și Galina (fiica lui
Serbin Vasile, născut la 5.02.1933 în localitatea Mașcăuți),

25

născută la data de 27 iulie 1983 în localitatea Dubăsari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dubăsari, str. Komsomolskaia
nr. 78, ap. 23. (1.429/2008)
82. Niculiță Diana, fiica lui Vladimir (fiul lui Anton, născut la
15.09.1930 în localitatea Zîrnești, raionul Cahul) și Tamara,
născută la data de 3 decembrie 1983 în localitatea Tatarbunari,
Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Matei Basarab
nr. 28, ap. 76. (1.030/2004)
83. Nistor Aliona, fiica lui Țîgan Ion (fiul lui Feodor, născut la
4.09.1911 în localitatea Hagimus) și Elizaveta, născută la data
de 5 ianuarie 1977 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hagimus, str. Ștefan cel Mare, raionul Căușeni.
(1.942/2008)
84. Ouș Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Spiridon, născut la
20.10.1921 în localitatea Coșernița) și Maria, născut la data de
5 octombrie 1987 în localitatea Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, str. Miron Costin nr. 28/A, ap. 37.
(1.878/2008)
85. Paiu Mariana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Ilarion, născut la
1.11.1929 în localitatea Todirești, raionul Anenii Noi) și Larisa,
născută la data de 13 octombrie 1984 în localitatea Roșcani,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi,
Str. Chișinăului nr. 56, bl. A, ap. 16. (76/2007)
86. Pasecinic Tatiana, fiica lui Feodor (fiul lui Eugenii, născut
la 20.02.1927 în localitatea Rîșcani-Malinovscoe) și Iulia, născută
la data de 1 mai 1984 în localitatea Cernogorsk, Federația Rusă,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rîșcani, Str. 31 August nr. 3, ap. 2. (3.103/2006)
87. Pelin Eugenia, fiica lui Grigorii și Nina (fiica lui Balâc
Gheorghie, născut la 7.08.1924 în localitatea Novoselovca),
născută la data de 6 ianuarie 1975 în localitatea Novoselovca,
raionul Sarata, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual
în Ucraina, localitatea Novoselovca, Str. Școlii nr. 90, raionul
Sarata. (1.759/2008)
88. Pocitari Tatiana, fiica lui Grigore (fiul lui Iacov, născut la
20.06.1921 în localitatea Schineni, raionul Soroca) și Victoria,
născută la data de 12 mai 1984 în localitatea Schineni, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Schineni, raionul
Soroca. (1.625/2008)
89. Popa Ecaterina, fiica lui Taban Ion (fiul lui Pavel, născut
în anul 1911 în localitatea Sauca, județul Edineț) și Maria,
născută la data de 22 august 1985 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Ștefan cel Mare nr. 7, ap. 29
(46/2006)
90. Prodan Marina, fiica lui Ion (fiul lui Agapie, născut la
13.03.1931 în localitatea Chetrosu) și Claudia, născută la data
de 29 ianuarie 1982 în localitatea Dominteni, raionul Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hăsnășenii Noi, raionul Drochia.
(1.583/2008)
91. Reniță Svetlana, fiica lui Șelcovenco Simion (născut la
25.02.1938 în localitatea Tașlîc, raionul Grigoriopol, și Eudochia,
născută la data de 10 martie 1962 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Romană
nr. 4, bl. 1, ap. 8. (701/2005)
92. Russu Boris, fiul lui Vasile (fiul lui Lazăr, născut la
8.04.1928, în localitatea Malinovka) și Emilia, născut la data de
26 aprilie 1983 în localitatea Malinovka, raionul Noua Suliță,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

Ucraina, localitatea Malinovka, raionul Noua Suliță, Cernăuți.
(2.557/2008)
93. Rusu Andrei, fiul lui Vitalie și Nelea (fiica lui Arap Andrei,
născut la 10.02.1940 în localitatea Sevirova), născut la data de
5 iulie 1986 în localitatea Voznesensk, județul Nikolaev, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Florești, localitatea Lunga. (1.377/2008)
94. Sali Kateryna, fiica lui Mihai și Sofia (fiica lui Casapu
Constantin, născut la 3.06.1930 în localitatea Dolinscoe),
născută la data de 2 iulie 1983 în localitatea Reni, Odesa,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Dolinscoe, Odesa. (2.543/2008)
95. Sarmaniuc Victoria, fiica lui Gheorghe și Valentina (fiica
lui Victor, născut la 22.09.1934 în localitatea Cotova), născută la
data de 5 decembrie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 44, ap. 20.
(1.384/2008)
96. Șevcenco Adrian, fiul lui Ion (fiul lui Ion, născut la
5.01.1935 în localitatea Aluatu) și Elena, născut la data de
14 iunie 1983 în localitatea Taraclia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Musaitu, raionul Taraclia. (1.859/2006)
97. Șișianu Sergiu, fiul lui Iurie și Tatiana (fiica lui Samoilenco
Tudor, născut la 2.03.1929 în localitatea Leova), născut la data
de 14 aprilie 1986 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leova, str. D. Mendeleev nr. 12. (1.941/2008)
98. Stamatina Iulia, fiica lui Ion și Valentina (născută la
1.01.1931 în localitatea Slobozia-Măgura), născută la data de
30 august 1963 în localitatea Slobozia-Măgura, raionul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Grătiești, str. Luceafărul 13.
(826/2006) Copii minori: Stamatin Marius, născut la data de
21.08.1997.
99. Stihii Alina, fiica lui Andrei (fiul lui Gheorghe, născut la
9.05.1929 în localitatea Cuhnești) și Tatiana, născută la data de
7 septembrie 1984 în localitatea Cuhnești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cuhnești. (2.570/2008)
100. Szasz Svetlana, fiica lui Dogotaru Boris și Alexandra
(fiica lui Stan Anton, născut în anul 1912 în localitatea Prajila),
născută la data de 1 octombrie 1985 în localitatea Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Prajila, raionul Florești.
(1.758/2008)
101. Tăbîrță Margareta, fiica lui Ion (fiul lui Ștefan, născut la
27.06.1926 în localitatea Iurceni) și Nina, născută la data de
21 iulie 1986 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, Str. Viilor nr. 97. (2.565/2008)
102. Tabuica Livia, fiica lui Rusnac Gheorghe (născut la
12.04.1939 în localitatea Ocnița) și Olga, născută la data de
12 septembrie 1971 în localitatea Dîngeni, județul Ocnița,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dîngeni, raionul Ocnița.
(953/2005) Copii minori: Tabuica Carolina, născută la data de
5.10.1991, și Tabuica Eric, născut la data de 27.07.1997.
103. Tabunscic Viorica, fiica lui Stepan și Tatiana (fiica lui
Curbet Eustatie, născut la 22.02.1934 în localitatea Hîrbovăț,
raionul Anenii Noi, și Melania), născută la data de 11 iulie 1981
în localitatea Delacău, județul Grigoriopol, Republica Moldova,

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Crasnaia Gorca, Str. Păcii nr. 1, județul Grigoriopol.
(1.473/2004)
104. Tîrnovschii Rustam, fiul lui Gheorghe și Nina (fiica lui
Lupu Gheorghe, născut în anul 1924 în localitatea Colicăuți,
raionul Briceni, și Antonina), născut la data de 11 aprilie 1985 în
localitatea Colicăuți, raionul Briceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colicăuți, raionul Briceni. (4.048/2004)
105. Tripac Olga, fiica lui Valerii și Vera (fiica lui Racu Ion,
născut la 20.05.1928 în localitatea Chițcani), născută la data de
24 decembrie 1984 în localitatea Cantemir, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cantemir, str. Al. Marinescu nr. 28. (1.375/2008)
106. Tudoroi Vladimir, fiul lui Mihai și Galina (fiica lui Covatari
Vladimir, născut la 28.03.1922 în localitatea Vancicăuți), născut
la data de 14 mai 1985 în localitatea Vancicăuți, raionul Noua
Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, regiunea Cernăuți, localitatea Vancicăuți,
raionul Noua Suliță, Cernăuți. (1.630/2008)
107. Turcu Snejana, fiica lui Botnariuc Renus (fiul lui Eugen,
născut la 1.10.1926 în localitatea Parohia Bisericani) și Ludmila,
născută la data de 25 noiembrie 1982 în localitatea Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Lvov nr. 47.
(1.939/2008)
108. Vasiliu Ștefan, fiul lui Ion și Liuba (fiica lui Isidor, născut
la 18.02.1933 în localitatea Lozova), născut la data de 24 iulie
1986 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, str. Alexandru cel Bun nr. 5, bl. A, ap. 30.
(1.829/2008)
109. Voronovici Daria, fiica lui Rotari Ion (născut la 5.05.1925
în localitatea Boghiceni, raionul Hîncești) și Sofia, născută la
data de 17 septembrie 1957 în localitatea Boghiceni, județul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta
Latină nr. 17, bl. 1, ap. 67. (1.416/2004)
110. Zamfir Anghelina, fiica lui Sobari Constantin și Lipcan
Iulia (fiica lui Grigore, născut la 25.02.1906 în localitatea
Sipoteni), născută la data de 17 februarie 1978 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Andrei
Lupan nr. 4. (1.376/2008)
111. Zeporojanu Cristina, fiica lui Dionisie și Iulia (fiica lui
Guștiuc Valeriu, născut la 19.10.1930 în localitatea Cotul Morii,
raionul Hîncești), născută la data de 13 noiembrie 1984 în
localitatea Cotul Morii, raionul Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cotul Morii, raionul Hîncești. (1.637/2008)
112. Zoican Ecaterina, fiica lui Iurie (fiul lui Timotin Nicolae,
născut la 7.03.1935 în localitatea Grozești) și Maria, născută la
data de 11 februarie 1982 în localitatea Grozești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Grozești, raionul Nisporeni. (2.553/2008).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

27

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute la art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor prevăzute în anexa nr. 1, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, care au avut

această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 16 martie 2009.
Nr. 907/C.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor pentru care Comisia pentru cetățenie a avizat favorabil cererile de redobândire a cetățeniei române,
cu menținerea domiciliului în străinătate, conform art. 10 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Abramovici Ghizela, fiica lui Herșcovici Samy și Hana,
născută la data de 28 septembrie 1946 în localitatea Botoșani,
județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Kiriat Onu Kapla, nr. 49. (3.283/2006)
2. Adir Aura Jana, fiica lui Crăcăoanu Mendel și Rizetta,
născută la data de 22 aprilie 1946 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, 3816 Haifa,
str. Bat Hen. (96/2008)
3. Apostolatos Vasilios, fiul lui Telema și Florica, născut la
data de 20 martie 1936 în localitatea Brăila, județul Brăila,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., New
York, 2 Ursuline Count, Oyster Bay Cove, cod 11771.
(2.786/2007)
4. Avni Lynn, fiica lui Nahum-Ami și Galia, născută la data de
13 iulie 1989 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. ăK” m 74. (2.757/2005)
5. Avni Nahum-Ami, fiul lui Staimeț Smaia și Zoharith, născut
la data de 23 martie 1959 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. ăK” m 74.
(2.757/2005). Copii minori: Avni Lara, născută la data de
25 octombrie 1993.
6. Avni Zohar, fiul lui Nahum-Ami și Galia, născut la data de
25 iulie 1987 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. ăK” m 74. (2.757/2005)

7. Ben Jacob Daniel, fiul lui Tiberiu și Elza, născut la data
de 4 decembrie 1948 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, K. Mozkin BenGurion nr. 66. (143/2006)
8. Ben Jacob Lea, fiica lui Gaiger Solomon și Berta, născută
la data de 15 ianuarie 1949 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
K. Mozhin, Ben Gurion nr. 66. (142/2006)
9. Bercovici Isac, fiul lui Solomon și Rahel, născut la data de
4 iulie 1945 în localitatea Galați, județul Galați, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kivat Tivan,
str. Shkedim 68. (3.692/2005)
10. Blonder Georgeta Adriana, fiica lui Tiron Vasile și Florica,
născută la data de 6 februarie 1954 în localitatea Tecuci, județul
Galați, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 65195 Wiesbaden, Dillstrase 1. (736/2008)
11. Boldan Elena Gabriela, fiica lui Tătaru Ștefan și Marioara,
născută la data de 22 aprilie 1944 în localitatea Chitila, județul
Ilfov, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ramla, str. Haim Landau nr. 12B. (2.711/2008)
12. Boldan Sorin Valeriu, fiul lui Boldan Iancu și Bernștein
Blanche, născut la data de 24 mai 1938 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramla, str. Haim
Landau nr. 12B. (2.712/2008)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

13. Bran Camelia, fiica lui Simionescu Aurel și Maria, născută
la data de 28 mai 1958 în localitatea Hârlău, județul Iași,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A. 69-41,
New York 11364, 218 Street Bayside. (2.700/2008)
14. Bran Claudiu Florin, fiul lui Ilie și Camelia, născut la data
de 6 martie 1983 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A. 69-41, New York 11364, 218 Street
Bayside. (2.699/2008)
15. Bran Ilie, fiul lui Ion și Ana, născut la data de
20 septembrie 1954 în localitatea Călui, județul Olt, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A. 69-41, New
York 11364, 218 Street Bayside. (2.701/2008)
16. Brandsch Otto Werner, fiul lui Otto Heinz și Meta
Hildegard, născut la data de 1 august 1959 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Calw 75365, Erfurter Str. 48.
(2.692/2008)
17. Buchman Vered, fiica lui Rosman Isac și Paulina, născută
la data de 9 iulie 1957 în localitatea Dej, județul Cluj, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Modiin,
str. Nachal Snir nr. 39. (979/2006). Copii minori: Buchman Ido,
născut la data de 25 aprilie 2000, Buchman Noa, născut la data
de 23 mai 1991, Buchman Amit, născut la data de 22 iunie 1993,
și Buchman Omri, născut la data de 13 iunie 1996.
18. Cârpaci Biza, fiica lui Darinca, născută la data de
30 martie 1956 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România,
cetățean apatrid, cu domiciliul actual în Germania, 60489
Frankfurt am Main, Lixfelder Weg 22. (950/2008)
19. Clonda Gertraud, fiica lui Kapp Ioan și Elisaveta, născută
la data de 15 martie 1942 în localitatea Fântânele, județul Arad,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
90765 Furth, Riseggerstrase 11a. (2.129/2008)
20. Condriuc Adriana Olimpia, fiica lui Nedriță Mircea și
Ecaterina, născută la data de 15 aprilie 1968 în localitatea
Buzău, județul Buzău, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, 13055 Berlin Lichtenberg, Konrad-Wolf
Str. 112. (2.715/2008)
21. David Sorin Israel, fiul lui Moise și Anuța, născut la data
de 14 iunie 1955 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Hashima 18, Savion 56515.
(2.755/2008)
22. Davidovici Herscovici Heidi, fiica lui Marcel și Mina,
născută la data de 2 mai 1954 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Herzlya, str. Nordau nr. 44A (3.342/2008)
23. Dawson Petrina Ruxandra, fiica lui Albulescu Petre și
Marilena, născută la data de 12 septembrie 1955 în localitatea
Petroșeni, județul Cluj, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., NJ 07046, Mountain Lakes,
15 Melrose Road. (7/2007)
24. Dongoroz Strazzaboschi Antonio, fiul lui Adrian și
Mariana, născut la data de 19 aprilie 1949 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cetățean venezuelean, cu domiciliul
actual în Venezuela, Calle Espania nr.1, Los Olivos, Puerto
Ordaz, statul Bolivar. (1.192/2007)

25. Drenea Lucian, fiul lui Mircea și Martricina Lucia, născut
la data de 27 august 1954 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
50735 Koln OT Richl, Boltensternstr. 14b. (3.275/2006)
26. Elazar Liza, fiica lui Ruhla Mendel și Sura-Rifca, născută
la data de 6 februarie 1945 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Asdod, Saron str. 688/3. (2.773/2005)
27. Elman Arie, fiul lui Solomon Iohan și Reneia, născut la
data de 6 aprilie 1953 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, Yaffo, str. Rekanati nr. 14, ap. 53. (2.741/2008)
28. Elman Monica, fiica lui Menyasz Iosif și Marieta, născută
la data de 21 mai 1955 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Yaffo, str. Rekanati
nr. 14, ap. 53. (2.742/2008)
29. Faibis Carol, fiul lui Riven și Hava, născut la data de
14 iulie 1947 în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa 34772,
str. Hassne 12/3. (2.369/2006)
30. Feld Cilia, fiica lui Lupovici Iosip și Roza, născută la data
de 23 noiembrie 1946 în localitatea Iași, județul Iasi, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Hatikva nr. 22. (1.203/2007)
31. Feldsohn Lucian, fiul lui Iancu și Eva, născut la data de
23 septembrie 1945 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nes
Ziona, str. Hateena 19. (2.907/2005)
32. Frenkel Ionel, fiul lui Chiru și Berta, născut la data de
29 iunie 1940 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Einstein nr. 34.
(3.707/2005)
33. Frenkel Yael, fiica lui Yonel și Rivka, născută la data
de 11 ianuarie 1988 în localitatea Belem, statul Para, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Einstein nr. 34. (3.707/2005)
34. Garciu Tănase-Vasile, fiul lui Vladimir și Atena, născut la
data de 19 noiembrie 1953 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cetățean italian, cu domiciliul actual în
Italia, Via Pietro Rovanas 314, 70123. (643/2007)
35. Goldman Benti, fiul lui Chivu Luca și Netty, născut la data
de 15 iulie 1951 în localitatea Galați, județul Galați, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar Saba,
str. Haemek nr. 21/1. (2.734/2008)
36. Granit Jehudit, fiica lui Klain Arnold și Sura-Paulina,
născută la data de 18 decembrie 1955 în localitatea PiatraNeamț, județul Neamț, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Haifa, Vardiya nr. 14/5. (726/2008)
Copii minori: Granit Amit, născut la data de 29 octombrie 1995.
37. Gromen Volker Artur, fiul lui Artur și Ernestine, născut la
data de 5 iunie 1944 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 82538
Geretsried, Dompfaffenweg 36. (2.691/2008)
38. Grommes Andreas, fiul lui Andreas și Sara, născut la data
de 12 iunie 1955 în localitatea Apold, județul Mureș, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 82281
Egenhofen, Fohrenstr. nr. 8. (310/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
39. Gulcin Roza, fiica lui Rozenrauch Iosif Ionovici și Mila
Abovna, născută la data de 6 noiembrie 1929 în localitatea Vatra
Dornei, județul Suceava, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ganey Tikva, str. Hatabor nr. 2/17.
(550/2008)
40. Gutman Ecaterina, fiica lui Salamon Isac și Elena,
născută la data de 7 martie 1928 în localitatea Marghita, județul
Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ramat Gan, str. Biliac nr. 11. (2.707/2008)
41. Gutman Friedman Mariana, fiica lui Iosif și Ecaterina,
născută la data de 21 aprilie 1957 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ramat Gan, str. Binjamin nr. 5. (2.708/2008)
42. Hoffer Erica, fiica lui Stier Gabriel și Frieda, născută la
data de 17 noiembrie 1941 în localitatea Djurin, Ucraina,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Margalit 64. (1.642/2007)
43. Ionas Anny, fiica lui Litman Iosub Moișă David și Cecilia,
născută la data de 2 aprilie 1946 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Petah-Tiqwa, str. Haiasmin nr. 6, ap. 21. (2.672/2008)
44. Ionas Relu, fiul lui David și Hana-Rifca, născut la data de
18 martie 1945 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petah-Tiqwa, str. Haiasmin nr. 6, ap. 21. (2.671/2008)
45. Iovan Andrei Florin, fiul lui Florin și Agneta Ghizela,
născut la data de 3 aprilie 1982 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în Austria, Viena
1120, Rosasgasse 12/14-15. (2.695/2008)
46. Kaspi Relly, fiica lui Wirtșbaum Max și Frida, născută la
data de 23 iulie 1934 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Hat Ilosi 6/3 nr. 6.
(2.710/2008)
47. Kirzner Zehava, fiica lui Faibiș Bercu și Tetilia, născută la
data de 7 ianuarie 1959 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, str. Ha
Hadar nr. 19. (2.709/2008)
48. Konig Teodora Lia, fiica lui Milos Teodor și Aurora,
născută la data de 22 iulie 1940 în localitatea Șemlacu Mare,
județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, 74076 Heilbronn, Rosengartstrase 28.
(2.690/2008)
49. Lazăr Angela, fiica lui Gheorghe și Maria, născută la data
de 21 octombrie 1950 în localitatea Valea Mare, județul
Covasna, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, Boras, str. Hansinggatan nr. 141. (2.641/2008)
50. Litvak Matty, fiica lui Braunștain Iancu și Sali, născută la
data de 6 iulie 1949 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Iavne,
str. Marganit nr. 50, cod 81513. (102/2008)
51. Lupu Dorit, fiica lui Sternlieb Max și Sara, născută la data
de 4 martie 1952 în localitatea Vatra Dornei, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Herzlia, str. Jehuda Halevi 5, ap. 2. (2.366/2006)
52. Markisch Vasilica, fiica lui Munteanu Gheorghe și Persa,
născută la data de 19 august 1959 în localitatea Răcășdia,
județul Caraș-Severin, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, 72770 Reutlingen, Schickhardtstrase 57.
(2.689/2008)

29

53. Mates Alexander, fiul lui Liviu Ioan și Ecaterina Cristina,
născut la data de 6 decembrie 1985 în București, România,
cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada M1E 1C2,
Toronto, Ontario, 40 Sir Raymond Drive. (2.697/2008)
54. Mates Ecaterina Cristina, fiica lui Burdea Nicolae și Lucia,
născută la data de 13 mai 1957 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada
M1E 1C2, Toronto, Ontario, 40 Sir Raymond Drive. (2.698/2008)
55. Mates Liviu Ioan, fiul lui Eugen și Viorica Elena, născut la
data de 27 mai 1956 în București, România, cetățean canadian,
cu domiciliul actual în Canada M3C 1A7, Toronto, Ontario, 402-15
Victoria Linkway. (2.696/2008)
56. Millet Steliana, fiica lui Becheridis Dumitrios și Vasilica,
născută la data de 12 aprilie 1952 în localitatea Ștefănești,
județul Argeș, România, cetățean turc, cu domiciliul actual în
Turcia, Istanbul, Erkal Nou Heibeliada. (788/2005)
57. Morariu Mircea Albin, fiul lui Albin și Margareta, născut la
data de 21 octombrie 1940 în localitatea Cluj, județul Cluj,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
Boca Raton, Florida 33496, 7042 Ayrshire Lane. (2.694/2008)
58. Nayef Marilena Argentina, fiica lui Robu Ștefan și
Munteanu Maria, născută la data de 21 ianuarie 1971 în
București, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, Sodra Kloverstigen 38, 449 31 Nodinge. (3.512/2006).
59. Netea Maria, fiica lui Hojbotă Victor și Vidrica, născută la
data de 24 iulie 1951 în localitatea Gura Humorului, județul
Suceava, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 74248 Ellhofen, Weinsbergerstrasse 4. (2.688/2008)
60. Nussbaum Nirit, fiul lui Avner și Dorit Dora, născut la data
de 5 aprilie 1989 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Ghivat Ela Masada 17.
(1.979/2006)
61. Nussbaum Avner, fiul lui Gyorgy și Dorina, născut la data
de 22 aprilie 1955 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ghivat
Ela Masada 17. (1.979/2006) Copii minori: Nussbaum Noy,
născut la data de 5 mai 1994.
62. Popescu Teofilia Adelaida, fiica lui Teofil și Lentina,
născută la data de 14 august 1962 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 80809 Munchen, Moosacher str. 10 a. (2.693/2008)
63. Preda Mike, fiul lui Ilie și Elisabeta, născut la data de
20 mai 1954 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., New York 43-06 63 street, ap. 2F,
Woodside 11377. (1.111/2006)
64. Rozenberg Simsa Yoseph, fiul lui Smil-Leib și Sali, născut
la data de 6 iulie 1955 în localitatea Vișeu de Sus, județul
Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ramat Hashavim 45930, str. Beit Haam nr. 30.
(2.706/2008)
65. Schreiber Svetlana, fiica lui Maurițiu și Clara, născută la
data de 2 septembrie 1950 în localitatea Sighet, județul
Maramureș, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., Cleveland, 2295 Chatfield RD, AH. 44106.(4.434/2004)
66. Schreiber Wilhelm, fiul lui Melchior și Ecaterina, născut la
data de 17 ianuarie 1934 în localitatea Tomnatic, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
83301 Traunreut, Theodor Korener Str 9.(2.687/2008)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009

67. Șerban Dumitru, fiul lui Marin și Magdalena, născut la
data de 3 august 1953 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., New York 11377, 50-40
rd 43 Street Woodside. (2.704/2008)
68. Siriniean Dumitru, fiul lui Mardic și Lucia, născut la data
de 16 septembrie 1943 în localitatea Piatra-Neamț, județul
Neamț, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., Woodbury CT 06798, 95 Old Town Farm Road.
(2.702/2008)
69. Siriniean Maria Ecaterina, fiica lui Moldoveanu Nicolae
și Elena, născută la data de 27 februarie 1946 în București,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
Woodbury CT 06798, 95 Old Town Farm Road. (2.703/2008)
70. Solomon Jonatan Eitan, fiul lui Almafred și Beka, născut
la data de 15 februarie 1977 în Iran, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Yafo, str. Bnei Moshe nr. 25,
ap. 6. (2.790/2008)
71. Stelian Dorita, fiica lui Sapira Leon și Riza, născută la
data de 11 decembrie 1948 în localitatea Dorohoi, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Holon Bat Yam, Simtat Mizda 6/4. (3.805/2005)
72. Stelian Jean, fiul lui Mircea și Surica, născut la data de
2 februarie 1948 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Holon Bat Yam, Simtat Mizda 6/4.
(3.806/2005)
73. Sterman Paula, fiica lui Segal Isac și Clara, născută la
data de 27 februarie 1948 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, str. Wingate nr. 6. (3.724/2005)
74. Stern Petre, fiul lui Maximilian și Charlotte, născut la data
de 11 februarie 1946 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Arlomorov 46 Cfar-Saba. (781/2008)
75. Stoica Sabrina Gabriela, fiica lui Stoica Lawrence și Gall
Adriana, născută la data de 26 iunie 1977 în localitatea New
York, S.U.A., cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., Sunnyside, New York 11104, 41-11 47-th Avenue,
ap. 3E. (2.705/2008)
76. Streisfeld Ytzhak (Sebien), fiul lui Sandu și Irma Sorella,
născut la data de 17 octombrie 1972 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ramat Gan, str. Sharet 4. (466/2006) Copii minori:
Streisfeld Niv, născut la data de 5 septembrie 2004, Streisfeld
Dana, născută la data de 18 iunie 2006, și Streisfeld Galia,
născută la data de 5 septembrie 2004.

77. Szobovich Paul, fiul lui Ernest și Ecaterina, născut la data
de 7 martie 1944 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
72461 Albstadt, Goethestrase 56. (732/2008)
78. Turkisher Amir, fiul lui Vladimir și Teodora, născut la data
de 4 noiembrie 1979 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, str. Yamit
nr. 36. (545/2008)
79. Turkisher Teodora, fiica lui Feldman Iulian și Rodica,
născută la data de 28 noiembrie 1955 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Yamit nr. 36. (544/2008)
80. Turkisher Vladimir, fiul lui Marcel și Aneta, născut la data
de 25 mai 1952 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, str. Yamit
nr. 36. (543/2008)
81. Vindt Vilhelm, fiul lui Vilhelm și Ana, născut la data de
10 ianuarie 1964 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș,
România, cetățean maghiar, cu domiciliul actual în
Ungaria, 1108 Budapesta, str. Gozmozdony nr. 8, et. 10,
ap. 40. (2.714/2008)
82. Vintan Cristian, fiul lui Nicolae și Maria, născut la data de
15 mai 1970 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, 85221 Dachau, Jose-SewligerStrabe 4. (2.686/2008)
83. Wurster Raluca Andreea, fiica lui Popescu Valeriu și
Rovana, născută la data de 14 mai 1968 în București, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 40597
Dusseldorf, Kaiser Friedrich Strasse 4. (2.713/2008)
84. Yodev Gina, fiica lui Șfartz Șulem și Dora, născută la data
de 24 iulie 1963 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Shalom Alechem nr. 5. (1.433/2007)
85. Zingher Ițic, fiul lui David și Ruhla, născut la data de
24 mai 1926 în localitatea Puiești, județul Vaslui, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Chiriat,
str. Motcin nr. 8/17. (1.595/2007)
86. Zisu David, fiul lui Iosif și Adela, născut la data de
12 februarie 1953 în localitatea Bacău, județul Bacău, România,
cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, str. Belkind nr. 16.
(2.839/2007).
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor pentru care Comisia pentru cetățenie a avizat favorabil cererile de redobândire a cetățeniei române,
cu stabilirea domiciliului în România, conform art. 10 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Cîrpaci Mariana, fiica lui Ioan și Dobrița, născută la data de
22 ianuarie 1962 în localitatea Târgu-Neamț, județul Neamț,
România, cetățean apatrid, cu domiciliul actual în Timișoara,
str. Iosif Vulcan nr. 22, județul Timiș. (1.976/2008) Copii minori:
Șerb Cîrpaci Roxana, născută la data de 26 august 1994, și
Șerb Cîrpaci Marian, născut la data de 28 februarie 1996.
2. Mihai Doina, fiica lui Covaci Francisc și Boț Maria, născută
la data de 19 noiembrie 1956 în localitatea Zăbrani, județul Arad,

România, cetățean apatrid, cu domiciliul actual în Arad, Calea
Romanilor nr. 41, județul Arad. (3.341/2008)
3. Mihai Nicolae, fiul lui Elena, născut la data de 20 februarie
1957 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, cetățean
apatrid, cu domiciliul actual în Arad, Calea Romanilor nr. 41,
județul Arad. (3.340/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale

UNIUNEA DEMOCRATĂ TURCĂ DIN ROMÂNIA

— VENITURI TOTALE 2008

=

65.651 lei, din care, pe surse:

1. Venituri din activități fără scop patrimonial

=

63.759 lei, din care:

a) cotizații ale membrilor U.D.T.R.

=

3.430 lei;

b) donații

=

6.068 lei;

c) acțiuni în parteneriat

=

41.301 lei;

d) venituri din activități proprii (spectacole)

=

1.500 lei;

e) valorificări bunuri

=

1.225 lei;

f) dobânzi de plasament

=

10.235 lei.

2. Venituri economice

=

a) majorări, penalizări încasate

=

1.005 lei;

b) dobânzi bancare încasate

=

670 lei;

c) sconturi obținute

=

217 lei.

1.892 lei, din care:

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 635/2008 privind structurile instituțiilor de învățământ superior și
specializările/programele de studii universitare de licență acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu organizate
de acestea, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834 din 11 decembrie 2008, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 3, la pct. 1 ăUniversitatea Creștină «Dimitrie Cantemir» din București”, la nr. crt. 5, în loc de:
ăFacultatea de Finanțe și Bănci” se va citi: ăFacultatea de Finanțe, Bănci și Contabilitate”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.099/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 18 august 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 3, în loc de: ă3. Ali Ch Ali, fiul lui Chaloob Ali și Naziha Husein, născut la data de 22 mai
1958 în localitatea Kirbala, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul în București, șos. Ștefan cel Mare nr. 240, bl. 59-A,
ap. 67, sectorul 2. Copii minori: Ali Chalob Abdullah, născut la data de 10 septembrie 1992, Ali Chalob Jaafer, născut
la data de 21 septembrie 1993, și Ali Chalob Zahra, născută la data de 19 octombrie 1999 (2.569/A/2007).” se va citi:
ă3. Ali Ch Ali, fiul lui Chaloob Ali și Naziha Husein, născut la data de 22 mai 1958 în localitatea Kirbala, Irak, cetățean
irakian, cu domiciliul în București, șos. Ștefan cel Mare nr. 240, bl. 59-A, ap. 67, sectorul 2. Copii minori: Ali Chaloob
Abdullah, născut la data de 10 septembrie 1992, Ali Chaloob Jaefer, născut la data de 21 septembrie 1993, și
Ali Chaloob Zahra, născută la data de 19 octombrie 1999 (2.569/A/2007).”

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.038/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din 10 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 66, în loc de: ă66. Găină Natalia, fiica lui Balanuța Nicolae și Maria (născută la
24.07.1937 în localitatea Melești), născută la data de 17 noiembrie 1968 în localitatea Hîncești, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan-Vodă,
str. V. Alexandri nr. 40. (1.791/2003)” se va citi: ă66. Găină Natalia, fiica lui Balanuța Nicolae și Maria (născută la
24.07.1937 în localitatea Melești), născută la data de 17 noiembrie 1968 în localitatea Molești, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan-Vodă,
str. V. Alexandri nr. 40. (1.791/2003)”.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192/27.III.2009
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.241/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 15 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 49, în loc de: ă49. Griciuc Cristina, fiica lui Iftodii Vasile și Anastasia (fiica lui Boțan
Afanasie și Stepanida, născută la data de 27.04.1931 în localitatea Chișinău), născută la data de 29 noiembrie 1976
în localitatea Cojușna, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 76, bl. 8, ap. 8. (6.916/2003) Copii minori: Griciuc Constantin, născut
la data de 6.07.2001.” se va citi: ă49. Iftodii Cristina, fiica lui Iftodii Vasile și Anastasia (fiica lui Boțan Afanasie și
Stepanida, născută la data de 27.04.1931 în localitatea Chișinău), născută la data de 29 noiembrie 1976 în localitatea
Cojușna, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 76, bl. 8, ap. 8. (6.916/2003) Copii minori: Griciuc Constantin, născut la data de
6.07.2001.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192/27.III.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429147]
ISSN 1453—4495

