PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 193

Vineri, 27 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

11.

— Hotărâre privind demisia domnului deputat CezarFlorin Preda din funcția de secretar al Camerei
Deputaților ..................................................................

2

12. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 252 din 24 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a)
și alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....

3–4

Decizia nr. 259 din 24 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 ..................

4–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
8. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale realizate de S.C.
MIHOC OIL — S.R.L. ................................................
119.

7–8

— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.430/2005 ..................

9–29

183.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea Normelor tehnice
de clasificare a carcaselor de bovine adulte, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 882/2004 ....................................

30–31

557.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
prorogarea termenului de 1 aprilie 2009, stabilit pentru
administrarea contribuabililor mijlocii și a marilor
contribuabili ................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind demisia domnului deputat Cezar-Florin Preda
din funcția de secretar al Camerei Deputaților
În temeiul art. 20 alin. (4) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat
prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de demisia din funcția de secretar
al Camerei Deputaților prezentată de domnul deputat Cezar-Florin Preda,
aparținând Grupului parlamentar al PD-L, și declară vacantă această funcție de
secretar al Camerei Deputaților.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
23 martie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 23 martie 2009.
Nr. 11.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din
23 decembrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— doamna deputat Gavrilescu Grațiela Leocadia, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, este desemnată în calitate de membru al Comisiei pentru
egalitatea de șanse pentru femei și bărbați.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
23 martie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 23 martie 2009.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 252
din 24 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, excepție ridicată de Zhou Ende în Dosarul
nr. 7.909/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea ia act de prezența domnului Ioan Budura, interpret
autorizat de limbă chineză, și dispune a se face apelul și în
Dosarul nr. 1.903D/2008, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, ridicată de Zhang Yi în Dosarul
nr. 5.823/2/2007 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal se constată, de asemenea, lipsa părților,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 1.903D/2008 la Dosarul
nr. 1.844D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.

ordonanță. Excepția a fost ridicată de Zhou Ende și, respectiv,
Zhang Yi în cauze având ca obiect soluționarea unor contestații
formulate împotriva deciziilor de returnare emise de Oficiul
Român pentru Imigrări.
În motivările excepției, având un conținut similar, se arată,
în esență, că dispozițiile legale criticate, care prevăd condiția
desfășurării activității comerciale în conformitate cu planul de
afaceri drept cerință pentru prelungirea dreptului de ședere
pentru desfășurarea de activități comerciale, limitează excesiv și
discriminatoriu dreptul constituțional la proprietate al cetățenilor
străini care au realizat investiții în timpul șederii legale în
România. Textele legale criticate sunt lipsite de precizie și
claritate și nu îndeplinesc criteriul de calitate prevăzut de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, în înțelesul dat de practica jurisprudențială a
Curții Europene a Drepturilor Omului, în sensul de a fi ăsuficient
de accesibil și precis încât să înlăture orice risc de arbitrariu”,
astfel încât deschid calea unor abuzuri din partea Oficiului
Român pentru Imigrări.
În opinia autorilor excepției, textele de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Constituție și ale art. 6 paragraful1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care garantează dreptul părților la un proces
echitabil, precum și celor ale art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție
și ale art. 1 paragraful 1 din Protocolul nr. 1 adițional la convenția
mai sus amintită, referitoare la protecția dreptului de proprietate
privată.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege ce
formează obiect al excepției sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 14 mai 2008 și 10 septembrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 7.909/2/2007 și nr. 5.823/2/2007,
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55
alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, respectiv ale art. 55 alin. (2) lit. a) din aceeași

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 55
alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b): ă(2) Prelungirile
ulterioare ale dreptului de ședere temporară se pot acorda dacă
străinul îndeplinește următoarele condiții:
a) activitatea societății comerciale se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri; (...)
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute în prezentul
articol se face cu următoarele documente: (...)
b) documentele care atestă că activitatea se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că a mai exercitat controlul de constituționalitate

asupra prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, prin prisma
unor critici similare și prin raportare la aceleași texte din
Constituție și din instrumentele internaționale invocate și în
prezenta cauză. Prin mai multe decizii, dintre care pot fi amintite,
cu titlu exemplificativ, Decizia nr. 903 din 16 septembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699 din
14 octombrie 2008, sau Decizia nr. 1.263 din 25 noiembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873 din
23 decembrie 2008, Curtea a reținut că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Întrucât nu au fost evidențiate elemente noi, care să conducă
la reconsiderarea acestei jurisprudențe a Curții Constituționale,
cele statuate prin deciziile menționate își păstrează valabilitatea
și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Zhou Ende și Zhang Yi în dosarele
nr. 7.909/2/2007 și, respectiv, nr. 5.823/2/2007 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 259
din 24 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăRomtelecom” — S.A. din București în Dosarul nr. 3.950/2/2008
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
apărătorul ales cu delegație la dosar. De asemenea, răspunde,
pentru partea Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei

Informației, apărătorul ales cu delegația depusă la dosar. Se
constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul apărătorului autorului excepției, care solicită admiterea
acesteia, reiterând argumentele expuse în motivarea scrisă a
excepției. Apărătorul părții Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației achiesează la concluziile reprezentatului
autorului excepției, solicitând, de asemenea, admiterea
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că textul de lege ce formează obiect al acesteia nu
contravine prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
Prin Încheierea din 9 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.950/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 14 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Societatea Comercială ăRomtelecom” —S.A. din București într-un
litigiu de contencios administrativ având ca obiect soluționarea
cererii de suspendare a unei hotărâri emise de Guvern.
În motivarea excepției se susține că textul de lege criticat
nu dă posibilitatea părților de a beneficia de toate garanțiile unui
proces echitabil, întrucât, pe de o parte, condițiile în care se
poate solicita suspendarea executării unui act administrativ
unilateral nu sunt suficient de bine delimitate, iar, pe de altă
parte, instituie o procedură care permite judecarea cauzei fără
ca toate părțile să fi luat cunoștință de înscrisurile existente la
dosar și fără să se permită administrarea de probatorii de către
toate părțile din proces. Se arată că folosirea unor ănoțiuni relativ
largi” precum cazuri bine justificate sau prevenirea unei pagube
iminente dau posibilitatea unor interpretări arbitrare, subiective,
din partea judecătorului. În continuare, se susține că, prin
acordarea posibilității de a suspenda, pe cale judiciară, în regim
de urgență, efectele unui act administrativ care pune în
executare o politică de dezvoltare regională, se încalcă principiul
enunțat în art. 135 alin. (2) lit. g) din Constituție. În argumentarea
acestei critici se arată că, în cauză, se tinde tocmai la
suspendarea unui act administrativ care pune în aplicare politica
Uniunii Europene în domeniul comunicațiilor electronice, mai
exact, în domeniul spectrelor de frecvență radio. În fine, se
susține că prevederile art. 14 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 vin în contradicție cu dispozițiile
constituționale ale art. 135 alin. (2) lit. a), privând un operator
economic de drepturile sale născute dintr-un act administrativ
la simpla cerere a unei persoane care se pretinde vătămată și
fără a avea loc o judecată asupra fondului pretențiilor.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că prevederile art. 14 din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 sunt în deplin
acord cu normele constituționale invocate în motivarea
excepției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentanților autorului
excepției și părții Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

5

raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificată și completată prin
Legea nr. 262/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007. Textul de lege criticat are
următorul cuprins:
— Art. 14: ăSuspendarea executării actului
(1) În cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube
iminente, după sesizarea, în condițiile art. 7, a autorității publice
care a emis actul sau a autorității ierarhic superioare, persoana
vătămată poate să ceară instanței competente să dispună
suspendarea executării actului administrativ unilateral până la
pronunțarea instanței de fond. În cazul în care persoana
vătămată nu introduce acțiunea în anularea actului în termen de
60 de zile, suspendarea încetează de drept și fără nicio
formalitate.
(2) Instanța soluționează cererea de suspendare, de urgență
și cu precădere, cu citarea părților.
(3) Când în cauză este un interes public major, de natură a
perturba grav funcționarea unui serviciu public administrativ,
cererea de suspendare a actului administrativ normativ poate fi
introdusă și de Ministerul Public, din oficiu sau la sesizare,
prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător.
(4) Hotărârea prin care se pronunță suspendarea este
executorie de drept. Ea poate fi atacată cu recurs în termen de
5 zile de la comunicare. Recursul nu este suspensiv de
executare.
(5) În ipoteza în care se emite un nou act administrativ cu
același conținut ca și cel suspendat de către instanță, acesta
este suspendat de drept. În acest caz nu este obligatorie
plângerea prealabilă.
(6) Nu pot fi formulate mai multe cereri de suspendare
succesive pentru aceleași motive.
(7) Suspendarea executării actului administrativ are ca efect
încetarea oricărei forme de executare, până la expirarea duratei
suspendării.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 16 alin. (2) potrivit cărora nimeni nu este mai
presus de lege, art. 21 alin. (3) care consacră dreptul părților la
un proces echitabil, art. 24 alin. (1) care garantează dreptul la
apărare, art. 135 alin. (2) lit. a) care instituie obligația statului de
a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție și art. 135 alin. (2) lit. g) referitoare la obligația
statului de a aplica politicile de dezvoltare regională în
concordanță cu obiectivele Uniunii Europene.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, în jurisprudența sa, a reținut că dispozițiile art. 14 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 instituie posibilitatea
persoanei vătămate prin actul administrativ de a solicita instanței
competente suspendarea executării actului până la pronunțarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

instanței de fond cu privire la legalitatea și temeinicia acestuia.
Pentru a fi admisă, cererea de suspendare trebuie să
întrunească două condiții cumulative: să fie formulată în cazuri
bine justificate și, respectiv, suspendarea să prevină apariția
unei pagube iminente. Cu privire la susținerile potrivit cărora
aceste condiții ar reprezenta ănoțiuni relativ largi”, care ar
conduce la arbitrar în actul de justiție, deci la absența unui
proces echitabil, Curtea constată că acestea nu sunt întemeiate.
În acest sens, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat
că previzibilitatea consecințelor ce decurg dintr-un act normativ
determinat nu poate avea o certitudine absolută, întrucât, oricât
de dorită ar fi aceasta, ea ar da naștere la o rigiditate excesivă
a reglementării (Cauza Rekvényi contra Ungariei, 1999).
Suspendarea unui act administrativ apare ca fiind o măsură
excepțională, ce se dispune atunci când există o îndoială cu
privire la legalitatea sau oportunitatea actului, și determină
încetarea temporară a producerii efectelor juridice ale acestuia.
Prin urmare, textul de lege criticat instituie o garanție pentru
persoana vătămată în ceea ce privește evitarea eventualelor
pagube suferite ca urmare a executării actului administrativ
pretins a fi nelegal, iar pe de altă parte, prin stabilirea condițiilor
de admisibilitate, previne și limitează eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de către persoanele vătămate, fără
să intre în contradicție cu prevederile art. 16 alin. (2) din
Constituție.
Nu este încălcat, așa cum susține autorul excepției, dreptul
la un proces echitabil, prin lipsa posibilității de a administra
probe în etapa procesuală vizată de textul de lege criticat. Prin
soluționarea de urgență a cererii de suspendare a executării
actului administrativ nu sunt afectate garanțiile ce caracterizează
un proces echitabil într-o societate democratică. Fiind citate,
părțile își pot face apărările pe care le consideră necesare,
personal sau prin avocat, și pot propune probele pe care le
apreciază ca fiind utile, astfel încât nu se poate susține că textul
de lege criticat ar nesocoti dispozițiile constituționale privind
dreptul la un proces echitabil sau pe cele care garantează
dreptul la apărare. În plus, fraza a doua a art. 14 alin. (1) din
Legea nr. 554/2004 a reglementat obligația persoanei care se
consideră vătămată de actul administrativ unilateral de a

introduce acțiune în anularea actului în termen de 60 de zile de
la soluționarea cererii de suspendare a executării acestuia, în
caz contrar suspendarea încetând de drept și fără nicio
formalitate. Așadar, inclusiv în eventualitatea soluționării pe fond
a litigiului în care va fi cenzurată legalitatea actului administrativ
contestat, părțile vor putea administra toate probele pe care le
consideră necesare, în condițiile unui proces care întrunește
toate garanțiile care condiționează într-o societate democratică
procesul echitabil.
În acest sens sunt, de exemplu, deciziile nr. 594 din 20 mai
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455
din 18 iunie 2008, nr. 47 din 31 ianuarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 27 februarie
2008, sau nr. 177 din 2 martie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 24 martie 2006.
În continuare, Curtea constată că dispozițiile art. 14 din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 nu sunt de
natură să conducă la o nesocotire a prevederilor art. 135 alin. (2)
lit. a) din Constituție, care instituie obligația statului de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.
În ceea ce privește criticile referitoare la încălcarea art. 135
alin. (2) lit. g) din Constituție privind obligația statului de a aplica
politicile de dezvoltare regională în concordanță cu obiectivele
Uniunii Europene, Curtea constată că aceste prevederi din
Legea fundamentală nu sunt incidente în analizarea
constituționalității prevederilor art. 14 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Urmează ca instanța în fața căreia a
fost ridicată excepția de neconstituționalitate, examinând fondul
litigiului, să stabilească dacă actul administrativ cu caracter
normativ a cărui executare se solicită a fi suspendată, și anume
Hotărârea Guvernului nr. 61/2008 privind procedura de selecție
pentru acordarea unei licențe naționale de utilizare a
frecvențelor radio în vederea furnizării de rețele de date și
servicii de comunicații electronice mobile în benzile de frecvențe
410-415/420-425 MHz, se circumscrie sau nu obligației instituite
în sarcina statului de art. 135 alin. (2) lit. g) din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRomtelecom” — S.A. din București în Dosarul nr. 3.950/2/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate
de S.C. MIHOC OIL — S.R.L.
Având în vedere dispozițiile art. 99 coroborate cu prevederile art. 100 alin. (1) lit. b) și cu prevederile art. 17 lit. g) din
Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de distribuție a gazelor naturale
realizat de S.C. MIHOC OIL — S.R.L. și se aprobă rata de
creștere a eficienței economice pentru primul an al celei de-a
doua perioade de reglementare, conform anexei nr. 1 lit. a), care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor naturale
în regim reglementat realizat de S.C. MIHOC OIL — S.R.L. și se
aprobă rata de creștere a eficienței economice pentru primul an
al celei de-a doua perioade de reglementare, conform anexei
nr. 1 lit. b), care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale, prevăzute
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor naturale
din localitățile în care S.C. MIHOC OIL — S.R.L. deține licența
de distribuție a gazelor naturale.

(3) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) nu conțin TVA.
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate pentru
furnizarea gazelor naturale în regim reglementat, prevăzute în
anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor din localitățile în care S.C. MIHOC OIL —
S.R.L. deține licența de distribuție și de furnizare a gazelor
naturale, care optează pentru un astfel de preț.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin acciza pentru gazul natural și TVA.
Art. 5. — S.C. MIHOC OIL — S.R.L. va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin, iar compartimentele de resort din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea acestora.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2009.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 19 martie 2009.
Nr. 8.
ANEXA Nr. 1

Veniturile reglementate unitare, veniturile totale unitare și ratele de creștere
a eficienței economice pentru S.C. MIHOC OIL — S.R.L.
a) Activitatea de distribuție a gazelor naturale
Cantitatea de energie distribuită pentru anul 2009

MWh

8.384

Venit reglementat unitar

lei/MWh

18,70

Venit total unitar

lei/MWh

19,24

Rata de creștere a eficienței economice

0,82%

b) Activitatea de furnizare a gazelor naturale în regim reglementat
Cantitatea de energie furnizată pentru anul 2009

MWh

8.384

Venit reglementat unitar

lei/MWh

1,57

Venit total unitar

lei/MWh

1,68

Rata de creștere a eficienței economice

0,00

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
ANEXA Nr. 2

Tarifele reglementate pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale
realizată de S.C. MIHOC OIL — S.R.L.
Categoria de consumatori

Lei/MWh

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh

22,07

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

19,83

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

18,04

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

16,58

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00

ANEXA Nr. 3

Prețurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim
reglementat realizată de S.C. MIHOC OIL — S.R.L.
Categoria de consumatori

Lei/MWh

A. Consumatori finali conectați direct la sistemul de transport
A.1. Consum anual până la 1.162,78 MWh

0,00

A.2. Consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

0,00

A.3. Consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

A.4. Consum anual între 116.277,80 MWh și 1.162.777,87 MWh

0,00

A.5. Consum anual peste 1.162.777,87 MWh

0,00

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh

92,52

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

90,11

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

88,18

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

86,60

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

9

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.430/2005
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, cu modificările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 228/2008 pentru modificarea și completarea unor acte normative,
în temeiul prevederilor art. 4 pct. II lit. a) și ale art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.430/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 825 și 825 bis din 13 septembrie
2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 3, litera a) se abrogă.
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Transparența procedurii de autorizare a executării
lucrărilor de construcții — atât la nivelul certificatului de
urbanism, cât și al autorizației de construire/desființare — se
realizează prin asigurarea caracterului public al acesteia,
respectiv prin asigurarea dreptului publicului de a fi informat.
(2) În situația în care autoritatea pentru protecția mediului
competentă a stabilit necesitatea evaluării efectelor unei
investiții asupra mediului, publicul are dreptul de a se informa și
de a participa efectiv și din timp la procedura de autorizare, de
a se documenta și de a transmite comentarii și opinii autorităților
administrației publice competente, înaintea luării unei decizii
finale asupra cererii pentru emiterea autorizației de construire
aferente investiției.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), informarea și consultarea
publicului se realizează în conformitate cu prevederile legislației
privind evaluarea impactului anumitor proiecte publice și private
asupra mediului.”
3. La articolul 8, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Pentru creșterea operativității în procesul autorizării
executării lucrărilor de construcții, precum și în vederea
respectării termenului legal de emitere a autorizației, autoritățile
administrației publice competente iau măsurile organizatorice
necesare pentru simplificarea procedurii de emitere a
autorizațiilor de construire, scop în care constituie în cadrul
aparatului propriu structuri de specialitate având în componență
personal cu pregătire în domeniile arhitecturii, urbanismului și
construcțiilor pentru gestionarea procesului de emitere a
certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de
construire/desființare, prin:
a) verificarea operativă privind respectarea structurii și a
conținutului documentațiilor depuse și restituirea, după caz, a

documentațiilor necorespunzătoare (în termen de maximum
5 zile de la înregistrarea cererii);
b) analiza documentelor depuse în vederea emiterii
certificatelor de urbanism, precum și stabilirea cerințelor și a
condițiilor urbanistice necesare pentru elaborarea documentației
tehnice — D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții;
c) analiza documentației pentru autorizarea executării
lucrărilor de construcții depuse, în vederea constatării îndeplinirii
prin documentația tehnică — D.T. a tuturor cerințelor și condițiilor
urbanistice impuse prin certificatul de urbanism, precum și a
condițiilor cuprinse în avizele obținute de solicitant;
d) redactarea și prezentarea spre semnare a certificatelor de
urbanism și a autorizațiilor de construire/desființare.
..................................................................................................
(3) Instituția Arhitectului-șef reprezintă autoritatea tehnică în
domeniul amenajării teritoriului și al urbanismului din cadrul
administrației publice locale și duce la îndeplinire atribuțiile
conferite de Lege ca șef al structurilor de specialitate organizate
în cadrul acestora. Arhitectul-șef nu poate fi subordonat unui alt
funcționar public din cadrul aparatului propriu al consiliului
județean, respectiv al primăriei, după caz.”
4. La articolul 8, alineatele (5) și (6) se abrogă.
5. La articolul 9, alineatul (1) litera b) și alineatul (2) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) organizarea activității de autorizare în vederea satisfacerii
cerinței de simplificare a accesului cetățeanului la actul de
autoritate al autorității administrației publice prin organizarea
procedurii de emitere a autorizațiilor de construire/desființare.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 8 alin. (1), structurile
de specialitate constituite în cadrul aparatului propriu al
consiliilor județene acordă asistență tehnică de specialitate
primarilor unităților administrativ-teritoriale care, în condițiile
prevederilor art. 45 alin. (2) din Lege, nu au constituite structuri
de specialitate, scop în care analizează documentele/
documentațiile depuse pentru obținerea certificatelor de
urbanism, respectiv a autorizațiilor de construire/desființare, din
competența de emitere a acestora, pentru:
a) eliberarea avizului structurii de specialitate în vederea
emiterii de către primari a autorizațiilor de construire/desființare
pentru toate categoriile de construcții, altele decât locuințele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

individuale și anexele gospodărești, la cererea acestora, în
condițiile prevederilor art. 45 alin. (3) și (4) din Lege;
b) emiterea autorizațiilor de construire/desființare de către
președinții consiliilor județene, pe termen limitat și la solicitarea
consiliilor locale interesate, în condițiile prevederilor art. 45
alin. (31) din Lege.”
6. La articolul 10 alineatul (2), literele b), d) și e) se
abrogă.
7. La articolul 10 alineatul (2), literele c) și g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) verificarea modului în care au fost preluate în cadrul
documentației tehnice — D.T. condițiile din avizele și acordurile
obținute în prealabil de solicitant, inclusiv cele cuprinse în actul
administrativ emis de autoritatea competentă pentru protecția
mediului;
..................................................................................................
g) emiterea de către structurile de specialitate din cadrul
consiliilor județene a avizelor solicitate de primarii unităților
administrativ-teritoriale în situația inexistenței structurilor de
specialitate la nivelul primăriilor respective, în condițiile
prevăzute la art. 9 alin. (2) lit. a);”.
8. La articolul 11, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În înțelesul prevederilor art. 2 alin. (1) din Lege,
procedura de autorizare începe odată cu depunerea cererii de
emitere a certificatului de urbanism, cu mențiunea în clar privind
scopul solicitării actului, respectiv autorizarea executării
lucrărilor de construcții, prin care solicitantul își anunță intenția
de a obține, ca act final, autorizația de construire.”
9. La articolul 12, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Autorizațiile de construire/desființare se emit în condițiile
prevăzute la alin. (1) pentru monumentele istorice, construcțiile
din zonele de protecție a monumentelor, precum și pentru
construcțiile din zonele construite protejate, în conformitate cu
prevederile art. 10 lit. a) și b) din Lege.”
10. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Potrivit prevederilor art. 11 alin. (3) din Lege, este
obligatorie emiterea autorizației de construire pentru lucrările
prevăzute la alin. (1), dacă acestea se execută la construcții
monumente istorice, la construcții din zonele de protecție a
monumentelor și din zonele construite protejate sau la
construcțiile care au valoare arhitecturală ori istorică deosebită,
stabilită ca atare prin documentațiile de urbanism aprobate,
cărora le sunt aplicabile prevederile art. 3 lit. b) și ale art. 10
lit. a) și b) din Lege.”
11. La articolul 14, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În aplicarea prevederilor art. 11 alin. (1) lit. h) din Lege,
lucrările de reabilitare energetică a anvelopei — partea opacă
și/sau partea vitrată — și a acoperișului clădirii sunt exceptate
de la autorizare numai în situațiile în care prin aceste lucrări nu
se modifică aspectul arhitectural al clădirii și dacă aceste lucrări
nu se execută la construcțiile prevăzute la alin. (2).”
12. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru emiterea certificatului de urbanism, solicitantul —
orice persoană fizică sau juridică interesată — trebuie să
depună la emitent o documentație cuprinzând:

a) cererea-tip (formularul-model F.1 «Cerere pentru emiterea
certificatului de urbanism»), în conformitate cu precizările privind
completarea acesteia, cuprinzând:
1. elementele de identificare a solicitantului;
2. elementele de identificare a imobilului pentru care se
solicită emiterea certificatului de urbanism, respectiv localitate,
număr cadastral și număr de carte funciară, în cazul în care
legea nu dispune altfel;
3. elementele care definesc scopul solicitării;
b) planuri topografice sau cadastrale cu indicarea imobilului
și a vecinătăților — teren și/sau construcții —, la scările 1:500,
1:2.000 sau 1:10.000, după caz, vizate de oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară teritorial, sau extras din planul cadastral al
localității eliberat la cerere de autoritatea administrației publice
locale, numai dacă lucrările de cadastru imobiliar edilitar au fost
realizate în baza Legii cadastrului și publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată, în două exemplare;
c) documentul de plată a taxei de eliberare a certificatului de
urbanism, în copie.”
13. La articolul 15, alineatul (2) se abrogă.
14. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Documentația pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții, pe lângă cererea pentru emiterea autorizației de
construire — inclusiv anexa (se utilizează formularul-model F.9
«Cerere pentru emiterea autorizației de construire/desființare»,
obținut de la emitent) —, va conține în mod obligatoriu
următoarele documente:
a) certificatul de urbanism, în copie;
b) dovada titlului asupra imobilului, teren și/sau construcții, în
copie legalizată, sau, după caz, extrasul de plan cadastral
actualizat la zi și extrasul de carte funciară de informare
actualizat la zi, în cazul în care legea nu dispune altfel;
c) documentația tehnică — D.T., în două exemplare, dintre
care un exemplar se arhivează la emitent și un exemplar vizat
spre neschimbare se returnează beneficiarului;
d) avizele, acordurile și actul administrativ al autorității pentru
protecția mediului competente, solicitate prin certificatul de
urbanism, în copie;
e) studiile, raportul de expertiză tehnică pentru lucrări de
intervenție la construcții existente și/sau raportul de audit
energetic pentru lucrări de intervenție în vederea creșterii
performanței energetice la clădiri, solicitate prin certificatul de
urbanism, în condițiile legii, un exemplar;
f) dovada privind achitarea taxelor legale, în copie.”
15. La articolul 16 alineatul (3), partea introductivă și
litera a) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) La depunerea documentației pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții se vor avea în vedere
următoarele:
a) în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) din Lege,
odată cu autorizația de construire/desființare se solicită, de
regulă, și autorizarea organizării executării lucrărilor. În această
situație, solicitantul are obligația de a prezenta, pe lângă
documentația tehnică — D.T. pentru autorizarea executării
lucrărilor de bază (D.T.A.C.), documentația tehnică — D.T.
pentru organizarea executării lucrărilor (D.T.O.E.) — piese
scrise și desenate —, întocmită în baza prevederilor anexei nr. 1
la Lege, împreună cu avizele specifice aferente (aviz circulație,
aviz pentru ocuparea temporară a domeniului public, aviz

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
sanitar, aviz/contract cu societatea de salubritate și altele
asemenea, după caz), în două exemplare;”.
16. La articolul 16 alineatul (3), litera b) se abrogă.
17. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 161

11

construire/desființare în vederea emiterii de către președinții
consiliilor județene, situație în care emiterea unui aviz nu este
necesară.”
20. Articolele 19 și 20 se abrogă.
21. La articolul 21, titlul articolului și alineatele (1) și (2)
se modifică și vor avea următorul cuprins:

Documentația tehnică — D.T.

ăARTICOLUL 21

(1) Documentația tehnică — D.T. este, potrivit definiției din
anexa nr. 2 la Lege, documentația tehnico-economică distinctă,
prin care se stabilesc principalele coordonate privind încadrarea
în indicii urbanistici aprobați, amplasarea construcțiilor și relațiile
acestora cu vecinătățile, schemele și fluxurile funcționale,
compoziția spațială, structura de rezistență, expresia de
arhitectură, dotarea și echiparea construcțiilor — inclusiv
soluțiile de asigurare, branșare și racordare a acestora la
infrastructura edilitară, după caz —, care stă la baza emiterii
autorizației de construire/desființare.
(2) Potrivit prevederilor art. 7 alin. (1) din Lege, autorizația
de construire/desființare se emite pentru executarea lucrărilor
de bază și a celor aferente organizării executării lucrărilor.
(3) În funcție de scopul solicitării, documentația tehnică —
D.T. poate fi:
a) documentație tehnică — D.T. (D.T.A.C.+D.T.O.E.) pentru
autorizarea lucrărilor de construire, inclusiv pentru lucrările
aferente organizării executării lucrărilor;
b) documentație tehnică — D.T. (D.T.A.D.+D.T.O.E.) pentru
autorizarea lucrărilor de desființare a lucrărilor/construcțiilor,
inclusiv pentru autorizarea lucrărilor aferente organizării
executării lucrărilor.
Documentația tehnică — D.T. pentru autorizarea executării
lucrărilor de construcții va cuprinde și soluțiile privind
branșamentele și racordurile la utilitățile urbane necesare, care
se autorizează împreună cu lucrările de bază.
(4) Documentația tehnică — D.T., alcătuită din piese scrise și
desenate și completată cu elementele de identificare și datele
tehnice conform anexei la formularul-tip F.9, va respecta
următoarele condiții:
a) se elaborează în baza conținutului-cadru prevăzut în
anexa nr. 1 la Lege;
b) se elaborează de colective tehnice de specialitate și se
semnează în condițiile prevăzute la art. 9 din Lege;
c) se verifică, în condițiile legii, de verificatori de proiecte
atestați.
(5) Potrivit prevederilor art. 61 alin. (1) din Lege, măsurile
specifice pentru protecția mediului stabilite prin actul
administrativ al autorității competente pentru protecția mediului,
precum și cerințele din avizele și acordurile emise vor fi avute în
vedere la elaborarea documentației tehnice — D.T. și nu pot fi
modificate prin procedura de autorizare ori prin autorizația de
construire.”
18. La articolul 18 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pentru autorizațiile de construire/desființare, în termen de
maximum 15 zile.”
19. La articolul 18 după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazurile
prevăzute la art. 45 alin. (31) din Lege, structurile de specialitate
din cadrul consiliilor județene elaborează autorizațiile de

Avize și acorduri ale autorităților centrale/serviciilor
deconcentrate

(1) Avizele/Acordurile autorităților centrale ori ale serviciilor
deconcentrate ale acestora, după caz, potrivit cerințelor înscrise
în certificatul de urbanism, se obțin de către solicitant.
(2) În cazul autorizării executării lucrărilor pe amplasamente
situate în zone în care, prin documentațiile de amenajare a
teritoriului și de urbanism aprobate, s-a instituit un anumit regim
de restricție cu privire la realizarea construcțiilor, obținerea
avizelor și acordurilor din partea autorităților centrale
competente prevăzute la art. 10 din Lege care au instituit
restricțiile sau, după caz, a serviciilor deconcentrate ale acestora
este obligatorie. Documentațiile pentru obținerea avizelor din
partea autorităților centrale competente sau a serviciilor
deconcentrate ale acestora, după caz, care se întocmesc
corespunzător reglementărilor în vigoare specifice fiecărui
domeniu, se depun la sediul autorităților avizatoare competente
(inclusiv al serviciilor publice deconcentrate ale acestora, după
caz). După avizare, documentațiile prezentate pot fi restituite
sau se păstrează în arhiva avizatorului.”
22. La articolul 21, alineatul (3) literele b) și c) și alineatul (6)
se abrogă.
23. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) În vederea simplificării procedurii de autorizare se admite
prezentarea unor documentații tehnice — D.T. pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții (D.T.A.C.,
D.T.A.D.), cu conținut simplificat în raport cu conținutul-cadru
prevăzut în anexa nr. 1 la Lege. Conținutul simplificat al
documentației tehnice — D.T. pentru autorizarea executării
lucrărilor de construcții (D.T.A.C., D.T.A.D.) se aplică pentru
următoarele tipuri de lucrări și/sau construcții, situate în afara
zonelor cu regim special de protecție sau de restricții de
construire, inclusiv a zonelor de protecție a monumentelor
istorice:
a) locuințe individuale în mediul rural, cu regim de înălțime P,
P+1E, realizate din fondurile persoanelor fizice;
b) anexe gospodărești ale locuințelor care alcătuiesc
împreună cu aceasta o unitate funcțională distinctă: împrejmuiri
și bucătării de vară; grajduri pentru animale mari; hambare,
fânare, pătule; magazii, șoproane, garaje; spații pentru activități
meșteșugărești, de prelucrare secundară a produselor agricole
și silvice; fântâni individuale, WC-uri uscate sau cu tanc
vidanjabil, fose vidanjabile; rezervoare de combustibil lichid și
gazos;
c) racorduri și branșamente la rețelele de utilități;
d) anexe ale exploatațiilor agricole: saivane, padocuri,
adăposturi pentru animale, platforme de furaje, pătule,
împrejmuiri de pășuni, spații de cazare temporară pe timpul
campaniilor agricole;
e) construcții provizorii cu utilizare temporară: târguri, oboare,
iarmaroace, circuri ambulante, construcții temporare ocazionate
de diverse evenimente (culturale, aniversare, publicitare,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

sportive, comemorative, politice, religioase și altele asemenea),
tabere de corturi și rulote.
Conținutul simplificat al documentației tehnice — D.T. pentru
autorizarea executării lucrărilor — lista pieselor scrise și
desenate, strict necesare pentru emiterea autorizației de
construire/desființare — pe tipuri de construcții, este prezentat
în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
(2) Tipurilor de lucrări și/sau construcții prevăzute la alin. (1)
le sunt aplicabile prevederile art. 77 alin. (72) din prezentele
norme.”
24. Articolele 23 și 24 se abrogă.
25. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 25
Competențe de elaborare a documentațiilor tehnice — D.T.

(1) Documentațiile tehnice — D.T., precum și proiectele
tehnice — P.Th., care dezvoltă documentațiile tehnice — D.T.
cu respectarea condițiilor impuse prin autorizația de construire,
precum și prin avizele, acordurile și actul administrativ al
autorității competente pentru protecția mediului, se elaborează
exclusiv de proiectanți cu pregătire în domeniul arhitecturii,
construcțiilor și instalațiilor (arhitecți, ingineri, conductoriarhitecți, subingineri, tehnicieni), constituiți în acest scop în
colective tehnice de specialitate, și se semnează, în condițiile
legii, numai de cadre tehnice cu pregătire superioară în
domeniul arhitecturii și construcțiilor, potrivit prevederilor art. 9
din Lege.
(2) Potrivit prevederilor art. 9 din Lege, coroborate cu
dispozițiile art. 24 alin. (1) lit. c) din aceeași Lege, este interzisă
semnarea proiectelor tehnice — P.Th. pentru execuția lucrărilor,
precum și a documentațiilor tehnice — D.T. de către persoane
care nu au absolvit — cu diplomă recunoscută de statul român —
instituții de învățământ superior de specialitate în domeniul
arhitecturii și construcțiilor/instalațiilor ori care nu au drept de
semnătură în condițiile legii, sub sancțiunea legii penale.
(3) Potrivit prevederilor legale în vigoare privind calitatea în
construcții, documentațiile tehnice — D.T., precum și proiectele
tehnice — P.Th., care dezvoltă documentațiile tehnice — D.T.
în condițiile legii, se verifică pentru cerințele de calitate de către
specialiști verificatori de proiecte atestați, solicitantul având
obligația de a face dovada efectuării verificării.
(4) În conformitate cu prevederile Legii nr. 184/2001 privind
organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, republicată,
arhitecții și conductorii-arhitecți cu drept de semnătură sunt
obligați să aplice parafa cu numărul de ordine înscris în Tabloul
Național al Arhitecților, inclusiv pe documentațiile tehnice — D.T.
(5) În conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la Lege, în mod
obligatoriu, fiecare planșă a documentației tehnice — D.T. va
avea un cartuș care va conține informațiile minimale necesare
pentru identificarea investitorului, proiectantului și documentației
tehnice — D.T., conform modelului cuprins în anexa nr. 5 la
prezentele norme metodologice.”
26. La articolul 31, alineatul (2) litera c) și alineatele (4) și
(7) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) nominalizarea avizelor, acordurilor și actului administrativ
al autorității competente pentru protecția mediului, care trebuie
să însoțească documentația tehnică — D.T.;
................................................................................................
(4) În vederea încadrării investiției în regulile urbanistice
aprobate, la certificatul de urbanism se anexează un extras din

planșa de reglementări a P.U.G., eliberat la cerere de autoritatea
administrației publice locale interesate, pe care emitentul are
obligația de a marca limitele edificabilului, retragerile obligatorii
și alte elemente extrase din documentațiile de urbanism.
..................................................................................................
(7) Emitentul certificatului de urbanism are obligația de a
înscrie în rubrica rezervată scopul utilizării actului categoria de
lucrări declarată de solicitant și înscrisă în formularul F.1
«Cerere pentru emiterea certificatului de urbanism», în
concordanță cu precizările la acesta.”
27. La articolul 31, alineatul (5) se abrogă.
28. La articolul 34, alineatele (2) și (3) se abrogă.
29. La articolul 35, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Valabilitatea certificatului de urbanism încetează dacă:
a) titularul renunță la intenția de a mai construi, situație în
care are obligația de a notifica acest fapt autorității administrației
publice emitente;
b) titularul nu solicită prelungirea valabilității certificatului de
urbanism în termenul legal de 15 zile înaintea expirării acesteia.”
30. La articolul 38, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Autorizația de construire/desființare este actul final de
autoritate al administrației publice competente potrivit legii, în
baza căruia se pot executa lucrări de construcții și pe baza
căruia se asigură aplicarea măsurilor legale referitoare la
amplasarea, conceperea, realizarea, exploatarea și
postutilizarea construcțiilor cu privire la construirea, respectiv
desființarea construcțiilor, inclusiv a instalațiilor aferente, precum
și a amenajărilor, după caz.”
31. La articolul 39, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Potrivit prevederilor art. 1 alin. (1) din Lege, solicitantul
autorizației de construire/desființare poate fi orice persoană
fizică sau juridică titular al unui drept real asupra imobilului —
teren și/sau construcții —, identificat prin număr cadastral, în
cazul în care legea nu dispune altfel, care atestă dreptul
acestuia de a executa lucrări de construcții.”
32. La articolul 40, alineatul (2) se abrogă.
33. La articolul 41 alineatul (1), literele d), e), g), i) și j) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) există dovada titlului solicitantului asupra imobilului, teren
și/sau construcții, precum și, după caz, a extrasului de plan
cadastral și a extrasului de carte funciară de informare,
actualizate la zi, dacă legea nu dispune altfel;
e) documentația tehnică — D.T. este completă și conformă
cu prevederile anexei nr. 1 la Lege, precum și ale prezentelor
norme metodologice;
...............................................................................................
g) există avizele și acordurile favorabile și, după caz, studiile
cerute prin certificatul de urbanism;
.................................................................................................
i) se face dovada achitării taxelor legale necesare emiterii
autorizației de construire/desființare;
j) este aplicată pe piesele scrise și desenate parafa emisă
de Ordinul Arhitecților din România, care confirmă dreptul
arhitectului/conductorului arhitect, după caz, de a proiecta și
semna documentațiile, în condițiile dispozițiilor art. 9 alin. (1)
lit. a) din Lege, și arhitectul/conductorul arhitect face dovada
luării în evidență, la filiala din care face parte, a proiectului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
arhitectură din cadrul documentației tehnice — D.T. depuse
pentru autorizare.”
34. La articolul 41, alineatul (1) litera f) și alineatul (3) se
abrogă.
35. Articolul 42 se abrogă.
36. La articolul 43, alineatul (1) litera e) și alineatul (3) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) introducerea condițiilor din avizele și acordurile favorabile
obținute, precum și, după caz, din studiile cerute prin certificatul
de urbanism.
(3) În situația în care documentația prezentată este conformă
exigențelor cuprinse la alin. (1), structura de specialitate a
emitentului promovează documentația în vederea emiterii
autorizației de construire/desființare.”
37. La articolul 43, alineatul (2) se abrogă.
38. Articolele 44 și 45 se abrogă.
39. La articolul 46, alineatul (2) litera d) și alineatul (6) se
abrogă.
40. La articolul 50, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul schimbării investitorului pe parcursul executării
și înaintea finalizării lucrărilor, potrivit prevederilor art. 7 alin. (14)
din Lege, valabilitatea autorizației de construire/desființare se
menține, cu condiția respectării în continuare a prevederilor
acesteia, precum și a înscrierii în cartea funciară a modificărilor
intervenite cu privire la drepturile reale imobiliare. În această
situație, autorizația împreună cu celelalte acte — avize, acorduri,
documentații etc. —, care au stat la baza eliberării acesteia,
aparțin de drept noului investitor (proprietar) prin efectul înscrierii
în cartea funciară.”
41. La articolul 52, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Potrivit prevederilor art. 7 alin. (15), (151) și (153) din
Lege, orice modificare adusă documentației tehnice — D.T.
pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții înainte de
începerea sau pe parcursul executării lucrărilor este supusă
reluării procedurii de autorizare dacă modificările nu se
încadrează în limitele avizelor, acordurilor și actului administrativ
al autorității pentru protecția mediului competente. Verificarea
încadrării modificărilor în limitele avizelor și acordurilor se face
de către structurile de specialitate ale autorităților administrației
publice competente, precum și de verificatorii de proiecte
atestați în condițiile legii, cu participarea reprezentanților
instituțiilor avizatoare, iar verificarea încadrării modificărilor în
limitele actului administrativ al autorității competente pentru
protecția mediului se realizează de către aceasta potrivit
prevederilor legislației privind evaluarea impactului anumitor
proiecte publice și private asupra mediului.”
42. La articolul 53, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În temeiul prevederilor art. 7 alin. (21) din Lege,
autorizațiile de construire/desființare împreună cu anexele
acestora, respectiv actele de respingere a cererii pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții, au caracter public.
În acest scop, se pun la dispoziția publicului, pe pagina de web
a autorității administrației publice competente, emitentă, sau prin
afișare la sediul acesteia listele la zi ale actelor de autoritate

13

emise, în vederea solicitării și obținerii, după caz, a informațiilor
prevăzute la art. 7 alin. (23) din Lege.”
43. La articolul 53, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În temeiul prevederilor art. 7 alin. (22) din Lege,
caracterul public al autorizațiilor de construire/desființare
prevăzut la alin. (1) și (3) se asigură fără a se aduce atingere
restricțiilor impuse de legislația în vigoare privind secretul
comercial și industrial, proprietatea intelectuală, protejarea
interesului public și privat, garantarea și protejarea drepturilor
fundamentale ale persoanelor fizice cu privire la dreptul la viață
intimă, familială și privată.”
44. După articolul 55 se introduce un nou articol,
articolul 551, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 551
Autorizarea executării lucrărilor aferente infrastructurii de
transport rutier de interes național

Autorizarea executării lucrărilor de construcții aferente
infrastructurii de transport rutier de interes național, prin excepție
de la prevederile art. 4 din Lege, se face de către Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, potrivit prevederilor art. II pct. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 228/2008 pentru
modificarea și completarea unor acte normative.”
45. La articolul 62, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În situația în care, înainte de începerea sau pe parcursul
executării lucrărilor de construcții, devine necesară modificarea
soluțiilor tehnice din proiectul autorizat, beneficiarul/
investitorul/administratorul/managerul de proiect are obligația de
a nu începe ori de a opri lucrările, după caz, și de a solicita
emiterea unei noi autorizații de construire corespunzător
modificărilor aduse proiectului, materializate prin documentații —
piese scrise și desenate —, cu condiția ca documentația tehnică —
D.T. astfel modificată să se încadreze în prevederile
documentațiilor de urbanism aprobate, urmând să se aplice în
mod corespunzător prevederile art. 52 alin. (6). În aceste
condiții, taxa de autorizare se va regulariza după recepția la
terminarea lucrărilor de construcții, potrivit legii.”
46. La articolul 64, alineatele (3) și (4) se abrogă.
47. La articolul 66, alineatul (3) se abrogă.
48. La articolul 69 alineatul (4), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Potrivit dispozițiilor art. 26 alin. (6) și art. 35 alin. (3) din
Lege, în corelare cu prevederile art. 28 și 29 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în domeniul disciplinei autorizării execuției lucrărilor de
construcții și al execuției acestora în baza autorizațiilor emise, la
aplicarea sancțiunii contravenționale:”.
49. La articolul 73, alineatele (2) și (3) se abrogă.
50. La articolul 77, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Analizarea și avizarea documentațiilor necesare emiterii
certificatului
de
urbanism
și
a
autorizațiilor
de
construire/desființare de către compartimentele (structurile) de
specialitate ale consiliului județean pentru primăriile comunelor,
orașelor și municipiilor care nu dispun de structuri

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

(compartimente) de specialitate se fac pe bază de convenție
încheiată între primari și președintele consiliului județean.
(3) Prin excepție de la prevederile art. 4 alin. (1) lit. b), e) și
f) din Lege, după caz, până la numirea unei persoane cu
responsabilitate în domeniul amenajării teritoriului și
urbanismului din cadrul aparatului propriu al primarilor
comunelor și orașelor care încă nu au constituite structurile de
specialitate potrivit prevederilor alin. (1), pe termen limitat, la
solicitarea consiliilor locale interesate, certificatele de urbanism,
respectiv autorizațiile de construire/desființare, se vor putea
emite de către președinții consiliilor județene, pe bază de
protocol încheiat în acest scop cu consiliul local interesat.”
51. La articolul 77, după alineatul (7) se introduc două
noi alineate, alineatele (71) și (72), cu următorul cuprins:
ă(71) Instituțiile/operatorii economici abilitate/abilitați prin lege
să emită avize/acorduri în vederea autorizării executării lucrărilor
de construcții au următoarele obligații:
a) să stabilească lista documentelor și condițiilor specifice,
precum și conținutul-cadru al documentațiilor specifice,
necesare pentru emiterea avizelor/acordurilor solicitate prin
certificatul de urbanism. Lista documentelor și condițiilor
specifice, precum și conținutul-cadru al documentațiilor specifice
necesare sunt informații de interes public și se pun la dispoziția
publicului și a autorităților administrației publice competente, prin
grija instituțiilor avizatoare, pe pagina proprie de web și/sau prin
afișare la sediul acestora;
b) să emită avizele/acordurile în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la data înregistrării cererii și documentației
specifice complete, sub sancțiunea aplicării prevederilor legale
privind aprobarea tacită, fără alte proceduri prealabile. Cererea
înregistrată și documentația specifică anexată acesteia
reprezintă acordul tacit al instituției/operatorului economic
abilitate/abilitat asupra prevederilor conținute în documentația
care a stat la baza cererii pentru emiterea avizului și/sau
acordului.
(72) După emiterea autorizației de construire, documentația
tehnică — D.T. vizată spre neschimbare se dezvoltă prin
proiectul tehnic — P.Th. și constituie parte integrantă a acestuia,
respectiv a «Detaliilor de execuție», fiind interzisă modificarea
prevederilor acesteia, sub sancțiunea nulității autorizației de
construire. Investitorul împreună cu executantul au obligația de
a executa lucrările autorizate numai în baza proiectului tehnic —
P.Th., a cărui existență pe șantier este obligatorie pe toată
durata executării lucrărilor.”
52. La articolul 77, alineatul (8) se abrogă.
53. La capitolul VII ăFormulare necesare autorizării”,
următoarele formulare se modifică și se înlocuiesc după
cum urmează:
a) Formularul F.1 ăCerere pentru emiterea certificatului de
urbanism” se modifică și se înlocuiește cu formularul F.1 ăCerere
pentru emiterea certificatului de urbanism”, prevăzut în anexă;

b) Formularul F.6.1-4 ăCertificat de urbanism” se modifică și
se înlocuiește cu formularul F.6 ăCertificat de urbanism”,
prevăzut în anexă;
c) Formularul F.9 ăCerere pentru emiterea autorizației de
construire/desființare” se modifică și se înlocuiește cu formularul
F.9 ăCerere pentru emiterea autorizației de construire/
desființare”, prevăzut în anexă;
d) Formularul F.13.1-4 ăAutorizație de construire/desființare”
se modifică și se înlocuiește cu formularul F.13 ăAutorizație de
construire/desființare”, prevăzut în anexă.
54. La capitolul VII ăFormulare necesare autorizării”,
formularele F.8.1 — F.8.5 și F.12 se abrogă.
55. Anexa nr. 1 ăLista actelor normative”, anexa nr. 2
ăStructura avizelor și/sau acordurilor legale necesare în
autorizarea executării lucrărilor de construcții” și anexa
nr. 3 ăLista A — Activități cu impact semnificativ asupra
mediului, care se supun evaluării impactului asupra
mediului (EIM) și Lista B — Activități și/sau instalații cu
potențial semnificativ asupra mediului, pentru care
autoritățile competente pentru protecția mediului stabilesc,
cu consultarea Colectivului de analiză tehnică, dacă este
necesară evaluarea impactului asupra mediului” se abrogă.
56. În tot cuprinsul normelor metodologice, următoarele
sintagme și abrevieri se înlocuiesc după cum urmează:
a) termenul ăproiect” din sintagmele ăProiect pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții”, ăProiect de
organizare a execuției lucrărilor” și ăProiect pentru autorizarea
executării lucrărilor de desființare” se înlocuiește cu sintagma
ăDocumentație tehnică — D.T.”;
b) abrevierile ăP.A.C.”, ăP.O.E.” și ăP.A.D.” se înlocuiesc cu
abrevierile ăD.T.A.C”, ăD.T.O.E.” și ăD.T.A.D.”;
c) sintagma ăoficiul județean de cadastru, geodezie și
cartografie” se înlocuiește cu sintagma ăoficiul de cadastru și
publicitate imobiliară teritorial”.
Art. II. — Începând cu data intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, pentru certificatele de urbanism emise
anterior acestei date și în interiorul termenului de valabilitate a
acestora, autoritățile administrației publice competente vor
proceda după cum urmează:
a) vor emite autorizații de construire/desființare fără acord
unic, numai în baza fișelor tehnice prezentate odată cu
documentațiile P.A.C./P.A.D., după caz;
b) vor admite la autorizare documentații — ăproiecte pentru
autorizarea
executării
lucrărilor
de
construcții
P.A.C./P.A.D./P.O.E.”,
elaborate
în
conformitate
cu
conținutul-cadru aflat în vigoare la data elaborării acestora.
Art. III. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

București, 26 februarie 2009.
Nr. 119.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
ANEXĂ

FORMULARE

F.1
(pag.1)
Către
.......................................................................
[conducătorul autorității administrației publice emitente*)]

CERERE

pentru emiterea certificatului de urbanism
Subsemnatul1) ..........................................................................., CNP l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l, cu
domiciliul2)/sediul în județul .................................................., municipiul/orașul/comuna ..............................,
satul .........................., sectorul ......, cod poștal ....................., str. ............................................... nr. .........,
bl. ........., sc. ....., et. ......, ap. ......., telefon/fax .........................., e-mail ....................................................,
în calitate de/reprezentant al ........................................................................., CUI ...........................,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, solicit emiterea certificatului de urbanism în scopul**):
...........................................................................................................................................................................
..................................................................................
pentru imobilul — teren și/sau construcții —, situat în județul .............................., municipiul/orașul/
comuna ........................................., satul ..................................., sectorul ........, cod poștal ....................,
str. .................................................................... nr. .........., bl. ......., sc. ......., et. ........., ap. .........., sau
identificat prin3) .................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................... .
Suprafața terenului pentru care solicit certificatul de urbanism este de ........... m2.
Anexez3): .............................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................... .

Data ...................

Semnătura5)
....................................
L.S.

*) Se completează, după caz:
— președintele consiliului județean;
— primarul general al municipiului București;
— primarul sectorului ..... al municipiului București;
— primarul municipiului;
— primarul orașului;
— primarul comunei.
**) Se completează potrivit pct. 4 din ăPrecizări privind completarea formularului”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

F.1
(pag. 2)
PRECIZĂRI
privind completarea formularului
ăCerere
pentru emiterea certificatului de urbanism”

1) Numele și prenumele solicitantului:
— persoană fizică; sau
— reprezentant al firmei (persoană juridică), cu precizarea denumirii acesteia și a calității
solicitantului în cadrul firmei.
2) Pentru persoană fizică:
— se completează cu date privind domiciliul acesteia.
Pentru persoană juridică:
— se completează cu date privind sediul social al firmei.
3) Alte elemente de identificare:
În situația în care amplasamentul imobilului nu este evidențiat în planurile cadastrale sau topografice
ale localității/teritoriului administrativ (la scările 1:500, 1:2000 sau 1:10.000, după caz), aflate în gestiunea
oficiului de cadastru și publicitate imobiliară teritorial, pentru identificarea imobilului solicitantul va putea
prezenta, după caz, informații privind:
— localitatea, numărul cadastral și numărul de carte funciară, în cazul în care legea nu dispune
altfel; sau
— elemente de reper, general cunoscute; sau
— numărul de ordine și suprafața de teren înscrise în Registrul agricol; sau
— plan de situație extras din cadrul unor studii și/sau planuri urbanistice elaborate anterior în zonă.
4) Scopul emiterii certificatului de urbanism:
Se completează — obligatoriu — de către solicitant corespunzător categoriilor prevăzute la
pozițiile 4.1.—4.5., inclusiv explicitările necesare definirii scopului:
4.1. Elaborarea documentației pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții privind:
4.1.1. Lucrări de construire — se va înscrie denumirea investiției și se va specifica în care categorie
se încadrează, conform enumerării de mai jos:
a) lucrări de construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere, reabilitare, schimbare de
destinație sau de reparare a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente acestora;
b) lucrări de construire, reconstruire, extindere, reparare, consolidare, protejare, restaurare,
conservare, precum și orice alte lucrări, indiferent de valoarea lor, care urmează să fie efectuate la
construcții reprezentând monumente istorice, inclusiv la cele din zonele lor de protecție, stabilite conform
legii;
c) lucrări de construire, reconstruire, modificare, extindere, reparare, modernizare și reabilitare
privind căi de comunicație, rețele și dotări tehnico-edilitare, noi capacități de producere, de transport, de
distribuție a energiei electrice și/sau termice, precum și de reabilitare și de retehnologizare a celor
existente;
d) împrejmuiri și mobilier urban, amenajări de spații verzi, parcuri, piețe și alte lucrări de amenajare
a spațiilor publice;
e) lucrări de foraje și excavări necesare în vederea efectuării studiilor geotehnice, prospecțiunilor
geologice, exploatărilor de cariere, balastiere, sonde de gaze și petrol, precum și alte exploatări;
f) lucrări, amenajări și construcții cu caracter provizoriu, necesare în vederea organizării executării
lucrărilor de bază, dacă nu au fost autorizate odată cu acestea;
g) organizarea de tabere de corturi, căsuțe sau rulote;
h) lucrări de construcții cu caracter provizoriu, chioșcuri, tonete, cabine, spații de expunere situate
pe căile și spațiile publice, corpuri și panouri de afișaj, firme și reclame, precum și anexele gospodărești
ale exploatațiilor agricole situate în extravilan;
i) cimitire — noi și extinderi.
4.1.2. Lucrări de desființare — se va înscrie denumirea construcției/amenajării și se va specifica în
care categorie se încadrează, conform enumerării de la pct. 4.1.1.
4.2. Operațiuni notariale privind circulația imobiliară:
— vânzări, cumpărări, concesionări, cesionări, dezmembrări, parcelări, comasări, partaje, succesiuni
etc.
4.3. Adjudecarea prin licitație a proiectării lucrărilor publice
4.4. Cereri în justiție
4.5. Alte scopuri
5) La rubrica ăSemnătura” se va înscrie și în clar numele solicitantului: persoană fizică sau
reprezentant al persoanei juridice.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

F.6
(pag. 1)
ROMÂNIA

Județul .........................
........................................................
[autoritatea administrației publice emitente*)]

Nr. ........... din ..........................
C E R T I F I C AT D E U R B A N I S M

Nr. .................. din ..................................
În scopul: .......................................................
......................................................................**)
Ca urmare a Cererii adresate de1) .....................................................................................................,
cu domiciliul/sediul2) în județul ...................................., municipiul/orașul/comuna ...............................,
satul ................................., sectorul ..........., cod poștal ........................., str. ................................. nr. .......,
bl. ........., sc. ......., et. ......, ap. ......., telefon/fax ......................, e-mail ...................................., înregistrată
la nr. ............... din ............. 20.......,
pentru imobilul — teren și/sau construcții —, situat în județul .............................................,
municipiul/orașul/comuna ................................, satul .............................., sectorul ......., cod poștal .............,
str. ........................................... nr. ........, bl. ........, sc. ..........., et. ........., ap. ..........., sau identificat prin3)
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................... ;
în temeiul reglementărilor Documentației de urbanism nr. ...................../......................,
faza PUG/PUZ/PUD, aprobată prin Hotărârea Consiliului Județean/Local ..............................
nr. ......................./......................................,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
SE CERTIFICĂ:
1. REGIMUL JURIDIC:

.................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
2. REGIMUL ECONOMIC:

.................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................

1) Numele și prenumele
2) Adresa solicitantului.
3) Date de identificare a

solicitantului.
imobilului.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

F. 6
(pag. 2)
3. REGIMUL TEHNIC:

.................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
Prezentul certificat de urbanism poate fi utilizat/nu poate fi utilizat în scopul declarat4) pentru/întrucât:
.................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
4) Scopul emiterii certificatului de urbanism conform precizării solicitantului, formulată în cerere.

Certificatul de urbanism nu ține loc de autorizație de construire/desființare
și nu conferă dreptul de a executa lucrări de construcții.
4. OBLIGAȚII ALE TITULARULUI CERTIFICATULUI DE URBANISM:

În scopul elaborării documentației pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții — de
construire/de desființare — solicitantul se va adresa autorității competente pentru protecția
mediului:
..........................................................................................................................................
(autoritatea competentă pentru protecția mediului, adresa)
(Denumirea și adresa acesteia se personalizează prin grija autorității administrației publice emitente.)

În aplicarea Directivei Consiliului 85/337/CEE (Directiva EIA) privind evaluarea efectelor anumitor
proiecte publice și private asupra mediului, modificată prin Directiva Consiliului 97/11/CE și prin Directiva
Consiliului și Parlamentului European 2003/35/CE privind participarea publicului la elaborarea anumitor
planuri și programe în legătură cu mediul și modificarea, cu privire la participarea publicului și accesul la
justiție, a Directivei 85/337/CEE și a Directivei 96/61/CE, prin certificatul de urbanism se comunică
solicitantului obligația de a contacta autoritatea teritorială de mediu pentru ca aceasta să analizeze și să
decidă, după caz, încadrarea/neîncadrarea proiectului investiției publice/private în lista proiectelor supuse
evaluării impactului asupra mediului.
În aplicarea prevederilor Directivei Consiliului 85/337/CEE, procedura de emitere a acordului de
mediu se desfășoară după emiterea certificatului de urbanism, anterior depunerii documentației pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții la autoritatea administrației publice competente.
În vederea satisfacerii cerințelor cu privire la procedura de emitere a acordului de mediu, autoritatea
competentă pentru protecția mediului stabilește mecanismul asigurării consultării publice, centralizării
opțiunilor publicului și al formulării unui punct de vedere oficial cu privire la realizarea investiției în acord
cu rezultatele consultării publice.
În aceste condiții:
După primirea prezentului certificat de urbanism, titularul are obligația de a se prezenta la autoritatea
competentă pentru protecția mediului în vederea evaluării inițiale a investiției și stabilirii necesității
evaluării efectelor acesteia asupra mediului. În urma evaluării inițiale a investiției se va emite actul
administrativ al autorității competente pentru protecția mediului.
În situația în care autoritatea competentă pentru protecția mediului stabilește necesitatea evaluării
efectelor investiției asupra mediului, solicitantul are obligația de a notifica acest fapt autorității
administrației publice competente cu privire la menținerea cererii pentru autorizarea executării
lucrărilor de construcții.
În situația în care, după emiterea certificatului de urbanism ori pe parcursul derulării procedurii de
evaluare a efectelor investiției asupra mediului, solicitantul renunță la intenția de realizare a investiției,
acesta are obligația de a notifica acest fapt autorității administrației publice competente.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

F.6
(pag. 3)
5. CEREREA DE EMITERE A AUTORIZAȚIEI DE CONSTRUIRE/DESFIINȚARE va fi însoțită de următoarele
documente:
a) certificatul de urbanism;
b) dovada titlului asupra imobilului, teren și/sau construcții, sau, după caz, extrasul de plan cadastral
actualizat la zi și extrasul de carte funciară de informare actualizat la zi, în cazul în care legea nu dispune
altfel (copie legalizată);
c) documentația tehnică — D.T., după caz:

□ D.T.A.C.

□ D.T.O.E.

□ D.T.A.D.

d) avizele și acordurile stabilite prin certificatul de urbanism:
d.1) avize și acorduri privind utilitățile urbane și infrastructura:

□ alimentare cu apă
□ canalizare
□ alimentare cu energie electrică
□ alimentare cu energie termică

□ gaze naturale
□ telefonizare
□ salubritate
□ transport urban

Alte avize/acorduri:
................................................
................................................
................................................

□
□
□

d.2) avize și acorduri privind:

□ securitatea la incendiu

□ protecția civilă

□ sănătatea populației

d.3) avize/acorduri specifice ale administrației publice centrale și/sau ale serviciilor descentralizate
ale acestora:

□ ................................................ □ ................................................ □ ................................................
d.4) studii de specialitate:

□ ................................................ □ ................................................ □ ................................................
e) actul administrativ al autorității competente pentru protecția mediului;
f) dovada privind achitarea taxelor legale.
Documentele de plată ale următoarelor taxe (copie):
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................

Prezentul certificat de urbanism are valabilitatea de ................... luni de la data emiterii.

Conducătorul autorității
administrației publice emitente***),
.....................................................

Secretar general/Secretar,
.................................................
(numele, prenumele și semnătura)

(funcția, numele, prenumele și semnătura)

L.S.
Arhitect-șef****),
......................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Achitat taxa de: .................... lei, conform Chitanței nr. .................... din ......................
Prezentul certificat de urbanism a fost transmis solicitantului direct/prin poștă la data de ............... .

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

F.6
(pag. 4)
În conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
se prelungește valabilitatea
Certificatului de urbanism
de la data de

.. până la data de

..

După această dată, o nouă prelungire a valabilității nu este posibilă, solicitantul urmând să obțină,
în condițiile legii, un alt certificat de urbanism.
Secretar general/Secretar,
Conducătorul autorității
administrației publice emitente***),
.................................................
.....................................................
(numele, prenumele și semnătura)
(funcția, numele, prenumele și semnătura)

L.S.
Arhitect-șef****),
......................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Data prelungirii valabilității:
Achitat taxa de
lei, conform Chitanței nr.
Transmis solicitantului la data de
direct/prin poștă.

din

*) Se completează, după caz:
— consiliul județean;
— Primăria Municipiului București;
— Primăria Sectorului ........ al Municipiului București;
— Primăria Municipiului ....................;
— Primăria Orașului .............;
— Primăria Comunei ................;
**) Se completează în conformitate cu declarația scopului înscris în cererea pentru emiterea certificatului de urbanism.
***) Se completează, după caz: — președintele consiliului județean;
— primarul general al municipiului București;
— primarul sectorului . al municipiului București;
— primar.
****) Se va semna, după caz, de către arhitectul-șef sau ăpentru arhitectul-șef” de către persoana cu responsabilitate în
domeniul amenajării teritoriului și urbanismului.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

F.9
(pag. 1)
Către
.......................................................................
[conducătorul autorității administrației publice emitente*)]

CERERE

pentru emiterea autorizației de construire/desființare
Subsemnatul1) ..........................................................................., CNP l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l, cu
domiciliul2)/sediul .................. în județul ............................., municipiul/orașul/comuna ..............................,
satul .........................., sectorul ......, cod poștal ....................., str. ............................................... nr. .........,
bl. ........., sc. ....., et. ......, ap. ......., telefon/fax .........................., e-mail ....................................................,
în calitate de/reprezentant al ........................................................................., CUI ....................................,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, solicit emiterea autorizației de construire/desființare
pentru imobilul — teren și/sau construcții —, situat în județul
................
..,
municipiul/orașul/comuna
..................
, satul
..............
, sectorul
.,
cod poștal
..............
., str.
..... ...........
. nr.
, bl.
, sc. ., et. ..., ap.
,
Cartea funciară3) .............................................................................................................................................
Fișa bunului imobil .........................................................................................................................................
sau nr. cadastral ............................................................................................................................................,
în vederea executării lucrărilor de4)...................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................,
în valoare de5): ................................................................................................................................. .
Documentația tehnică — D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (D.T.A.C. +
D.T.O.E.), respectiv desființarea construcțiilor (D.T.A.D.) nr.6) .......................... din .................................
a fost elaborată de .............................................., cu sediul în județul ........................................,
municipiul/orașul/comuna ......................................................., sectorul/satul ..........................................,
cod poștal
, str.
...................
nr. ......, bl. ............., sc. ....., et. ....., ap. .........,
respectiv de ................................................ — arhitect/conductor arhitect cu drept de semnătură, înscris
în Tabloul Național al Arhitecților cu nr.
................................
.., în conformitate cu prevederile
Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, republicată, aflat în evidența
Filialei teritoriale
.............
. a Ordinului Arhitecților din România. Proiectul de arhitectură din
cadrul Documentației tehnice — D.T. (D.T.A.C. + D.T.O.E.) a fost luat în evidența Filialei teritoriale
a Ordinului Arhitecților din România cu nr.
din
..

*) Se completează, după caz: — președintele consiliului județean;
— primarul general al municipiului București;
— primarul sectorului
al municipiului București;
— primarul municipiului
. ..;
— primarul orașului
..
;
— primarul comunei
.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

F.9
(pag. 2)
Verificarea Documentației tehnice — D.T., în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995, a fost
efectuată de7):
1. Cerința A

4. Cerința D

2. Cerința B

5. Cerința E

3. Cerința C

6. Cerința F

7. Cerința Af
Durata estimată a executării lucrărilor solicitată este de
.. luni/zile, în baza prevederilor
Documentației tehnice — D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (D.T.A.C. + D.T.O.E.),
respectiv desființarea construcțiilor (D.T.A.D.), anexată prezentei, conform graficului de execuție, semnat
și parafat de proiectant, anexat prezentei.
Anexez la prezenta cerere:
a) Certificatul de urbanism nr.
../
., emis de (copie);
b) dovada titlului asupra imobilului — teren și/sau construcții —/extrasul de plan cadastral actualizat
la zi și extrasul de carte funciară de informare actualizat la zi (copie legalizată);
.
c) Documentația tehnică — D.T.A.C./D.T.O.E./D.T.A.D., după caz, compusă din:
.................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................. (2 exemplare).
La elaborarea Documentației tehnice — D.T. au fost respectate toate procedurile de notificare a
autorității publice pentru protecția mediului prevăzute de Lege, care fac obiectul evaluării investiției privind
efectele asupra mediului;
d) avize/acorduri, studii de specialitate stabilite prin certificatul de urbanism (copie):
d.1) avize și acorduri privind utilitățile urbane și infrastructura:
.......................................................................
.........................................................................
.......................................................................
.........................................................................
.......................................................................
.........................................................................
d.2) avize și acorduri privind securitatea la incendiu, protecția civilă, sănătatea populației:
.......................................................................
.........................................................................
.......................................................................
.........................................................................
d.3) avize/acorduri specifice ale
administrației publice centrale și/sau ale serviciilor
descentralizate ale acestora:
.......................................................................
.........................................................................
.......................................................................
.........................................................................
d.4) studii de specialitate (1 exemplar):
.................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................... ;
d.5) raport de expertiză tehnică pentru lucrări de intervenție la construcții existente (1 exemplar);
d.6) raport de audit energetic pentru lucrări de intervenție în vederea creșterii performanței
energetice la clădiri existente (1 exemplar);
e) actul administrativ al autorității competente pentru protecția mediului: (copie);
.......................................................................
.........................................................................
f) dovada privind achitarea taxelor legale — documentele de plată a taxelor legale în vederea
autorizării (copie);
.......................................................................
.........................................................................
g) anexa la ăCererea pentru emiterea autorizației de construire/desființare”, completată cu toate
elementele necesare descrierii lucrărilor pentru care se solicită autorizația (2 exemplare).
Declar pe propria răspundere că datele menționate în prezenta cerere sunt exacte și mă angajez să
respect, cunoscând prevederile Codului penal privind infracțiunea de fals în declarații, autorizația de
construire și documentația aferentă, vizată spre neschimbare.

Semnătura
.
Data

..

L.S.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

F.9
(pag. 3)
ANEXĂ
la Cererea pentru emiterea autorizației de construire/desființare

Capitolul 1 — Tipuri de lucrări
În conformitate cu prevederile art. 3 din Legea nr. 50/19911):
a) lucrări de construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere, reabilitare, schimbare
de destinație sau de reparare a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente acestora, cu
excepția celor prevăzute la art. 11 din Legea nr. 50/1991;
b) lucrări de construire, reconstruire, extindere, reparare, consolidare, protejare, restaurare,
conservare, precum și orice alte lucrări, indiferent de valoarea lor, care urmează să fie efectuate la
construcții reprezentând monumente istorice, stabilite potrivit legii;
c) lucrări de construire, reconstruire, modificare, extindere, reparare, modernizare și reabilitare
privind căile de comunicație de orice fel, drumurile forestiere, lucrările de artă, rețelele și dotările tehnicoedilitare, lucrările hidrotehnice, amenajările de albii, lucrările de îmbunătățiri funciare, lucrările de instalații
de infrastructură, lucrările pentru noi capacități de producere, transport, distribuție a energiei electrice
și/sau termice, precum și de reabilitare și retehnologizare a celor existente;
d) împrejmuiri și mobilier urban, amenajări de spații verzi, parcuri, piețe și alte lucrări de
amenajare a spațiilor publice;
e) lucrări de foraje și excavări necesare pentru efectuarea studiilor geotehnice și a prospecțiunilor
geologice, proiectarea și deschiderea exploatărilor de cariere și balastiere, a sondelor de gaze și petrol,
precum și a altor exploatări de suprafață sau subterane;
f) lucrări, amenajări și construcții cu caracter provizoriu, necesare în vederea organizării
executării lucrărilor, în condițiile prevăzute la art. 7 alin. (11) din Legea nr. 50/1991;
g) organizarea de tabere de corturi, căsuțe sau rulote;
h) lucrări de construcții cu caracter provizoriu, chioșcuri, tonete, cabine, spații de expunere situate
pe căile și spațiile publice, corpuri și panouri de afișaj, firme și reclame, precum și anexele gospodărești
ale exploatațiilor agricole situate în extravilan;
i) cimitire — noi și extinderi.
j) lucrări de desființare a construcțiilor prevăzute la lit. a)—h).

□
□
□

□
□
□
□
□
□
□

Capitolul 2 — Categorii de construcții1):

□ construcții de locuințe
□ construcții pentru instituții publice și servicii:
□ pentru sănătate
□ pentru asistență socială
□ pentru învățământ
□ pentru cultură
□ pentru turism
□ pentru culte
□ pentru administrație și finanțe
□ pentru comerț
□ pentru servicii
□ pentru sport
□ pentru recreere
□ construcții agricole și zootehnice
□ construcții industriale
□ construcții pentru depozitare
□ construcții pentru transporturi
□ construcții pentru telecomunicații
□ construcții energetice

1)

Se introduce ăX” în casetă.

□ construcții hidrotehnice
□ construcții pentru îmbunătățiri funciare
□ construcții tehnico-edilitare
□ construcții pentru pompieri
□ construcții cu caracter special
□ construcții cu funcțiuni comasate
□ rețele edilitare:
□ apă
□ canalizare
□ energie electrică
□ termice
□ gaze
□ telecomunicații
□ amenajări exterioare:
□ amenajarea și consolidarea terenului
□ străzi, alei, platforme, parcaje, garaje
□ spații libere și mobilier exterior
□ spații verzi, împrejmuiri
□ construcții cu caracter provizoriu.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
F.9
(pag. 4)
Capitolul 3 — Date caracteristice privind amplasamentele și construcțiile
a) Suprafața terenului
. m2
b) Situarea terenului față de străzile adiacente
c) Procentul de ocupare a terenului — POT2): existent
% propus
.%
d) Coeficientul de utilizare a terenului — CUT: existent
. propus
.
e) Alinierea construcțiilor:
• Corpul de clădire cel mai avansat față de limita proprietății la stradă se află la
. m.
• Distanțele minime ale construcțiilor față de vecinătăți sunt:
de
. m față de limita de proprietate din
..;
de
. m față de limita de proprietate din
..;
de
. m față de limita de proprietate din
.. .
f) Numărul de corpuri de clădiri
., din care: existente
. desființate
..
menținute
. propuse
..... . rezultate
.
g) Suprafețe3):

.

(m2)
Suprafață
construită

Construcții

Suprafață
desfășurată

Suprafață locuibilă/
nr. camere

Suprafață utilă

• existente, din care:
— desființate
— menținute
• propuse

/
/
/
/
/

TOTAL*)
*) Totalul rezultă prin însumarea suprafețelor înscrise la rubricile ămenținute” și ăpropuse”.

h) Înălțimea construcțiilor propuse (în m):
CORP

.

CORP

.

CORP

.

CORP

.

CORP

.

CORP

.

CORP

.

CORP

.

CORP

.

CORP

.

CORP

.

Înălțimea la cornișă sau streașină
Înălțimea maximă a construcțiilor
i) Numărul de niveluri:

Existente
Propuse
j) Caracteristici constructive și aspect exterior:
CORP

.

Sistem constructiv
Fundații
Acoperiș (șarpantă/terasă)
Sistem de încălzire
Învelitoare (material/culoare)
Finisaj exterior (material/culoare)
Tâmplărie exterior (material/culoare)

□
□

k) Capacități funcționale ale construcțiilor proiectate:
• Construcții de locuințe1)
principale (permanente)
sezoniere (de vacanță)
pentru închiriere
de serviciu
de necesitate
de intervenție
Număr de apartamente propuse ., din care cu: 1 cam . 2 cam. . 3 cam. . 4 cam.

□
□

2)
3)

Conform Hotărârii Guvernului nr. 525/1996.
Documentul național de referință este STAS 4908-85.

□
□

□ sociale
□ de protocol
. 5 cam.

.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
F.9
(pag. 5)
● Construcții pentru instituții publice1)

□ sănătate
nr. de paturi
□ învățământ
nr. de săli de clasă
□ cultură
nr. de locuri
□ hoteliere
nr. de camere
□ culte
nr. de locuri
□ administrative și financiare nr. de personal

nr. de consultații
nr. de locuri

nr. de proceduri
nr. de grupe

nr. de locuri

● Construcții pentru comerț, alimentație publică și servicii1)

□ comerț
nr. de personal ................
□ alimentație publică nr. de locuri
□ servicii
nr. de personal

nr. de personal

● Construcții pentru sport, recreere1)
nr. de locuri
nr. de locuri

□ sport
□ recreere
□
□

● Construcții pentru activități productive1)
producție
nr. de personal
depozitare
nr. de personal

● Alte caracteristici ale capacităților funcționale pentru construcții propuse, necuprinse în categoriile
de mai sus:
.................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................

□
□

l) Asigurarea utilităților urbane1)
apă
canalizare
gaze naturale
telefonie
Alte utilități:

□ energie electrică
□ salubritate
□

□
□

m) Garaje și parcaje1)
garaje
nr. de locuri
parcaje
nr. de locuri

Suprafața construită desfășurată
Suprafața construită desfășurată

□
□
□

n) Drumuri, alei, platforme: suprafață carosabil
o) Spații verzi1)

□ arbori tăiați
□ arbori plantați

□ energie termică
□ transport urban
□

m2; suprafață pietonală

□ arbori menținuți
□ spații verzi

număr
număr

număr
suprafață

m2
m2
m2

m2

p) Modul de evacuare a deșeurilor
.............................
......................................................................................................................................................................
r) Măsuri de securitate la incendiu și protecție civilă
.............
......................................................................................................................................................................
s) Măsuri de protecție a mediului
..................................................................................
......................................................................................................................................................................
t) Alte caracteristici specifice
..................................................................................
......................................................................................................................................................................

Întocmit4)
Data

4) Anexa

..

L.S.

se întocmește de către un proiectant autorizat (persoană fizică sau juridică); se precizează datele de identificare,

după caz:
— numele și prenumele persoanei care o întocmește și se aplică parafa — după caz;
— numele firmei, numele și prenumele reprezentantului și se aplică ștampila.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
F.9
(pag. 6)
PRECIZĂRI

privind completarea formularului
ăCerere
pentru emiterea autorizației de construire/desființare”

1) Numele și prenumele solicitantului:
— persoană fizică; sau
— reprezentant al firmei (persoană juridică), cu precizarea denumirii acesteia, precum și a calității
solicitantului în cadrul firmei.
2) Pentru persoană fizică se completează cu date privind domiciliul acesteia.
Pentru persoană juridică se completează cu date privind sediul social al firmei.
3) Se completează cu date extrase din Cartea funciară sau din Fișa bunului imobil, după caz.
4) Se înscriu: denumirea lucrării, capacitatea și categoria lucrărilor, precum și oricare alte elemente
principale care definesc toate lucrările prevăzute a fi autorizate.
5) Valoarea lucrărilor se declară de către solicitant și se stabilește, după caz, în funcție de:
— suprafața construită desfășurată a construcțiilor; ori
— valoarea lucrărilor de construcții și instalații aferente din devizul general al investiției.
6) Se completează cu numărul proiectului, data elaborării, precum și cu datele de identificare a
proiectantului.
7) Se completează cu numele și prenumele verificatorului și domeniul de verificare, precum și
numărul certificatului de verificator.

*
*

*

N O T Ă:

— Baza de calcul pentru determinarea valorii lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora
este cea evidențiată la cap. 4 — Cheltuieli pentru investiția de bază, subcap. 4.1. — Construcții și instalații,
în conformitate cu Structura devizului general, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 pentru
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și
a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de
intervenții, coroborată cu prevederile pct. 138 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare.
— Valoarea autorizată a lucrărilor de organizare de șantier va avea ca bază de calcul cap. 5 — Alte
cheltuieli, subcap. 5.1 — Organizare de șantier, pct. 5.1.1. Lucrări de construcții, în conformitate cu
Structura devizului general aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 28/2008.
— Taxele pentru emiterea autorizației de construire/desființare se stabilesc de către personalul de
specialitate din cadrul administrației publice emitente, pe baza reglementărilor legale în vigoare, și se
comunică solicitantului la prezentarea acestuia în vederea depunerii cererii de autorizare.
Solicitantul are obligația de a anexa la cererea pentru emiterea autorizației documentele de plată a
taxelor, comunicate anterior de emitent.
— Dovada achitării taxelor se face prin prezentarea, în copie, a documentelor de plată — care se
înregistrează și în formular la poziția 7.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
F.13
(pag. 1)
ROMÂNIA

Județul
.......
[autoritatea administrației publice emitente *)]

Nr.

din

.
AUTORIZAȚIE DE CONSTRUIRE/DESFIINȚARE

Nr.

din

.

Ca urmare a cererii adresate de1)
.......................................
.....................................................................................................................................................................,
cu domiciliul2)/sediul în județul ............................ municipiul/orașul/comuna .....................
..,
satul
..... ., sectorul
, cod poștal
.., str.
.......
nr.
, bl.
, sc.
, et.
, ap.
.
, telefon/fax
.................
.,
e-mail
, înregistrată la nr.
din
20
,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
SE AUTORIZEAZĂ

executarea lucrărilor de construire/desființare pentru:
3)

........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
— pe imobilul — teren și/sau construcții —, situat în județul
,
municipiul/orașul/comuna
..
., satul
..........
., sectorul
,
cod poștal
........
, str.
................
nr.
.., bl.
, sc.
, et.
, ap.
,
4)/ ..........................................................................................................................................
Cartea funciară
Fișa bunului imobil ...........................................................................................................................................
sau nr. cadastral .............................................................................................................................................,
— lucrări în valoare5) de
..

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
F.13
(pag. 2)
— în baza documentației tehnice — D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construire
.....................................
(D.T.A.C. + D.T.O.E.), respectiv desființarea construcțiilor (D.T.A.D.) nr.6)
din
.......... ..
, a fost elaborată de
......................................................
.., cu sediul în
județul
...........
, municipiul/orașul/comuna
................
.,
sectorul/satul ....................
.., cod poștal
.......... , str.
nr.
..,
bl.
., sc.
., et.
.., ap.
..., respectiv de
..
.. — arhitect/conductor arhitect
cu drept de semnătură, înscris în Tabloul Național al Arhitecților cu nr.
, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, republicată, aflat în
evidența Filialei teritoriale
.. a Ordinului Arhitecților din România.
C U P R I V I R E L A A U T O R I Z A R E A E X E C U T Ă R I I L U C R Ă R I L O R S E FA C U R M Ă T O A R E L E P R E C I Z Ă R I :

A. Documentația tehnică — D.T. (D.T.A.C. + D.T.O.E. sau D.T.A.D.) — vizată spre
neschimbare —, împreună cu toate avizele și acordurile obținute, precum și actul
administrativ al autorității competente pentru protecția mediului, face parte integrantă din
prezenta autorizație.
Nerespectarea întocmai a documentației — D.T. vizată spre neschimbare (inclusiv a avizelor
și acordurilor obținute) constituie infracțiune sau contravenție, după caz, în temeiul prevederilor art. 24
alin. (1), respectiv ale art. 26 alin. (1) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, republicată.
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (15)—(151) din Legea nr. 50/1991 și cu respectarea
legislației pentru aplicarea Directivei Consiliului 85/337/CEE (Directiva EIA) privind evaluarea efectelor
anumitor proiecte publice și private asupra mediului, în situația în care în timpul executării lucrărilor și
numai în perioada de valabilitate a autorizației de construire survin modificări de temă privind lucrările
de construcții autorizate, care conduc la necesitatea modificării acestora, titularul are obligația de a
solicita o nouă autorizație de construire.
B. Titularul autorizației este obligat:
1. să anunțe data începerii lucrărilor autorizate, prin trimiterea înștiințării conform formularului anexat
autorizației (formularul-model F.17) la autoritatea administrației publice locale emitentă a autorizației;
2. să anunțe data începerii lucrărilor autorizate, prin trimiterea înștiințării conform formularului anexat
autorizației (formularul-model F.18) la inspectoratul în construcții al județului/municipiului București,
împreună cu dovada achitării cotei legale de 0,1% din valoarea autorizată a lucrărilor de construcții și
instalații aferente acestora;
3. să anunțe data finalizării lucrărilor autorizate, prin trimiterea înștiințării conform formularului anexat
autorizației (formularul-model F.19) la inspectoratul în construcții al județului/municipiului București, odată
cu convocarea comisiei de recepție;
4. să păstreze pe șantier — în perfectă stare — autorizația de construire și documentația tehnică —
D.T. (D.T.A.C.+D.T.O.E./D.T.A.D.) vizată spre neschimbare, pe care la va prezenta la cererea organelor
de control, potrivit legii, pe toată durata executării lucrărilor;
5. în cazul în care, pe parcursul executării lucrărilor, se descoperă vestigii arheologice (fragmente
de ziduri, ancadramente de goluri, fundații, pietre cioplite sau sculptate, oseminte, inventar monetar,
ceramic etc.), să sisteze executarea lucrărilor, să ia măsuri de pază și de protecție și să anunțe imediat
emitentul autorizației, precum și direcția județeană pentru cultură, culte și patrimoniu;
6. să respecte condițiile impuse de utilizarea și protejarea domeniului public, precum și de protecție
a mediului, potrivit normelor generale și locale;
7. să transporte la
. materialele care nu se pot recupera
(se completează de către emitent)

sau valorifica, rămase în urma executării lucrărilor de construcții;
8. să desființeze construcțiile provizorii de șantier în termen de
zile de la terminarea efectivă a
lucrărilor;
9. la începerea execuției lucrărilor, să monteze la loc vizibil ăPanoul de identificare a investiției” (vezi
anexa nr. 8 la normele metodologice);
10. la finalizarea execuției lucrărilor, să monteze ăPlăcuța de identificare a investiției”;
11. în situația nefinalizării lucrărilor în termenul prevăzut de autorizație, să solicite prelungirea
valabilității acesteia, cu cel puțin 15 zile înaintea termenului de expirare a valabilității autorizației de
construire/desființare (inclusiv durata de execuție a lucrărilor);
12. să prezinte ăCertificatul de performanță energetică a clădirii” la efectuarea recepției la terminarea
lucrărilor;
13. să solicite ăAutorizația de securitate la incendiu” după efectuarea recepției la terminarea lucrărilor
sau înainte de punerea în funcțiune a clădirilor pentru care s-a obținut ăAvizul de securitate la incendiu”;
14. să regularizeze taxa de autorizare ce revine emitentului, precum și celelalte obligații de plată ce
îi revin, potrivit legii, ca urmare a realizării investiției;
15. să declare construcțiile proprietate particulară realizate, în vederea impunerii, la organele
financiare teritoriale sau la unitățile subordonate acestora, după terminarea lor completă și nu mai târziu
de 15 zile de la data expirării termenului de valabilitate a autorizației de construire/desființare (inclusiv
durata de execuție a lucrărilor).

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009
F.13
(pag. 1)
C. Durata de execuție a lucrărilor este de

luni/zile, calculată de la data începerii efective

a lucrărilor (anunțată în prealabil), situație în care perioada de valabilitate a autorizației se extinde pe
întreaga durată de execuție a lucrărilor autorizate.
D. Termenul de valabilitate a autorizației este de

luni/zile de la data emiterii, interval

de timp în care trebuie începute lucrările de execuție autorizate.
Conducătorul autorității
administrației publice emitente**),
.

Secretar general/Secretar,
(numele, prenumele și semnătura)

(funcția, numele, prenumele și semnătura)

Arhitect-șef ***),
L.S.
(numele, prenumele și semnătura)

Taxa de autorizare în valoare de
.......
. lei a fost achitată conform Chitanței nr. ..........
.
Prezenta autorizație a fost transmisă solicitantului direct/prin poștă la data de
.....
, însoțită
de
(
) exemplar(e) din documentația tehnică, împreună cu avizele și acordurile obținute,
vizate spre neschimbare.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
din

se prelungește valabilitatea
Autorizației de construire/desființare
de la data de
până la data de
După această dată, o nouă prelungire a valabilității nu este posibilă, solicitantul urmând să obțină,
în condițiile legii, o altă autorizație de construire/desființare.
Conducătorul autorității
administrației publice emitente**),
.

Secretar general/Secretar,
(numele, prenumele și semnătura)

(funcția, numele, prenumele și semnătura)

Arhitect-șef***),
L.S.
(numele, prenumele și semnătura)

Data prelungirii valabilității
Achitat taxa de
.. lei, conform Chitanței nr.
. din
Transmis solicitantului la data de
. . direct/prin poștă.
1)

..

Numele și prenumele solicitantului.
solicitantului.
3) Denumirea lucrării, descrierea concisă a lucrărilor autorizate, precum și alte date extrase din P.A.C./P.A.D.
4) Se completează cu datele extrase din Cartea funciară sau din Fișa bunului imobil, după caz.
5) Valoarea lucrărilor, declarată de solicitant, înscrisă în cererea de autorizare, calculată în funcție de suprafața construită
desfășurată a construcțiilor, ori valoarea lucrărilor de construcții și instalații aferente din devizul general al investiției.
6) Se completează cu nr. proiectului și data elaborării.
*) Se completează, după caz: — consiliului județean;
— Primăria Municipiului București;
— Primăria Sectorului
al Municipiului București;
— Primăria Municipiului
..;
— Primăria Orașului
;
— Primăria Comunei
..
**) Se completează, după caz:— președintele consiliului județean;
— primarul general al municipiului București;
— primarul sectorului
.. al municipiului București;
— primar.
***) Se va semna, după caz, de către arhitectul-șef sau, ăpentru arhitectul-șef”, de către persoana cu responsabilitate în
domeniul amenajării teritoriului și urbanismului.
2) Adresa

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea Normelor tehnice de clasificare a carcaselor de bovine adulte,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 882/2004
Văzând Procesul-verbal nr. 89/2008 transmis de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, precum
și Referatul Direcției politici de piață în zootehnie nr. 126.181/2009,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de clasificare a carcaselor de
bovine adulte, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 882/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.147 din 3 decembrie 2004,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, litera b) se abrogă.
2. La articolul 3 alineatul (1) litera a), a doua liniuță se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă— fără organele conținute în cavitățile toracică și
abdominală, fără rinichi, grăsimea perirenală și pelviană;”.
3. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În scopul stabilirii prețurilor pieței, carcasele trebuie
prezentate fără înlăturarea grăsimii exterioare, gâtul fiind tăiat
în conformitate cu cerințele sanitare veterinare:
a) fără rinichi;
b) fără grăsimea perirenală;
c) fără grăsimea pelviană;
d) fără pilierii diafragmatici;
e) fără diafragmă;
f) fără coadă;
g) fără măduva spinării;
h) fără grăsime testiculară;
i) fără grăsime pe interiorul părții superioare;
j) fără vena jugulară și grăsimea adiacentă.”
4. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Identificarea prevăzută la art. 1 alin. (1) este
efectuată printr-o marcare care indică categoria, clasa de
conformație și gradul de acoperire cu grăsime.”
5. La articolul 7, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Indicarea subclaselor de conformație se realizează cu
ajutorul unor simboluri diferite de cele utilizate pentru
clasificare.”

6. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Marcajele se fac:
a) pe sferturile posterioare, la nivelul vrăbioarei anterioare, la
înălțimea celei de-a patra vertebre lombare;
b) pe sferturile anterioare, la nivelul pieptului, la 10—30 cm
de la tăietura sternului.”
7. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Clasificarea este verificată prin inspecții
inopinate ale inspectorilor împuterniciți care au responsabilități
în Sistemul de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și
ovine, conform prevederilor Ordinului ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 132/2006 pentru împuternicirea
inspectorilor care vor avea responsabilități în Sistemul de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu
completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 353/2006 pentru aprobarea
atribuțiilor și modalităților de funcționare ale inspecției privind
activitatea de clasificare a carcaselor, împuternicirea
inspectorilor din cadrul direcției pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene pentru realizarea activității de inspecție, precum
și stabilirea zonelor în care inspectorii își desfășoară activitatea,
cu modificările și completările ulterioare.”
(2) Controalele trebuie efectuate cel puțin de două ori pe
trimestru, în toate unitățile autorizate care efectuează
clasificarea, iar în cazul în care se constată un număr
semnificativ de clasificări incorecte sau de identificări
neconforme, se măresc numărul carcaselor examinate și
frecvența controalelor.”
8. Anexa nr. 1 la normele tehnice ăCONFORMAȚIE
Dezvoltarea profilurilor carcasei și în special a părților
esențiale (coapsă, spinare, spată)” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
9. Anexa nr. 2 la normele tehnice ăGRADUL DE
ACOPERIRE CU GRĂSIME Cantitatea de grăsime din
interiorul carcasei și din cavitatea toracică” se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

București, 19 martie 2009.
Nr. 183.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele tehnice)

CONFORMAȚIE

Dezvoltarea profilurilor carcasei și în special a porțiunilor importante (pulpă, spinare, spată)
Clasa de conformație

Descrierea

Criterii suplimentare

S
Superioară

— toate profilurile extrem de
convexe
— dezvoltare musculară
excepțională (tip de carcasă
mușchi dublu)

— pulpă: foarte puternic rotunjită;
mușchi dublu, vizibil separat
— spinarea: foarte largă și foarte
groasă, până la spată
— spata: foarte mult rotunjită

Partea superioară
difuzează foarte
pronunțat peste simfiză
(simfiza pelvină).
Crupa foarte rotunjită

E
Excelentă

— toate profilurile convexe
către superconvexe
— dezvoltare musculară
excepțională

— pulpa: foarte rotunjită
— spinarea: largă și foarte groasă,
până la spată
— spata: foarte rotunjită

Partea superioară
difuzează pronunțat
peste simfiză (simfiza
pelvină).
Crupa foarte rotunjită

— profilurile în general
convexe
— dezvoltare musculară
foarte bună

— pulpa: rotunjită
Partea superioară
— spinarea: largă și groasă, până la spată difuzează peste simfiză
— spata: rotunjită
(simfiza pelvină).
Crupa rotunjită

U
Foarte bună

R
Bună

— profilurile în general drepte — pulpa: bine dezvoltată
— dezvoltare musculară bună — spinarea: groasă, dar mai puțin
largă către spată
— spata: destul de bine dezvoltată

Partea superioară și
crupa sunt ușor
rotunjite

O+
Satisfăcătoare
(Partea superioară
către medie a clasei)

— profilurile drepte către
— pulpa: dezvoltare medie
concave
— spinarea: grosime medie
— dezvoltare musculară medie — spata: dezvoltare medie

Crupa profil drept

-O
(Partea medie către
inferioară a clasei)

— profilurile drepte către
concave
— dezvoltare musculară sub
medie

P+
Slabă
(Partea superioară către
medie a clasei)
-P
(Partea medie către
inferioară a clasei)

— pulpa: lipsă dezvoltare
Crupa profil concav
— spinarea: lipsă grosime
— spata: lipsă dezvoltare, aproape plat

— toate profilurile concave
— pulpa: slab dezvoltată
Crupa profil foarte
— dezvoltare musculară slabă — spinarea: îngustă și subțire
concav
— conturul multor oase evidențiat — spata: plată, slab acoperită cu carne
— toate profilurile foarte concave
— dezvoltare musculară
foarte slabă
— toate oasele sunt foarte
evidențiate

— pulpa: foarte slab dezvoltată
— spinarea: foarte îngustă, dezvoltare
musculară redusă sau absentă
— spata: foarte plată, foarte slab
acoperită cu carne

Crupa profil extrem de
concav

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la normele tehnice)

GRADUL DE ACOPERIRE CU GRĂSIME

Cantitatea de grăsime de pe partea exterioară a carcasei și din cavitatea toracică
Gradul
de acoperire
cu grăsime

Descrierea

Prevederi suplimentare

1
Scăzută

Acoperirea cu grăsime, absentă până la scăzută Grăsimea absentă în cavitatea toracică

2
Subțire

Ușoară acoperire cu grăsime, carnea vizibilă În cavitatea toracică mușchiul este clar vizibil între coaste.
aproape peste tot

3
Medie

Carnea, cu excepția pulpei și a spetei, este În cavitatea toracică mușchiul este încă vizibil între coaste.
aproape total acoperită de grăsime; mici depozite
de grăsime în cavitatea toracică

4
Ridicată

Carnea acoperită cu grăsime, dar pe pulpă și Îmbinările de grăsime de pe pulpă sunt proeminente.
spată este încă parțial vizibilă, unele depozite În cavitatea toracică mușchiul dintre coaste poate fi infiltrat cu
distincte de grăsime în cavitatea toracică
grăsime.

5
Întreaga carcasă acoperită cu grăsime; depozite Pulpa este aproape complet acoperită cu grăsime, astfel că
Foarte mare mari de grăsime în cavitatea toracică
îmbinările de grăsime nu mai sunt clar vizibile.
În cavitatea toracică mușchiul dintre coaste este infiltrat cu grăsime.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/27.III.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru prorogarea termenului de 1 aprilie 2009, stabilit pentru administrarea contribuabililor
mijlocii și a marilor contribuabili
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se prorogă termenul de 1 aprilie 2009, stabilit prin
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.846/2008 pentru
actualizarea listelor contribuabililor mijlocii administrați conform
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 266/2007
privind organizarea activității de administrare a contribuabililor
mijlocii la administrațiile finanțelor publice pentru contribuabilii
mijlocii din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 732 din 29 octombrie 2008, și prorogat ulterior prin dispozițiile
art. 1 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 11/2008 privind
prorogarea termenului de 1 ianuarie 2009, stabilit pentru
administrarea contribuabililor mijlocii și a marilor contribuabili,
până la data de 1 iulie 2009.
Art. 2. — Se prorogă termenul de 1 aprilie 2009, stabilit prin
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.847/2008 pentru
actualizarea listei contribuabililor mijlocii administrați conform
prevederilor
Ordinului
ministrului
finanțelor
publice
nr. 1.074/2006 privind organizarea activității de administrare a
contribuabililor mijlocii la Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Municipiului București, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 694 din 13 octombrie 2008, și prorogat ulterior prin dispozițiile
art. 2 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 11/2008 privind

prorogarea termenului de 1 ianuarie 2009, stabilit pentru
administrarea contribuabililor mijlocii și a marilor contribuabili,
până la data de 1 iulie 2009.
Art. 3. — Se prorogă termenul de 1 aprilie 2009, stabilit prin
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.848/2008 pentru
actualizarea listei marilor contribuabili administrați conform
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 753/2006
privind organizarea activității de administrare a marilor
contribuabili, cu modificările și completările ulterioare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 din 14 octombrie
2008, și prorogat ulterior prin dispozițiile art. 3 din Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 11/2008 privind prorogarea
termenului de 1 ianuarie 2009, stabilit pentru administrarea
contribuabililor mijlocii și a marilor contribuabili, până la data de
1 iulie 2009.
Art. 4. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de planificare strategică
și monitorizare a realizării creanțelor bugetare, Direcția generală
de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, precum și organele fiscale subordonate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 20 martie 2009.
Nr. 557.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/27.III.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429154]
ISSN 1453—4495

