PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 195

Vineri, 27 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

331.

— Hotărâre pentru aprobarea acțiunilor sanitarveterinare cuprinse în Programul acțiunilor de
supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor
la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, a altor
acțiuni prevăzute în alte programe naționale, pe care
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în aplicare,
precum și a tarifelor maximale aferente acestora
pentru anul 2009 ........................................................

2–12

REPUBLICĂRI
Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului ............

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere,
prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni prevăzute în alte programe naționale,
pe care Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
trebuie să le pună în aplicare, precum și a tarifelor maximale aferente acestora pentru anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse
în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și
eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru anul
2009, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse în
Programul acțiunilor privind identificarea și înregistrarea
porcinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2009, prevăzut în
anexa nr. 2.
(3) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse în
Programul acțiunilor privind identificarea și înregistrarea
bovinelor pentru anul 2009, prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Se aprobă Programul de supraveghere și control în
domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2009, prevăzut în
anexa nr. 4.
Art. 2. — Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire,
control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de
la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului
pentru anul 2009 este structurat pe capitole și secțiuni și
stabilește supravegherea și controlul bolilor animalelor
domestice și sălbatice și ale cauzelor care pot influența starea
de sănătate a acestora, precum și calitatea produselor de
origine animală provenite de la acestea.
Art. 3. — Obiectivele programelor prevăzute la art. 1 sunt
stabilirea statusului de sănătate a animalelor domestice și
sălbatice, a corelației dintre bolile animalelor și transmiterea
acestora la om, precum și asigurarea condițiilor de igienă a
produselor de origine animală provenite de la acestea și a
produselor de origine nonanimală destinate consumului uman,
asigurarea sănătății publice și protejarea intereselor
consumatorilor.
Art. 4. — Pentru situațiile cu risc epidemiologic major, cu
implicații pentru sănătatea publică și economia națională,
determinat de apariția unei pandemii, epidemii, boli emergente
și boli transfrontaliere, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor solicită sprijinul Comitetului
Național pentru Situații de Urgență, în condițiile legii.
Art. 5. — Se aprobă tarifele maximale pentru anul 2009
aferente programelor prevăzute la art. 1 alin. (1)—(3), prevăzute
în anexa nr. 5.
Art. 6. — (1) Fondurile necesare realizării acțiunilor sanitarveterinare din cadrul Programului acțiunilor de supraveghere,
prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului pentru anul 2009 se asigură din subvenții de

la bugetul de stat și din venituri proprii din bugetul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pe
anul 2009, precum și de către proprietari.
(2) Prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru aprobarea
normelor metodologice de aplicare a Programului acțiunilor de
supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la
animale, a celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului pe anul 2009 se stabilesc
modalitățile de suportare a costurilor aferente acțiunilor din
cadrul acestui program.
Art. 7. — Fondurile necesare realizării acțiunilor sanitarveterinare din cadrul Programului acțiunilor privind identificarea
și înregistrarea porcinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul
2009 se asigură din subvenții de la bugetul de stat și din venituri
proprii din bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor pe anul 2009, precum și de către
proprietari, potrivit legii.
Art. 8. — Fondurile necesare realizării acțiunilor sanitarveterinare din cadrul Programului acțiunilor privind identificarea
și înregistrarea bovinelor pentru anul 2009 se asigură din
subvenții de la bugetul de stat și din venituri proprii din bugetul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor pe anul 2009.
Art. 9. — Fondurile necesare realizării acțiunilor sanitarveterinare din cadrul Programului de supraveghere și control în
domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2009 se asigură din
subvenții de la bugetul de stat și din venituri proprii din bugetul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor pe anul 2009, precum și de către operatorii
economici, potrivit prevederilor anexei nr. 4.
Art. 10. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotărâri, prin ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
se aprobă normele metodologice de aplicare a programelor
prevăzute în anexele nr. 1 și 4, potrivit responsabilităților și
prevederilor legale în vigoare.
(2) Acțiunile sanitare-veterinare cuprinse în programele
prevăzute în anexele nr. 2 și 3 se efectuează în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 11. — Pentru realizarea atribuțiilor referitoare la
programele prevăzute la art. 1 alin. (1)—(3), direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București încheie contracte de servicii cu medicii
veterinari de liberă practică, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009
Art. 12. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) mișcarea porcinelor vii din exploatațiile nonprofesionale în
alte localități decât localitatea de origine, indiferent de scop, cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, precum și cu confiscarea
porcinelor;
b) transportul de porcine vii fără certificat sanitar-veterinar
de sănătate și formular de mișcare, cu amendă de la 20.000 lei
la 30.000 de lei, precum și cu confiscarea porcinelor;
c) comercializarea cărnii, a produselor, a subproduselor și a
deșeurilor rezultate de la porcine din exploatațiile
nonprofesionale, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, precum
și cu confiscarea acestora;
d) introducerea în unitățile de abatorizare a porcinelor vii
provenite din exploatații nonprofesionale, cu amendă de la
20.000 lei la 30.000 lei, precum și cu confiscarea întregii cantități
de carne proaspătă și a subproduselor obținute în urma tăierii;
e) introducerea în unitățile de procesare a cărnii proaspete și
a subproduselor provenite de la porcinele din exploatațiile
nonprofesionale, cu amendă de la 20.000 lei la 30.000 lei,
precum și cu confiscarea acestora;
f) nerespectarea prevederilor legale de către medicii
veterinari de liberă practică împuterniciți și de către medicii
veterinari oficiali din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București în aplicarea măsurilor de control al pestei porcine
clasice, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
g) neefectuarea vaccinărilor pentru pesta porcină clasică de
către medicii veterinari de liberă practică împuterniciți, precum
și confirmarea efectuării frauduloase a acestora de către medicii
veterinari oficiali din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, cu amendă de la 40.000 lei la 50.000 lei;
h) neasigurarea corespunzătoare a spațiilor etanșe pentru
depozitarea temporară a cadavrelor de porcine de către
proprietarii exploatației de animale înregistrate/autorizate
sanitar-veterinar, în vederea colectării și transmiterii acestora la
o unitate de neutralizare a subproduselor de origine animală
autorizată sanitar-veterinar, astfel încât să se evite apariția
oricărui risc de difuzare a unor boli infecto-contagioase, cu
amendă de la 2.000 lei la 3.000 lei.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) lit. d) se sancționează,
pe lângă amenda contravențională și confiscare, cu
suspendarea autorizației sanitar-veterinare de funcționare a
unității de abatorizare, pentru o perioadă de 3—6 luni, în cazul

3

în care fapta a fost săvârșită a doua oară în decurs de 6 luni de
la aplicarea amenzii contravenționale.
(3) Contravenția prevăzută la alin. (1) lit. e) se sancționează,
pe lângă amenda contravențională și confiscare, cu
suspendarea autorizației sanitar-veterinare de funcționare a
unității de procesare, pentru o perioadă de 3—6 luni, în cazul în
care fapta a fost săvârșită a doua oară în decurs de 6 luni de la
aplicarea amenzii contravenționale.
(4) Uciderea și distrugerea porcinelor vii, a cărnii, a
produselor și a subproduselor de origine animală confiscate se
realizează prin sistemul oficial de ecarisare, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
(5) Cheltuielile care derivă din aplicarea măsurilor prevăzute
la alin. (4) sunt suportate de către persoana fizică sau juridică
ale cărei porcine vii, carne, produse și subproduse de origine
animală au fost confiscate, ucise și distruse.
(6) Constatarea și aplicarea contravențiilor prevăzute la
alin. (1) se fac de către inspectorii autorității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor competente.
(7) Directorul executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București are obligația de a înștiința birourile unice din cadrul
oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale sau, după
caz, autoritățile administrației publice locale care au autorizat
funcționarea operatorului economic despre aplicarea
sancțiunilor prevăzute la alin. (2) și (3).
(8) Sancțiunile contravenționale prevăzute de prezenta
hotărâre se aplică atât persoanelor fizice, cât și persoanelor
juridice.
Art. 13. — Contravențiilor prevăzute la art. 12 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 14. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 10 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 15. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 515/2008 pentru aprobarea acțiunilor
sanitar-veterinare cuprinse în Programul acțiunilor de
supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului, precum și alte acțiuni prevăzute în alte
programe naționale, precum și a tarifelor aferente acestora
pentru anul 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 401 din 28 mai 2008, se abrogă.
Art. 16. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 18 martie 2009.
Nr. 331.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009
ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL

acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2009
CAPITOLUL I
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor la animale
SECȚIUNEA 1
Programe naționale de supraveghere, control și eradicare a
bolilor la animale

1. Febra aftoasă
2. Tuberculoza
3. Leucoza bovină
4. Pesta porcină africană
5. Boala de Newcastle sau Pseudopesta aviară
6. Boala veziculoasă a porcului
7. Stomatita veziculoasă
8. Pesta bovină
9. Pesta micilor rumegătoare
10. Pleuropneumonia contagioasă bovină
11. Variola ovină și caprină
12. Pesta africană a calului
13. Boala Aujeszky
14. Paratuberculoza
15. Bruceloza la bovine
16. Bruceloza la ovine și caprine, respectiv infecția cu
Brucella Melitensis
17. Bruceloza la ovine, respectiv infecția cu Brucella Ovis
18. Bruceloza la porcine
19. Campilobacterioza bovină
20. Campilobacterioza la alte specii de interes economic:
ovine, porcine, păsări
21. Rinotraheita infecțioasă bovină — IBR
22. Trichomonoza bovină
23. Artrita encefalită caprină
24. Maedi Visna
25. Durina
26. Anemia infecțioasă ecvină:
a) probele de ser cu rezultat neconcludent sau în cazurile de
litigiu sunt supuse unei contraexpertize la Institutul de Diagnostic
și Sănătate Animală;
b) cabalinele care ies din țară, cu destinația sport, sunt
testate serologic.
27. Morva
28. Diareea virală a bovinelor, respectiv Boala mucoaselor
BVD — MD
29. Septicemia hemoragică virală la salmonide
30. Necroza hematopoetică infecțioasă a salmonidelor
31. Viremia de primăvară a crapului
32. Boala cu virusul herpes koi
33. Necroza pancreatică infecțioasă a salmonidelor
34. Boala bacteriană a rinichiului la salmonide
35. Necroza epizootică hematopoetică
36. Sindromul epizootic ulcerativ
37. Anemia infecțioasă a somonului
38. Girodactilaza
39. Bonamioza
40. Haplosporidioza
41. Perkinsoza
42. Marteilioza
43. Microcitoza
44. Sindromul taura
45. Boala cap galben

46. Boala petelor albe
47. Acarapioza albinelor
48. Loca americană la albine
49. Loca europeană
50. Nosemoza albinelor
51. Varrooza albinelor
52. Tropilelapsoza albinelor
53. Atacul gândacului mic de stup
54. Poliedria viermilor de mătase
55. Flașeria viermilor de mătase
56. Nosemoza viermilor de mătase
57. Muscardina viermilor de mătase
58. Turbarea sau rabia
59. Antrax
SECȚIUNEA a 2-a
Supravegherea, profilaxia și controlul la bolile tumorale

1. Oncopatii la păsări — leucemii și limfoame, inclusiv Boala
Marek, alte tumori
2. Oncopatii la mamiferele de producție și carnasiere
SECȚIUNEA a 3-a
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor în funcție de
antecedentele epizootice la animale

1. Echinococoza
2. Leptospiroza
3. Febra Q
4. Avortul salmonelic al oilor
5. Influența ecvină
6. Rinopeumonia ecvină
7. Arterita virală ecvină
8. Avortul salmonelic al iepelor
9. Infecția cu virus West Nile
10. Tularemia
11. Bruceloza la canide
12. Bruceloza la iepuri
13. Furunculoza salmonidelor cu Aeromonas Salmonicida
14. Yersinioza, respectiv Boala gură roșie, la salmonide
15. Mixosomiaza
16. Boala Columnaris la salmonide
17. Eritrodermatita la ciprinide
18. Ihtioftiriaza
19. Criptobiaza
20. Coccidioza moluștelor bivalve
21. Nematodoze ale moluștelor bivalve
22. Ricketioza moluștelor bivalve
23. Vibrioza moluștelor bivalve
24. Moluște gasteropode Criptobya Heticis, Klossia Helicina,
cestode, metacercari, nematode
25. Batracieni, trematode, acantocefali, pseudomonoze,
aeromonoze și microbacterioze
26. Pesta racilor
27. Amibiaza albinelor
28. Brauloza albinelor
29. Ascosferoza și aspergiloza albinelor
30. Puietul în sac și boala botcilor negre
31. Bolile virale paralizante ale albinelor adulte
32. Aspergiloza viermilor de mătase
33. Listerioza
34. Toxoplasmoza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009
SECȚIUNEA a 4-a
Supravegherea, profilaxia și controlul altor boli transmisibile,
zoonoze și emergente la animale

1. Bacterioze:
a) Rujetul;
b) Streptococia;
c) Stafilococia;
d) Yersinioza;
e) Chlamylioza aviară;
f) Colibaciloza.
2. Micoze:
a) Aspergiloza;
b) Dermato-micoza.
3. Viroze:
a) Febra aftoasă;
b) Boala Lyme;
c) Boala de Crimeea — Congo;
d) Encefalita japoneză;
e) Encefalomielita ecvină venezueleană;
f) Encefalita de căpușe;
g) Oncopatii de animale de producție în libertate și exotice.
4. Parazitoze:
a) Cochliomyia Hominivorax;
b) Chrysomya Bezziana;
c) Echinococoza/Hidatidoza;
d) Cisticercoza bovină;
e) Cisticercoza porcină;
f) Trichineloza: contravaloarea examenului pentru decelarea
trichinei este suportată de către beneficiar, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare;
g) Leishmanioza;
h) Fascioloza;
i) Filarioze;
j) Ancilostomoza carnivorelor;
k) Balantidioza;
l) Hemosporilioze;
m) Pneumocistoza;
n) Sacrocistoza;
o) Teniaze;
p) Thelazioza;
q) Dermatoze produse de acarieni, paraziții animalelor.
SECȚIUNEA a 5-a
Acțiuni strategice de supraveghere sanitară veterinară a
reproducției și a tulburărilor genetice la animale

1. Supravegherea sanitară veterinară a materialului seminal
congelat din import
2. Supravegherea tulburărilor inflamatorii ale glandei
mamare.
SECȚIUNEA a 6-a
Acțiuni de protecție ecologică

1. Ecopatologie și protecția mediului, a potabilității apei
2. Analiza apei din bazine piscicole, lacuri și iazuri amenajate
pentru piscicultură, precum și din ape curgătoare
3. Verificarea eficienței decontaminării după evoluția unor
boli, de necesitate.
SECȚIUNEA a 7-a
Acțiuni generale de medicină veterinară preventivă, de protecție
și bunăstare a animalelor și protecție a mediului

1. Urmărirea, respectarea regulilor generale de biosecuritate
2. Protecția animalelor în timpul transportului

5

3. Protecția animalelor folosite pentru experimentare sau în
alte scopuri
4. Acțiuni generale de medicină preventivă, de identificare și
înregistrare a animalelor:
a) expertiza pajiștilor naturale și a pășunilor;
b) expertiza parazitologică a pajiștilor naturale și a pășunilor;
c) expertiza sanitară veterinară a furajelor care au contribuit
la apariția morbidității și mortalității crescute;
d) expertiza sanitară veterinară a zonelor de recoltare a
moluștelor bivalve;
e) acțiuni profilactice de decontaminare, deratizare și
dezinfecție;
f) controlul ecarisării.
SECȚIUNEA a 8-a
Supraveghere toxicologică

Obiectiv: Supraveghere pasivă prin monitorizarea
documentelor și activă prin diagnostic de laborator.
SECȚIUNEA a 9-a
Acțiuni imunologice obligatorii sau de urgență pentru unele boli
la animale

1. Antrax
2. Boala de Newcastle
3. Turbare sau rabia
4. Pesta porcină clasică
Obiectiv: Reducerea presiunii virale și protecția animalelor
din speciile receptive.
SECȚIUNEA a 10-a
Activități de elaborare, omologare, evaluare, pregătire
profesională, analiză, monitorizare în domeniul sanitar-veterinar

1. Activitate de elaborare și difuzare de materiale științifice
în domeniul sanitar-veterinar
2. Activitate de instruire și perfecționare continuă a
specialiștilor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și din structurile subordonate, pe
domeniile de competență, prin organizarea de cursuri de profil,
în țară și în străinătate
3. Analize epidemiologice, de statistică medicală veterinară,
analiză de risc și prognoze sanitare veterinare și protecția
consumatorului
4. Acțiuni de instruire, informare și educație sanitar-veterinară
a populației pentru apărarea sănătății publice și protecția
consumatorilor
5. Monitorizarea activităților și a situației sanitar-veterinare la
nivel județean ale institutelor veterinare de profil și ale Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
astfel:
a) monitorizarea de către Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor a bolilor infecțioase și
parazitare la animale, inclusiv a celor transmisibile la om;
b) monitorizarea de către Institutul de Diagnostic și Sănătate
Animală a bolilor infecțioase și parazitare la animale, inclusiv a
celor transmisibile la om;
c) monitorizarea datelor privind ecopatologia și identificarea
factorilor de risc pentru sănătatea animalelor și sănătatea
publică;
d) monitorizarea avorturilor la animale;
e)
monitorizarea
datelor
privind
supravegherea
ecotoxicologică;
f) monitorizarea unităților de producere a furajelor;
g) monitorizarea programului de supraveghere în domeniul
sanitar-veterinar, monitorizarea rezistenței antimicrobiene a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009

bacteriilor patogene pentru animale, inclusiv a celor transmisibile
la om;
h) monitorizarea rezistenței antimicrobiene a bacteriilor
patogene pentru animale, inclusiv a celor transmisibile la om.
CAPITOLUL II
Programe naționale de supraveghere, control și eradicare
a bolilor la animale, aprobate și cofinanțate de Comisia
Europeană
1. Pesta porcină clasică
2. Influența aviară sau pesta aviară
3. Turbarea sau rabia la vulpi
4. Encefalopatii spongiforme transmisibile, respectiv
encefalopatia spongiformă bovină, scrapia, boala cronică
cahectizantă a cervideelor, EST la alte animale
5. Bluetongue
6. Salmoneloza la găinile ouătoare
7. Salmoneloza la găinile de reproducție
8. Salmoneloza la broiler.
CAPITOLUL III
Expertiza sanitară veterinară a alimentelor de origine
animală și a furajelor
SECȚIUNEA 1
Depistarea principalelor zoonoze la animale

1. Bruceloza
2. Campilobacterioza
3. Echinococoza
4. Listerioza
5. Salmoneloza
6. Trichineloza
7. Tuberculoza produsă de Mycobacterium Bovis
8. Escherichia coli verotoxigenă E.coli O157H7
9. Influența aviară
10. Rabia
11. Botulism
12. Leptospiroza
13. Tuberculoza, alta decât cea produsă de Mycobacterium
Bovis
14. Yersinioza
15. Anisakidoza și alte parazitoze la pești
16. Cisticercoza
17. Antrax
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 2-a
Controlul oficial în unitățile autorizate sanitar-veterinar

1. Activități generale:
a) depozit frigorific;
b) unitate de reambalare;
c) piață angro.
2. Carne de ongulate domestice:
a) abator;
b) abator pentru sacrificarea porcilor la îngrășat;
c) unitate de tranșare.
3. Carne de pasăre și de lagomorfe:
a) abator pentru sacrificarea puilor broiler și a lagomorfelor;
b) unitate de tranșare.
4. Carne de vânat de crescătorie:
a) abator;
b) unitate de tranșare a cărnii de vânat de crescătorie.

5. Carne de vânat sălbatic:
a) unitate care manipulează carnea de vânat sălbatic;
b) unitate de tranșare a cărnii de vânat sălbatic.
6. Carne tocată, preparată și carne separată mecanic:
a) unitate pentru carne tocată;
b) unitate pentru carne preparată;
c) unitate pentru carne separată mecanic.
7. Produse din carne: unitate de procesare
8. Moluște bivalve vii:
a) centru de colectare;
b) centru de purificare.
9. Pește și produse din pescuit:
a) vas fabrică;
b) vas congelator;
c) unitate pentru produse proaspete din pescuit (cherhana);
d) unitate de procesare a produselor din pescuit;
e) piață de licitație;
f) piață de desfacere.
10. Lapte crud și produse din lapte:
a) exploatații de animale producătoare de lapte, care livrează
lapte la unitățile de procesare;
b) unitate de procesare a laptelui materie primă;
c) unitate de procesare a produselor lactate.
11. Ouă și produse din ouă:
a) centru de ambalare a ouălor;
b) unitate pentru producerea ouălor lichide;
c) unitate de procesare a ouălor.
12. Pulpe de broască și melci: unitate de procesare
13. Grăsimi animale, untură, jumări:
a) centru de colectare a grăsimilor animale;
b) unitate de procesare a grăsimilor animale.
14. Gelatină:
a) centru de colectare a materiilor prime pentru gelatină;
b) unitate de procesare a gelatinei.
15. Colagen:
a) centru de colectare a materiilor prime pentru colagen;
b) unitate de procesare a colagenului.
16. Alte activități:
a) unitate de procesare a mierii de albine și/sau a altor
produse apicole;
b) mijloc de transport.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 3-a
Controlul oficial în unitățile înregistrate sanitar-veterinar

1. Carne:
a) carmangerie;
b) măcelarie;
c) centru de colectare a vânatului sălbatic;
d) centru pentru sacrificarea păsărilor și/sau a lagomorfelor
la nivelul fermei.
2. Lapte:
— centru de prelucrare a laptelui.
3. Pește și produse din pescuit:
a) centru de colectare a peștelui;
b) ambarcațiune comercială de pescuit;
c) punct de debarcare;
d) magazin de desfacere (pescărie);
e) centru de colectare a batracienilor, gasteropodelor.
4. Miere:
a) centru de colectare a mierii și a altor produse apicole;
b) centre de extracție a mierii;
c) magazin de desfacere a mierii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009
5. Alimentație publică și alte activități:
a) restaurant și alte unități în care se prepară și se servesc
mâncăruri gătite;
b) pizzerie;
c) laborator patiserie;
d) pensiuni turistice;
e) unități cu vânzare prin internet;
f) depozit alimentar;
g) hipermarket;
h) supermarket;
i) cantină;
j) magazin alimentar.
6. Prepararea mâncărurilor la comandă:
— catering.
7. Produse primare destinate vânzării directe:
a) vânat sălbatic;
b) carne de pasăre și lagomorfe;
c) pește proaspăt;
d) melci și moluște bivalve;
e) ouă;
f) miere de albine;
g) lapte.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 4-a
Expertiza sanitară veterinară a alimentelor de origine animală
prin examene de laborator obligatorii

1. Alimente cu destinație nutrițională specială
2. Alimente gata preparate ce constituie suport de creștere
pentru L. Monocytogenes, altele decât cele destinate sugarilor,
și alimente gata preparate în scopuri medicale speciale
3. Alimente gata preparate ce nu constituie suport de
creștere pentru L. Monocytogenes, altele decât cele destinate
sugarilor, și alimente gata preparate în scopuri medicale
speciale
4. Carcase de bovine, ovine, caprine, cabaline
5. Carcase de porcine
6. Carcase de păsări, respectiv pui broileri și curcani
7. Carne de vânat sălbatic
8. Carne proaspătă și subproduse comestibile
9. Carne tocată și carne preparată destinată să fie
consumată crudă
10. Carne tocată și carne preparată provenită de la păsări,
destinată să fie consumată gătită
11. Carne tocată și carne preparată provenită de la alte specii
decât pasăre, destinată să fie consumată gătită
12. Carne separată mecanic
13. Produse din carne destinate a fi consumate crude
14. Produse din carne de pasăre destinate să fie preparate
(gătite)
15. Produse din carne tratate termic
16. Gelatină și colagen
17. Produse din pescuit proaspete
18. Produse din pescuit preparate
19. Produse din pescuit transformate
20. Conserve din pește
21. Carne de pește separată mecanic
22. Moluște, crustacee întregi sau decochiliate/decojite
refrigerate sau congelate, fructe de mare refrigerate, congelate
și altele
23. Pulpe de broască, melci fără cochilie congelați
24. Moluște bivalve vii, echinoderme, tunicate și gasteropode
vii
25. Crustacee și moluște decochiliate gătite

7

26. Produse decorticate și decochiliate provenite de la
crustacee și moluște gătite
27. Conserve din carne
28. Lapte crud provenit din unitățile de procesare a laptelui
materie primă
29. Lapte crud destinat procesării provenit din exploatațiile
de vaci producătoare de lapte
30. Lapte pasteurizat și alte produse lactate lichide
pasteurizate
31. Alte produse lactate și subproduse din lapte tratat termic
32. Alte produse lactate din lapte netratat termic
33. Lapte praf și zer praf
34. Formulă uscată pentru sugari și alimente dietetice
deshidratate pentru diferite scopuri medicale speciale destinate
sugarilor sub 6 luni, formulă uscată de continuare pentru copii cu
vârsta de peste 6 luni
35. Brânză, unt și smântână obținute din lapte crud sau lapte
ce a fost supus unui tratament termic mai scăzut decât
pasteurizarea
36. Brânzeturi maturate și nematurate, produse din lapte sau
din zer ce a fost supus tratamentului termic
37. Înghețată și deserturi pe bază de produse lactate,
congelate
38. Produse din ouă, cu excepția produselor care în timpul
procesului de fabricație sau datorită compoziției elimină riscul
de Salmonella
39. Alimente gata preparate care conțin ouă crude, cu
excepția produselor care în timpul procesului de fabricare sau
datorită compoziției produsului elimină riscul de Salmonella
40. Ouă pentru consum
41. Miere de albine
42. Preparate și semipreparate culinare prelucrate din materii
prime, de origine animală
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 5-a
Determinări rapide efectuate pe autolaborator în zone de interes
turistic sau alte programe de supraveghere de necesitate
dispuse de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor

1. Determinări microbiologice
2. Determinări fizico-chimice
Obiectiv: Apărarea sănătății publice.
SECȚIUNEA a 6-a
Supravegherea prin examene de laborator a altor produse care
intră în compoziția materiilor prime și a produselor de origine
animală sau care vin în contact cu acestea

1. Apă potabilă
2. Aditivi alimentari și condimente
3. Materiale utilizate pentru preambalarea produselor de
origine animală
Obiectiv: Apărarea sănătății publice.
SECȚIUNEA a 7-a
Examene de laborator pentru stabilirea eficienței operațiunilor
de igienizare

Teste de sanitație
Obiectiv: Apărarea sănătății publice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009
SECȚIUNEA a 8-a

Controlul eficienței operațiunilor de dezinsecție și deratizare

Obiectiv: Apărarea sănătății publice.
SECȚIUNEA a 9-a
Expertiza sanitară veterinară a furajelor

1. Nutrețuri de volum: fibroase, masă verde, rădăcinoase,
tuberculi și derivate
2. Siloz
3. Materii prime vegetale pentru nutrețuri combinate: cereale
boabe, subproduse, semințe întregi, oleaginoase și derivate,
șroturi;
4. Materii prime de origine minerală pentru nutrețuri
combinate: fosfați, carbonați
5. Aditivi furajeri: aminoacizi sintetici, vitamine, microelemente,
enzime furajere, drojdii, acidifianți, emulgatori, antioxidanți,
coloranți
6. Produse și derivate din lapte, înlocuitori de lapte praf
7. Făina de pește
8. Premixuri vitamino-minerale și amestecuri minerale
9. Premixuri, concentrate proteino-vitamino-minerale și
zooforturi cu un conținut de proteină brută peste 5%
10. Nutrețuri combinate pentru păsări
11. Nutrețuri combinate pentru rumegătoare
12. Amestecuri de uruieli pentru rumegătoare — amestec
unic
13. Nutrețuri combinate pentru porci
14. Nutrețuri pentru cabaline
15. Nutrețuri granulate pentru pești de crescătorie
16. Hrană deshidratată pentru animalele de companie
17. Hrană umedă pentru animalele de companie
Obiective:
a) Monitorizarea și controlul furajelor destinate animalelor din
exploatațiile profesionale și din gospodăriile populației, în
vederea reducerii contaminării de orice tip, pentru menținerea
stării de sănătate a animalelor și obținerea de produse de
origine animală sigure pentru consumul uman
b) Controlul substanțelor interzise în furajele de origine
animală
c) Monitorizarea producerii de hrană pentru consumul
animalelor de companie, în vederea asigurării statusului de
sănătate a acestora
d) Rețete furajere pentru păsări, respectiv curci și găini, în
funcție de categoria de vârstă
e) Rețete furajere pentru porci, în funcție de categoria de
vârstă
f) Monitorizarea concentrației coccidiostaticelor și utilizarea
acestora în vederea obținerii de produse sigure pentru consumul
uman
SECȚIUNEA a 10-a
Controlul oficial al unităților din domeniul hranei pentru animale
autorizate/înregistrate sanitar-veterinar

1. Activități generale:
a) fabrici;
b) depozit de furaje;
c) unitate de ambalare furaje;
d) magazin de furaje.
2. Aditivi și preamestecuri:
a) fabrică de aditivi furajeri;
b) fabrică de preamestecuri de aditivi;
c) microfabrici de preamestecuri;
d) unități de ambalare aditivi;
e) depozit de aditivi;

f) magazine de furaje.
3. Furaje medicamentate:
a) fabrici de furaje medicamentate;
b) depozite de produse medicinale veterinare;
c) depozite de furaje;
d) farmacii veterinare.
4. Furaje combinate:
a) fabrică de nutrețuri combinate pentru mai multe specii;
b) fabrici de furaje combinate pentru o singură specie;
c) microfabrici de fermă;
d) unități de ambalare a furajelor combinate;
e) depozit de furaje;
f) magazine de furaje.
5. Furaje simple:
a) mori de furaje;
b) unități producătoare de furaje fără aditivi.
SECȚIUNEA a 11-a
Expertiza reziduurilor la animalele vii, produsele acestora,
furaje și apă

1. Substanțe cu efect anabolizant și substanțe neautorizate
2. Produse medicinale veterinare și contaminați
Obiective:
a) Monitorizarea substanțelor anabolizante în vederea
reducerii efectelor nedorite asupra sănătății oamenilor și
animalelor
b) Monitorizarea administrării produselor medicinale
veterinare în vederea reducerii cantității de reziduuri din
produsele de origine animală și a diminuării rezistenței agenților
patogeni la antibiotice
c) Reducerea riscului de expunere a organismului uman la
metale grele provenite din produsele de origine animală
destinate consumului uman
SECȚIUNEA a 12-a
Determinarea nivelurilor de contaminare radioactivă a
produselor de origine animală și a furajelor (radioactivitate
cumulată de 137Cs și 134Cs)

1. Materii prime și produse de origine animală
2. Furaje
3. Apă utilizată ca materie primă
Obiectiv: Monitorizarea tuturor produselor cu risc de
contaminare radioactivă în vederea protejării stării de sănătate
a oamenilor și a animalelor.
CAPITOLUL IV
Supravegherea sanitară veterinară a unităților care
produc, depozitează și comercializează produse
medicinale de uz veterinar
1. Unități pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea produselor medicinale veterinare — produse
biologice de uz veterinar
2. Importatori produse biologice de uz veterinar din țări terțe
3. Unități pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea produselor medicinale veterinare
4. Depozite de produse medicinale veterinare
5. Farmacii și puncte farmaceutice veterinare
Obiective:
a) Obținerea de produse biologice care să asigure o
acoperire imunologică eficientă
b) Comercializarea de produse sigure, autorizate pentru
comercializare în conformitate cu prevederile legislației
comunitare și naționale în vigoare
c) Monitorizarea reacțiilor adverse ale produselor medicinale
veterinare și a condițiilor de comercializare a acestora

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009

ANEXA Nr. 2

PROGRAMUL

acțiunilor privind identificarea și înregistrarea porcinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2009
1. Fiecare exploatație de animale va fi înregistrată în
Registrul național al exploatațiilor (RNE).
2. Fiecărui proprietar de exploatație de animale i se va
elibera o carte de exploatație.
3. Fiecare animal va fi identificat individual prin aplicarea
crotaliilor auriculare și/sau a mărcilor și va fi înregistrat în
Sistemul național de identificare și înregistrare a animalelor
(SNIIA), cu excepția suinelor din exploatațiile comerciale
industriale.

4. Fiecare mișcare a animalelor, reprezentată de naștere,
tăiere, intrare/ieșire în/din exploatația de animale, moarte și
dispariție, va fi însoțită de documentația corespunzătoare și va
fi înregistrată în SNIIA.
Obiectiv: Asigurarea condițiilor de realizare a trasabilității, în
scopul supravegherii sanitar-veterinare și al combaterii bolilor
animalelor.
ANEXA Nr. 3

PROGRAMUL

acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor pentru anul 2009
1. Fiecare exploatație de animale va fi înregistrată în
5. Fiecare mișcare a animalelor, reprezentată de naștere,
Registrul național al exploatațiilor (RNE).
tăiere, intrare/ieșire în/din exploatația de animale, moarte și
2. Fiecărui proprietar de exploatație de animale i se va dispariție, va fi însoțită de documentația corespunzătoare și va
elibera o carte de exploatație.
fi înregistrată în SNIIA.
3. Fiecare animal va fi identificat individual prin aplicarea de
Obiectiv: Asigurarea condițiilor de realizare a trasabilității, în
crotalii și va fi înregistrat în Sistemul național de identificare și
scopul supravegherii sanitar-veterinare și a combaterii bolilor
înregistrare a animalelor (SNIIA).
4. Animalelor li se va elibera un pașaport.
animalelor.
ANEXA Nr. 4

P R O G R A M U L D E S U P R AV E G H E R E Ș I C O N T R O L

în domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2009
A. Expertiza contaminanților în produse de origine nonanimală
1.

Aflatoxină (totală și B1)

a), b), c), d)

2.

Ochratoxină A

a), b), c), d)

3.

Patulină

a), c), d)

4.

Deoxinivalenol

a), c), d)

5.

Zearalenonă

a), b), c), d)

6.

Fumonisină (sumă de B1 și B2)

a), c), d)

7.

Cadmiu

a), c), d)

8.

Plumb

a), c), d)

9.

Nitrați

a), c), d)

10.

3 MCPD

a), b), c), d)

11.

Precursori de dioxină și PCB similare dioxinei — conform secțiunii 5 din anexa
la Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.881/2006 privind stabilirea nivelurilor
maxime din anumiți contaminanți în alimente, cu amendamentele ulterioare

a), c), d)

12.

Staniu

a), c), d)

13.

Hidrocarburi aromatice policiclice

a), c), d)

MONITORIZARE

1.

Furan

a), c), d)

2.

Acrilamidă

a), c), d)

3.

Precursori de dioxină și PCB similare dioxinei — conform secțiunii 5 din anexa
la Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.881/2006, cu amendamentele ulterioare

a), c), d)

4.

Toxină T-2

a), c), d)

5.

Ochratoxină A

a), b), c), d)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009
B. Expertiza reziduurilor de pesticide în produse de origine nonanimală
1.

Pesticide organo-fosforice

a), b), c), d)

2.

Pesticide organo-clorurate

a), b), c), d)

3.

Carbamați

a), b), c), d)

4.

Piretroizi de sinteză

a), b), c), d)

5.

Alte tipuri de pesticide

a), b), c), d)

C. Supravegherea și controlul unităților care procesează, depozitează și valorifică produse
de origine nonanimală
C1. Condiții microbiologice
1.

Legume și fructe tăiate (gata pentru a fi consumate)

a), d)

2.

Sucuri de legume și fructe nepasteurizate (gata pentru a fi consumate)

a), d)

3.

Semințe încolțite (gata pentru a fi consumate)

a), d)

4.

Băuturi răcoritoare și sucuri de fructe pasteurizate (cu termen de valabilitate mai mare
de 14 zile)

a), d)

5.

Apă potabilă utilizată ca ingredient

a), d)

6.

Apă îmbuteliată în sticle sau alte recipiente

a), d)

7.

Ape minerale naturale și ape de izvor

a), d)

C2. Examene de laborator pentru stabilirea eficienței operațiunilor de igienizare
Teste de sanitație

a)

D. Expertiza aditivilor/substanțelor interzise în produse de origine nonanimală

1.

Sudan I, II, III, IV

a), c), d)

2.

Tartrazină (E102)

a), c), d)

3.

Para Red

a), c), d)

4.

Sunset Yellow

a), c), d)

5.

Amarant

a), c), d)

6.

Eritozină

a), c), d)

7.

Sulfiți (E220, E221, E222, E223, E224, E226, E227, E228)

a), c), d)

8.

Benzoați (E210, E211, E212, E213)

a), c), d)

9.

Aspartam (E951)

a), c), d)

10.

Zaharină (E954) și sărurile sale de Na, Ca, K

a), c), d)

11.

Acesulfam

a), c), d)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009
E. Determinarea gradului de contaminare radioactivă a produselor
alimentare de origine nonanimală
1.

Produse alimentare provenite din producția internă și produse
provenind din comerțul intracomunitar

a), c), d)

2.

Produse alimentare la import

b), c), d)

F. Determinarea tratării cu radiații ionizante a produselor alimentare și
a ingredientelor alimentare de origine nonanimală
1.

Condimente

a), b), c), d)

2.

Plante aromatice

a), b), c), d)

3.

Ingrediente vegetale uscate

a), b), c), d)

G. Determinarea prezenței uleiului mineral în uleiul de floarea-soarelui
Ulei de floarea-soarelui, încadrat la codurile NC 1512 11 91
ori 1512 19 90 10, originar sau expediat din Ucraina

b), d)

H. Determinarea melaminei din produse care conțin lapte sau produse
din lapte
1.

Produse compuse care conțin lapte

a), b), d)

2.

Produse alimentare cu un conținut ridicat de proteine

a), b), d)

I. Supravegherea și controlul alimentelor și furajelor modificate genetic
1.

Produse constând în, care conțin sau sunt obținute din soia

a), d)

2.

Produse constând în, care conțin sau sunt obținute din
porumb

a), d)

3.

Produse constând în, care conțin sau sunt obținute din orez

b), d)

NOTĂ:

a) Costurile privind prelevarea, transportul și analiza probelor sunt suportate
din veniturile proprii și din subvenții de la bugetul de stat din bugetul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
b) Costurile privind prelevarea, transportul și analiza la importul produselor
de origine nonanimală sunt suportate de către operatorul economic.
c) Costurile privind prelevarea, transportul și analiza probelor prelevate
suplimentar ca urmare a depistării unor probe neconforme sunt suportate de către
operatorul economic.
d) Costurile privind măsurile oficiale aplicate loturilor/transporturilor
neconforme sunt suportate de către operatorul economic.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009
ANEXA Nr. 5

TA R I F E L E M A X I M A L E

aferente acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, precum și acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor,
porcinelor, ovinelor și caprinelor, efectuate de către medicii veterinari de liberă practică împuterniciți, pentru anul 2009
Nr.
crt.

Acțiunea desfășurată

1.

Inspecția animalelor dispusă de direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București

Tariful, exclusiv TVA

20 lei/gospodărie

a) bovine
b) ecvine

1,5 lei/familie
7,0 lei/cap de animal

b) animale mici și mijlocii

6,5 lei/cap de animal

c) suine

7,0 lei/cap de animal

d) păsări

1,7 lei/cap de animal
1,0 lei/cap de animal

a) animale mari

21,0 lei/cap de animal

b) animale mici și mijlocii

10,6 lei/cap de animal

c) păsări

7,4 lei/cap de animal

d) alte specii

—

e) alte probe, inclusiv coprologice
5.

0,8 lei/cap de animal

e) alte specii

4.

1,5 lei/cap de animal

a) animale mari

Recoltarea probelor de organe, țesuturi și a altor probe
pentru analize de laborator, efectuarea de necropsii la:

2,5 lei/cap de animal

g) albine, viermi de mătase etc.

3.

d) porcine

f) păsări

Recoltări de probe de sânge pentru examene de laborator
(serologice, hematologice, biochimice, virusologice,
parazitologice etc.):

1,0 lei/cap de animal

e) carnasiere

2.

2,0 lei/cap de animal

c) ovine, caprine
Examinarea clinică a animalelor pentru suspiciunea bolilor
majore:

2,0 lei/cap de animal

2,4 lei/cap de animal
5,3 lei/cap de animal
(4 sferturi)

Teste rapide pentru diagnosticul mamitelor subclinice
a) tuberculinare test unic
Activități de depistare prin examen alergic

7.

8.

9,5 lei/cap de animal

c) maleinare

1,0 lei/cap de animal
1,0 lei/cap de animal

Recoltare probe de sanitație, apă, furaje
Activități imunoprofilactice, conform Programului acțiunilor
de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale,
al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului:

b) TCS

d) paratuberculinare

6.

9,5 lei/cap de animal

3,2 lei/probă
a) animale mari

9.

b) ovine, caprine

2,7 lei/cap de animal

c) porcine

10,0 lei/cap de animal

d) carnasiere

Lucrări de decontaminare, dezinfecție, dezinsecție,
deratizare și de necesitate:

5,0 lei/cap de animal

5,7 lei/cap de animal

a) în unități zootehnice,
industrie
alimentară,
gospodăriile populației

de
la

14,8 lei/100 m2

Manopera privind identificarea și înregistrarea animalelor
și a mișcărilor acestora, corectarea eventualelor erori:

1,5 lei/m2

a) bovine
10.

b) în camere de incubație, viermi
de mătase etc.

16,0 lei/cap de animal

b) ovine, caprine — două crotalii

3,5 lei/cap de animal

c) ovine, caprine — o singură
crotalie

2,9 lei/cap de animal

d) porcine

3,5 lei/cap de animal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009

13

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 14/2007
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Bunurile de orice fel intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului se valorifică în condițiile prezentei
ordonanțe de către Ministerul Finanțelor Publice prin organele
de valorificare abilitate.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile care nu
îndeplinesc condițiile legale de comercializare.
(3) Bunurile prevăzute la alin. (2) vor fi distruse pe cheltuiala
persoanelor fizice ori juridice de la care au fost confiscate sau a
deținătorului, în cazul în care acestea nu pot fi identificate.
Distrugerea se va efectua în prezența și cu confirmarea prin
semnătură a unei comisii de preluare și distrugere formate din
reprezentanți ai deținătorului, ai Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, ai organului de valorificare, ai
Ministerului Administrației și Internelor și ai Ministerului Mediului.
(4) Distrugerea drogurilor și a precursorilor confiscați se
efectuează în condițiile prevăzute în legile speciale ce
reglementează regimul acestor substanțe.
(5) Bunurile dovedite că aduc atingere unui drept de
proprietate intelectuală se distrug în prezența și cu confirmarea
comisiei de preluare și distrugere prevăzute la alin. (3).
(6) Convocarea comisiei de preluare și distrugere se face de
către deținător.
(7) În cazul bunurilor prevăzute la alin. (5), care fac obiectul
prevederilor Legii nr. 344/2005 privind unele măsuri pentru
asigurarea respectării drepturilor de proprietate intelectuală în
cadrul operațiunilor de vămuire, cheltuielile de distrugere
urmează regimul stabilit prin această lege.
Art. 2. — În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) organe de valorificare — direcțiile generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, administrațiile
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București și alte structuri ale
Ministerului Finanțelor Publice, stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice, pentru bunurile intrate în proprietatea privată
a statului aflate pe teritoriul României, precum și structurile de
specialitate cu atribuții în acest sens din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe, pentru bunurile intrate în proprietatea privată
a statului, care nu se află pe teritoriul României;
b) deținător de bunuri — persoana fizică sau juridică ce
deține cu sau fără titlu bunuri de natura celor prevăzute la art. 1.
Art. 3. — (1) Bunurile confiscate sau neridicate, conform legii,
în orice procedură judiciară trec în proprietatea privată a statului,
în temeiul unei ordonanțe emise de procuror sau al unei hotărâri
judecătorești definitive/irevocabile prin care se dispune
valorificarea acestora.

(2) În cazul bunurilor ridicate cu ocazia constatării și
sancționării contravențiilor pe bază de proces-verbal, titlul de
proprietate îl constituie însuși procesul-verbal de contravenție, în
cazul în care acesta nu a fost contestat în termenul legal sau
dacă a fost contestat și contestația a fost respinsă printr-o
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă.
CAPITOLUL II
Declararea și preluarea bunurilor intrate în proprietatea
privată a statului
Art. 4. — (1) Declararea bunurilor trecute în proprietatea
privată a statului se face la organele de valorificare, în termen de
10 zile de la data primirii de către deținător a documentului care
constituie titlu de proprietate al statului asupra acestora.
(2) Bunurile devenite proprietate privată a statului se declară
și se predau organelor de valorificare, după ce actul de preluare
în proprietatea privată a statului, prevăzut la art. 3, a devenit
executoriu, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Deținătorii bunurilor care au trecut în
proprietatea privată a statului, persoane fizice sau juridice, după
caz, au obligația să inventarieze bunurile respective, luând în
același timp și măsurile de securitate, de păstrare și de
conservare corespunzătoare până la predarea lor efectivă
organelor de valorificare.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) următoarele
categorii de bunuri:
a) medicamentele, materialele consumabile de utilitate
medicală, materialele de natura obiectelor de inventar medicale,
aparatura medicală, substanțele toxice, materialele radioactive,
bunurile culturale de patrimoniu, documentele istorice,
materialele de arhivă, obiectele, veșmintele și cărțile de cult,
timbrele filatelice, materialele lemnoase, care se predau
organelor de specialitate ale statului care au competența de a
gestiona astfel de bunuri, conform prevederilor legale;
b) mijloacele de plată în valută neconvertibilă care se depun
la Banca Națională a României în condițiile legii;
c) armele de foc, munițiile, materiile explozive și bunurile cu
specific militar, care se predau imediat, cu titlu gratuit, Poliției
Române, Ministerului Apărării Naționale ori, după caz, altor
persoane juridice autorizate, prevăzute de legislația privind
regimul armelor și munițiilor.
(3) Bunurile prevăzute la alin. (2) se vor evalua, utiliza,
valorifica, distruge sau se vor casa de către organele
specializate care le-au preluat, dispunând de acestea conform
atribuțiilor legale ce le revin.
(4) Sumele obținute ca urmare a valorificării bunurilor
prevăzute la alin. (2) se virează la bugetul de stat, în termen de
5 zile lucrătoare de la încasare, după deducerea cheltuielilor

*) Republicată în temeiul art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 2/2008 privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2007
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului , publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 101 din 8 februarie 2008, aprobată prin Legea nr. 156/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 18 iulie 2008, dându-se
textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 2 februarie 2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 274/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din 11 octombrie 2007 și rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din
2 martie 2007 și în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 7 mai 2007.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009

efectuate conform prevederilor legale în vigoare, precum și a
altor rețineri prevăzute prin legi speciale.
(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (4) sumele rezultate
din valorificarea bunurilor ce intră sub incidența legislației în
vigoare privind dreptul exclusiv al cultelor religioase pentru
producerea obiectelor de cult, care rămân la dispoziția cultelor
religioase.
(6) Precursorii de droguri se valorifică de organele de
valorificare numai către un operator cu substanțe clasificate,
potrivit legislației privind regimul juridic al precursorilor de
droguri.
(7) O copie a documentului care atestă valorificarea sau
distrugerea precursorilor de droguri se comunică Agenției
Naționale Antidrog.
CAPITOLUL III
Evaluarea și valorificarea bunurilor intrate
în proprietatea privată a statului
Art. 6. — (1) Predarea bunurilor intrate în proprietatea privată
a statului se face de către deținători la organele de valorificare.
(2) Bunurile vor fi predate de către deținători organelor de
valorificare, care sunt obligate să le preia în termen de 10 zile de
la data primirii de către deținător a documentului care constituie
titlu de proprietate al statului asupra acestora.
(3) După preluarea bunurilor intrate în proprietatea privată a
statului, o comisie de evaluare va proceda la evaluarea acestora
în termen de 21 de zile de la preluare.
(4) Comisia de evaluare este formată din 5 membri:
3 reprezentanți ai organului de valorificare, un reprezentant al
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor și un
reprezentant al deținătorului bunurilor respective.
(5) Cheltuielile de deplasare și de cazare se plătesc
membrilor comisiei de evaluare de către instituția care i-a
desemnat.
(6) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile de
consum alimentar cu grad ridicat de perisabilitate sau care, prin
trecerea timpului, pierd din greutate ori din valoare, inclusiv
animalele, păsările vii și plantele, care se predau imediat
persoanelor juridice specializate sau persoanelor fizice
autorizate pentru comercializarea acestor bunuri către populație.
Valorificarea acestor bunuri se face fără efectuarea procedurilor
de evaluare.
(7) Prin exceptare de la prevederile art. 3 alin. (2), la
solicitarea deținătorului, același termen și aceeași procedură de
valorificare prevăzute la alin. (6) se aplică și bunurilor al căror
termen de garanție expiră înainte de data rămânerii definitive a
hotărârii ce se va pronunța în litigiu, al cărui obiect îl constituie
legalitatea procesului-verbal de confiscare.
(8) În cazul în care prin hotărâre judecătorească rămasă
definitivă se dispune restituirea bunurilor prevăzute la alin. (6) și
(7), sumele obținute din valorificarea acestora se achită
persoanei de la care au fost preluate bunurile respective,
conform prevederilor din hotărârea judecătorească definitivă și
irevocabilă, de la bugetul de stat sau de la bugetul local, după
caz, la nivelul actualizat al prețurilor în situația în care în hotărâre
nu se prevede suma.
(9) Instituțiile abilitate prin lege să ateste calitatea bunurilor,
pentru bunurile supuse valorificării, sunt obligate să emită avizul
constatator în termenul solicitat de organul de valorificare, cu

excepția bunurilor perisabile, pentru care avizul constatator se
va emite de îndată.
(10) Produsele de natura celor supuse marcării potrivit legii,
nemarcate sau cu marcaje false supuse valorificării, vor purta
marcaje speciale, conform reglementărilor legale în materie.
Art. 7. — (1) Bunurile supuse valorificării care în perioada
valorificării au devenit necomercializabile, precum și cele care
nu au putut fi valorificate vor fi distruse sub supravegherea unei
comisii de distrugere.
(2) Comisia de distrugere este formată din 5 membri:
2 reprezentanți ai organului de valorificare, un reprezentant din
partea inspectoratului județean de poliție, un reprezentant al
oficiului județean pentru protecția consumatorilor sau al Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului București și un
reprezentant al agenției județene de protecție a mediului.
(3) Membrii comisiei de evaluare, precum și membrii
comisiilor prevăzute la art. 1 alin. (3) și la art. 7 alin. (2) primesc
o indemnizație fixă lunară, stabilită prin ordin al ministrului
finanțelor publice*), care se indexează anual cu indicele de
inflație, cu condiția întrunirii comisiilor cel puțin o dată în cursul
lunii, care se acoperă din veniturile încasate din valorificarea
bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului.
(4) Cheltuielile de deplasare și de cazare se plătesc
membrilor comisiilor de distrugere prevăzute la art. 1 alin. (3) și
la art. 7 alin. (2) de către instituția care i-a desemnat.
Art. 8. — (1) Valorificarea bunurilor intrate în proprietatea
privată a statului se face prin bursele de mărfuri, prin magazine
proprii, licitație publică, în regim de consignație sau direct de la
locul unde acestea se află.
(2) Valorificarea bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, care se află în străinătate, se face prin licitație
publică sau alte proceduri legale, potrivit legislației aplicabile din
statul pe teritoriul căruia se află.
CAPITOLUL IV
Atribuirea, cu titlu gratuit, a unor categorii de bunuri
intrate în proprietatea privată a statului
Art. 9. — (1) Ministerul Finanțelor Publice poate transmite
sau, după caz, propune Guvernului transmiterea cu titlu gratuit
a unor bunuri supuse valorificării unor persoane fizice sau
juridice, astfel:
a) Secretariatului General al Guvernului — autovehicule,
ambulanțe sanitare cu dotări aferente, ambarcațiuni și motoare
atașabile acestora, care vor fi repartizate de comisia
interministerială, cu titlu gratuit, ministerelor, autorităților publice
centrale și locale, în limita normativelor de dotare, cu
respectarea procedurilor de declarare și evaluare, precum și
instituțiilor de cult și Societății Naționale de Cruce Roșie din
România;
b) creșelor, grădinițelor, centrelor de plasament și centrelor
de primire a copilului, căminelor de bătrâni, cantinelor pentru
săraci, azilurilor, spitalelor, școlilor, bibliotecilor, instituțiilor de
cult, persoanelor cu handicap, Societății Naționale de Cruce
Roșie din România, precum și persoanelor fizice care au avut de
suferit de pe urma calamităților naturale, la propunerea
organelor de valorificare, prin ordin al ministrului sau decizie a
conducătorului organului de valorificare, conform prevederilor
normelor metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe;

*) A se vedea Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.495/2007 privind stabilirea indemnizațiilor comisiilor constituite în conformitate cu prevederile
art. 1 alin.(3), art. 6 alin.(3) și art. 7 alin.(2) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 274/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 16 ianuarie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/27.III.2009
c) ministerelor, autorităților publice centrale și locale —
echipamente de comunicație, tehnică de calcul și birotică,
rechizite, bunuri de folosință îndelungată, inventar gospodăresc,
materiale de întreținere și reparații, cu respectarea procedurilor
de declarare și evaluare, prin ordin al ministrului finanțelor
publice sau decizie a conducătorului organului de valorificare,
după caz;
d) Ministerului Afacerilor Externe — bunuri mobile și imobile
aflate în străinătate, prin hotărâre a Guvernului;
e) persoanelor juridice care administrează case memoriale,
prin hotărâre a Guvernului;
f) ministerelor, autorităților publice centrale și locale —
bunurile imobile intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, ce provin din succesiuni vacante, cu excepția celor
deținute de stat în cote indivize, prin hotărâre a Guvernului,
inițiată de Ministerul Finanțelor Publice, cu destinația de locuințe
de serviciu.
(2) Repartizarea bunurilor prevăzute la alin. (1) lit. a) se va
face de o comisie interministerială care va funcționa pe lângă
Secretariatul General al Guvernului, constituită prin decizie a
primului-ministru, formată din reprezentanți ai Secretariatului
General al Guvernului, Ministerului Finanțelor Publice,
Ministerului Economiei, Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
Cancelariei Primului-Ministru*).
CAPITOLUL V
Venituri și cheltuieli rezultate din valorificarea bunurilor
intrate în proprietatea privată a statului
Art. 10. — (1) Veniturile încasate din valorificarea bunurilor se
varsă la bugetul de stat, după deducerea cheltuielilor efectuate
conform prevederilor legale în vigoare, precum și a altor rețineri
prevăzute prin legi speciale în cazul organelor abilitate, în
termen de 5 zile lucrătoare de la încasare.
(2) Bunurile confiscate de organele autorității administrației
publice locale se predau organelor de valorificare, iar sumele
încasate din valorificarea acestora se fac venit la bugetul local,
după deducerea cheltuielilor cu valorificarea efectuate conform
legislației în vigoare și a unui comision de 20% din veniturile
rămase după deducerea cheltuielilor cu valorificarea.
(3) Comisionul de 20% se varsă la bugetul de stat, în termen
de 5 zile lucrătoare de la încasare.
(4) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor nu asigură acoperirea cheltuielilor
necesare în vederea valorificării acestora, diferența va fi
acoperită de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, după
caz.
(5) În categoria cheltuielilor efectuate în vederea valorificării
bunurilor intrate în proprietatea privată a statului, în condițiile
prezentei ordonanțe, se cuprind cheltuielile efectuate de la
preluarea acestora și până la valorificare, atribuirea cu titlu

15

gratuit sau distrugere, precum și cele efectuate pentru stabilirea
bunurilor care îndeplinesc condițiile de comercializare.
Art. 11. — (1) Bunurile necomunitare care au intrat în
proprietatea privată a statului sunt supuse prevederilor art. 867a
din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93 de stabilire a
unor dispoziții de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 2.913/92 privind crearea Codului vamal comunitar, cu
modificările ulterioare.
(2) Drepturile de import se aplică asupra valorii rezultate din
valorificarea acestora potrivit prezentei ordonanțe.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile
distruse.
(4) Drepturile de import privind taxele vamale, taxele agricole
și taxele antidumping se aplică și în cazul bunurilor atribuite cu
titlu gratuit asupra prețului stabilit de comisia de evaluare, aflat
în vigoare în momentul atribuirii, și intră în categoria cheltuielilor
de valorificare prevăzute la art. 10 alin. (5).
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 12. — Nerespectarea obligațiilor prevăzute de prezenta
ordonanță atrage răspunderea disciplinară, contravențională,
materială sau, după caz, penală, potrivit legii**).
Art. 13. — (1) În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Administrației și Internelor și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor vor elabora norme metodologice de
aplicare a acesteia, care vor fi aprobate prin hotărâre a
Guvernului***).
(2) În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
ordonanțe, Ministerul Afacerilor Externe va elabora norme
metodologice de aplicare a acesteia pentru bunurile intrate în
proprietatea privată a statului, care nu se află pe teritoriul
României, aprobate prin ordin al ministrului, avizat de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 14. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă:
a) Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din
26 septembrie 2005;
b) Hotărârea Guvernului nr. 514/1999 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 371 din 3 mai 2005, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 15. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 90 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

*) Conform prevederilor art. XI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2009 privind desființarea Cancelariei Primului-Ministru și stabilirea unor
măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 9 martie 2009, ădenumirea «Cancelaria
Primului-Ministru» se înlocuiește în mod corespunzător cu denumirea «aparatul propriu de lucru al primului-ministru» sau, după caz, cu denumirea «Secretariatul
General al Guvernului»”.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 597/2008 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la prevederile Ordonanței Guvernului nr. 14/2007 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 433 din 10 iunie 2008.
***) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 731/2007 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 14/2007 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 532 din 7 august 2007, cu modificările și completările ulterioare.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195/27.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429178]
ISSN 1453—4495

