PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 196

Vineri, 27 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

585.

— Ordin al ministrului economiei privind aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare și a
structurii organizatorice ale Agenției Române pentru
Dezvoltarea Durabilă a Zonelor Industriale —
ARDDZI ......................................................................

1–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind aprobarea regulamentului de organizare și funcționare și a structurii organizatorice
ale Agenției Române pentru Dezvoltarea Durabilă a Zonelor Industriale — ARDDZI
Având în vedere art.1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2009 privind înființarea Agenției Române
pentru Dezvoltarea Durabilă a Zonelor Industriale — ARDDZI;
în temeiul art. 9 alin.(4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
Art. 3. — Direcția resurse umane din cadrul Ministerului
funcționare al Agenției Române pentru Dezvoltarea Durabilă a Economiei, președintele Agenției Române pentru Dezvoltarea
Zonele Industriale — ARDDZI, prevăzut în anexa nr. 1, și Durabilă a Zonelor Industriale — ARDDZI și direcțiile de
Structura organizatorică a Agenției Române pentru Dezvoltarea specialitate din cadrul acesteia vor duce la îndeplinire
Durabilă a Zonelor Industriale — ARDDZI, prevăzută în anexa prevederile prezentului ordin.
nr. 2.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, ordin.
Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției Naționale
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere își încetează aplicabilitatea. României, Partea I.
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 26 martie 2009.
Nr. 585.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/27.III.2009
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Agenției Române pentru Dezvoltarea Durabilă a Zonelor Industriale — ARDDZI
CAPITOLUL I
Art. 4. — În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția va desfășura,
în principal, următoarele activități:
Statutul instituțional și atribuțiile ARDDZI
a) participarea la pregătirea, implementarea și evaluarea
Art. 1. — (1) Agenția Română pentru Dezvoltarea Durabilă a
Zonelor Industriale — ARDDZI, denumită în continuare Agenția, consecințelor în aplicarea strategiilor de dezvoltare/restructurare
se organizează și funcționează ca instituție publică cu industrială, precum și a strategiilor sectoriale pentru domeniul
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Economiei, cu de competență al Agenției;
b) realizarea și implementarea unor proiecte specifice
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36—38,
dezvoltării durabile în localități monoindustriale;
sectorul 1.
c) fundamentarea direcțiilor de acțiune privind regenerarea și
(2) Agenția își desfășoară activitatea sub autoritatea
dezvoltarea zonelor industriale afectate de restructurare, inclusiv
Ministerului Economiei, în condițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 14/2009 privind înființarea Agenției Române prin politici de reindustrializare și generarea de proiecte
pentru Dezvoltarea Durabilă a Zonelor Industriale — ARDDZI, și industriale;
d) facilitarea apariției de alternative prin crearea de noi
are ca scop principal dezvoltarea durabilă a zonelor afectate de
restructurarea industrială și promovarea de noi proiecte în entități și structuri economice, în vederea ocupării forței de
scopul utilizării resurselor și potențialului economico-social cu muncă disponibilizate în urma programelor de restructurare;
maximum de valoare adăugată.
e) crearea și susținerea oportunităților de dezvoltare a
Art. 2. — Agenția are, în principal, următoarele atribuții:
zonelor industriale afectate de restructurare, în vederea
a) elaborarea și implementarea de programe/proiecte pentru recuperării decalajelor față de zonele dezvoltate și optimizării
dezvoltarea durabilă a zonelor afectate;
șanselor acestora de a accesa fondurile europene destinate
b) sprijinirea mediului economic în scopul diminuării efectelor dezvoltării;
crizelor economice, crearea premiselor necesare dezvoltării, în
f) punerea în practică a unor măsuri de diversificare a
mod sustenabil, a operatorilor economici existenți, precum și activităților economice din zonele monoindustriale, prin
sprijinirea înființării de noi operatori economici, care intră în sfera dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
de activitate a Agenției;
g) participarea la elaborarea programelor tehnice pentru
c) utilizarea dotărilor industriale devenite libere de sarcini, obiectivele industriale închise sau prevăzute a se închide și
puse la dispoziția Agenției, în scopul dezvoltării de noi proiecte; urmărirea măsurilor de implementare a acestora în legătură cu:
d) accelerarea elaborării și implementării proiectelor finanțate
(i) utilizarea spațiilor tehnologice, a clădirilor și a
din fonduri structurale prin sprijinirea autorităților publice locale
construcțiilor industriale disponibilizate, în scopul
din zonele afectate;
creării de activități pentru dezvoltarea comunităților și
e) identificarea promovării de proiecte în domenii strategice
ocuparea personalului neîncadrat în muncă;
și sprijinirea înființării și organizării de entități și structuri
(ii) refolosirea sau valorificarea, după caz, a instalațiilor,
economice, în scopul implementării acestora;
mașinilor și utilajului tehnologic disponibilizate și puse
f) gestionarea fondurilor și a programelor ce i-au fost
la dispoziția Agenției;
încredințate în condițiile prevăzute de lege;
(iii) schimbarea destinației obiectivelor la care a încetat
g) atragerea de fonduri suplimentare pe baza unor programe
activitatea de producție;
întocmite în nume propriu;
(iv) dezafectarea sau schimbarea destinației obiectivelor
h) asigurarea de informații economice și sociale din zonele
conexe afectate de încetarea activităților industriale
afectate necesare Ministerului Economiei la elaborarea politicilor
(clădiri, spații de depozitare, gospodării anexe etc.);
industriale.
h) participarea la elaborarea programelor de refacere a
Art. 3. — Agenția preia toate responsabilitățile Agenției
mediului și la implementarea lor, în măsura în care acestea se
Naționale pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere (ANDZM) pentru
implementarea Componentei de regenerare socioeconomică din concretizează în dezvoltarea unor activități economice capabile
Proiectul privind închiderea minelor, refacerea mediului și să absoarbă forța de muncă și să creeze noi locuri de muncă;
i) participarea la aplicarea planurilor de dezvoltare regională
regenerarea socioeconomică, finanțat în baza Legii nr. 167/2005
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și în zonele industriale, scop în care colaborează cu ministerele și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale
finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea și locale, pentru adaptarea la condițiile din zonele industriale a
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București programelor guvernamentale sau ale administrației locale
la 28 ianuarie 2005, cu modificările și completările ulterioare, în privind:
(i) restructurarea industrială și crearea de noi activități
conformitate cu art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
producătoare de bunuri materiale în zonele
Guvernului nr. 14/2009 privind înființarea Agenției Române
pentru Dezvoltarea Durabilă a Zonelor Industriale — ARDDZI.
monoindustriale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/27.III.2009
(ii) organizarea, finanțarea și dezvoltarea de întreprinderi
mici și mijlocii în localitățile monoindustriale;
(iii) sprijinirea programelor de reconversie profesională a
persoanelor neîncadrate în muncă din zonele
monoindustriale;
(iv) refacerea ambientului distrus de activitățile
industriale;
(v) dezvoltarea socială și economică a localităților din
zonele industriale afectate de restructurare;
(vi) organizarea și finanțarea de incubatoare de afaceri;
(vii) organizarea și finanțarea executării unor lucrări
specifice de protecție a mediului, în măsura în care
acestea sunt generatoare de noi locuri de muncă
sustenabile;
j) colaborarea cu organele teritoriale ale Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, în vederea implementării
programelor guvernamentale de protecție socială și a orientării
persoanelor neîncadrate în muncă pentru recalificare și pentru
ocuparea unor locuri de muncă;
k) elaborarea bugetului pentru finanțarea programelor și a
proiectelor proprii și gestiunea acestora;
l) avizarea documentațiilor pentru obținerea de credite și alte
fonduri externe cu garanția statului sau cu garanții bancare
pentru finanțarea de proiecte și programe specifice;
m) încheierea de acorduri bilaterale cu instituții/organisme
naționale și internaționale în vederea finanțării și implementării
unor programe/proiecte specifice domeniului Agenției;
n) stabilirea relațiilor de colaborare cu instituții publice
centrale și locale, reprezentanți ai mediului economic sau ai
societății civile, urmărind împreună cu aceștia derularea
programelor/proiectelor de dezvoltare durabilă în zonele
industriale, sens în care:
(i) organizează licitații pentru angajarea unor organizații
neguvernamentale sau operatori economici de
specialitate, care să elaboreze și să administreze
programe și proiecte de dezvoltare alternativă și
fondurile destinate acestora;
(ii) aprobă planurile de afaceri prin care se solicită
credite bonificate sau alte facilități ce urmează a fi
acordate în zonele industriale afectate de
restructurare pentru operatorii economici, persoane
juridice sau persoane fizice, care dezvoltă activități,
altele decât cele specifice unităților închise,
generatoare de noi activități și locuri de muncă;
modul
în
care
organizațiile
(iii) urmărește
neguvernamentale sau operatorii economici
beneficiari de fonduri și facilități își îndeplinesc
obligațiile; în situația în care aceștia nu și le
îndeplinesc, după sesizarea în scris, în termen de
30 de zile, se va recurge la retragerea fondurilor și a
facilităților acordate;
o) implementarea Componentei de regenerare socioeconomică
din Proiectul privind închiderea minelor, refacerea mediului și
regenerarea socioeconomică, finanțat în condițiile Acordului de
împrumut 4759 RO dintre România și Banca Internațională

3

pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD), ratificat prin Legea
nr. 167/2005, cu modificările și completările ulterioare;
p) organizarea evidenței contabile pentru gestiunea proprie
a activității și a fondurilor interne și externe destinate finanțării
programelor și proiectelor;
q) gestionarea patrimoniului propriu.
Art. 5. — Pentru realizarea obiectivelor stabilite prin lege,
Agenția este împuternicită să solicite și să primească de la
organele centrale și locale cu care colaborează date, informații
și documentații care privesc procesul de restructurare, respectiv
diminuarea, încetarea, dezvoltarea sau organizarea activităților
în domeniile industriale și conexe.
CAPITOLUL II
Finanțarea Agenției
Art. 6. — Finanțarea Agenției se asigură integral de la
bugetul de stat.
Art. 7. — Agenția va gestiona fondurile alocate programelor
ce i-au fost atribuite și va putea atrage fonduri suplimentare pe
baza unor programe întocmite în nume propriu.
Art. 8. — Președintele Agenției dispune, în condițiile legii,
asupra utilizării fondurilor provenite din donații interne sau
externe și din proiecte cu finanțare nerambursabilă atrase.
CAPITOLUL III
Conducerea Agenției
Art. 9. — Agenția este condusă de un președinte, ordonator
secundar de credite, numit prin ordin al ministrului economiei,
în condițiile legii. Președintele Agenției este salarizat potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, la nivelul funcției de secretar de
stat.
Art. 10. — (1) Președintele este reprezentantul legal al
Agenției în relațiile cu persoanele fizice și juridice române și
străine, precum și în fața autorității judecătorești.
(2) Președintele poate delega atribuții directorului executiv
sau altor persoane cu funcții de răspundere în Agenție.
Art. 11. — Președintele Agenției îndeplinește, în principal,
următoarele atribuții:
a) stabilește strategia și politicile Agenției;
b) urmărește concordanța și complementaritatea strategiei
și politicilor Agenției cu strategiile și cu politicile sectoriale ale
Guvernului în domeniul de competență al Agenției;
c) aprobă regulamentul de ordine interioară (ROI);
d) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli, precum și
rapoartele de activitate ale Agenției;
e) aprobă acordarea de premii și alte stimulente personalului
Agenției;
f) face propuneri, în vederea aprobării de către ministrul
economiei, pentru înființarea de birouri regionale, în condițiile
reglementate de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 14/2009;
g) prin decizie, aprobă înființarea de reprezentanțe locale ale
Agenției la nivel zonal, numește și eliberează din funcție
personalul de conducere de la nivelul Agenției;
h) prin decizie, poate înființa servicii, birouri și compartimente
în cadrul direcțiilor de specialitate din structura organizatorică, în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/27.III.2009

limita numărului de posturi din statul de funcții, cu încadrarea în
bugetul aprobat;
i) asigură colaborarea Agenției cu autoritățile administrației
publice centrale, cu autoritățile administrației publice locale,
precum și cu orice alte instituții sau organizații;
j) încheie, în condițiile legii, contracte cu colaboratori externi;
k) încheie, în condițiile legii, acte juridice circumscrise
scopului Agenției și angajează patrimoniul acesteia;
l) conduce activitatea compartimentelor de specialitate ale
Agenției;
m) aprobă fișele de post pentru personalul Agenției;
n) numește și revocă din funcție, în condițiile legii, directorul
executiv și celelalte persoane cu funcții de conducere din
structura Agenției;
o) exercită acțiunea disciplinară, în condițiile legii și ale
reglementărilor interne, față de personalul Agenției; este
totodată abilitat să dispună recompensarea personalului;
p) adoptă orice alte măsuri necesare pentru realizarea
scopului Agenției.
Art. 12. — În exercitarea atribuțiilor sale, președintele
Agenției emite decizii.
CAPITOLUL IV
Organizarea Agenției
Art. 13. — (1) Structura organizatorică a Agenției este
formată din direcții, servicii, birouri, compartimente, birouri
regionale și reprezentanțe locale.
(2) Direcțiile din structura organizatorică a Agenției sunt:
a) Direcția planificare strategică și monitorizare;
b) Direcția management de proiecte;
c) Direcția management financiar;
d) Direcția juridică și resurse umane.
(3) Pentru realizarea actualelor atribuții, în cadrul Agenției
vor funcționa 4 birouri regionale fără personalitate juridică,
respectiv:
a) Biroul Regional Apuseni — Crișana, cu sediul în orașul
Abrud, județul Alba;
b) Biroul Regional Transilvania de Nord — Bucovina, cu
sediul în municipiul Baia Mare, județul Maramureș;
c) Biroul Regional Hunedoara — Banat, cu sediul în
municipiul Petroșani, județul Hunedoara;
d) Biroul Regional Oltenia, cu sediul în municipiul Târgu Jiu,
județul Gorj.
(4) Zonele de operare a birourilor regionale și
reprezentanțelor locale vor fi stabilite prin decizie a președintelui
Agenției, în funcție de zonele de operare pentru fiecare program.
(5) În funcție de necesitățile impuse de implementarea de noi
programe/proiecte, se vor putea înființa și alte birouri regionale
prin ordin al ministrului economiei.
(6) Serviciile, birourile, compartimentele, reprezentanțele
locale din structura Agenției, precum și atribuțiile acestora se
stabilesc prin ROI, în limita numărului de personal, aprobat în
condițiile legii, și cu încadrarea în bugetul aprobat.
Art. 14. — Atribuțiile și sarcinile Direcției planificare strategică
și monitorizare sunt următoarele:
a) analizarea strategiilor existente pentru restructurare/
dezvoltare industrială;

b) elaborarea de noi strategii pentru zonele industriale
afectate de restructurare;
c) formularea de propuneri și recomandări în atenția
Guvernului, prin Ministerul Economiei, asupra intervențiilor la
nivel de politică potrivite în zonele industriale afectate de
restructurare;
d) sprijinirea elaborării de planuri de dezvoltare economică
pentru zonele industriale afectate de restructurare;
e) monitorizarea și evaluarea tuturor ciclurilor
managementului proiectelor, altele decât implementarea
propriu-zisă;
f) elaborarea rapoartelor de activitate, a rapoartelor de
monitorizare și a oricăror altor materiale;
g) sprijinirea birourilor regionale prin:
(i) lucrul în echipă cu personalul birourilor regionale
pentru a pregăti proiecte;
(ii) furnizarea de asistență tehnică și consiliere
personalului din birourile regionale în legătură cu
pregătirea de proiecte și cu elaborarea de proiecte
specifice;
(iii) identificarea nevoilor de instruire ale personalului
birourilor regionale și comunicarea datelor relevante
către Direcția juridică și resurse umane;
(iv) instruirea personalului birourilor regionale în
probleme de planificare strategică și monitorizare;
h) asigurarea activităților de achiziții, de transporturi,
administrative, logistice și IT.
Art. 15. — Atribuțiile și sarcinile Direcției management de
proiecte sunt următoarele:
a) pregătirea de proiecte de dezvoltare pentru zonele
industriale afectate de restructurare;
b) dezvoltarea de contacte regulate cu donatori-cheie și cu
autoritățile de management române pentru programele Uniunii
Europene;
c) colaborarea cu autoritățile la nivelul regiunilor de
dezvoltare, județean și local, în scopul promovării de proiecte
destinate reducerii decalajelor și susținerii dezvoltării durabile;
d) implementarea programelor și proiectelor pentru
regenerarea socioeconomică a zonelor industriale afectate de
restructurare;
e) monitorizarea implementării proiectelor și programelor din
sfera sa de activitate;
f) elaborarea rapoartelor de activitate, a rapoartelor de
monitorizare și a oricăror altor materiale;
g) managementul resurselor logistice și financiare alocate
programelor și proiectelor din sfera sa de activitate;
h) analiza nevoilor de instruire ale personalului din subordine
și comunicarea datelor relevante Direcției juridice și resurse
umane;
i) sprijinirea birourilor regionale prin:
(i) lucrul în echipă cu personalul birourilor regionale
pentru implementarea de proiecte;
(ii) furnizarea de asistență tehnică și consiliere
personalului din birourile regionale în legătură cu
managementul proiectelor și al proiectelor specifice
din aria de responsabilitate a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/27.III.2009
(iii) identificarea nevoilor de instruire ale personalului
birourilor regionale și comunicarea acestora șefului
departamentului și personalului de la resurse umane;
(iv) instruirea personalului birourilor regionale în
probleme de management al proiectelor;
(v) furnizarea de proceduri pentru implementarea
programelor și proiectelor.
Art. 16. — Direcția management financiar are atribuții și
sarcini în domeniile contabil, financiar și administrativ, după cum
urmează:
a) fundamentarea bugetului;
b) gestionarea resurselor financiare alocate prin buget;
c) derularea fondurilor interne și externe destinate
implementării programelor Agenției;
d) exercitarea controlului financiar preventiv;
e) realizarea evidenței financiare;
f) organizarea evidenței contabile;
g) gestionarea cheltuielilor de personal;
h) asigurarea activităților de gestiune internă;
i) organizarea și desfășurarea activității de control financiar
de gestiune;
j) analiza nevoilor de instruire ale personalului din subordine
și comunicarea datelor relevante Direcției juridice și resurse
umane.
Art. 17. — Direcția juridică și resurse umane are atribuții și
sarcini în domeniile juridic și contencios administrativ, precum
și în domeniul managementului resurselor umane, după cum
urmează:
a) acordarea de asistență de specialitate în problemele de
natură juridică legate de activitatea Agenției;
b) analizarea și propunerea de soluții legale în legătură cu
problemele apărute în activitatea Agenției care necesită
aceasta;
c) avizarea și contrasemnarea actelor cu caracter juridic;
d) promovarea acțiunilor judecătorești în fața instanțelor;
e) analizarea și avizarea contractelor dintre Agenție și
parteneri;
f) elaborarea unor proiecte de acte normative necesare în
realizarea atribuțiilor Agenției;
g) actualizarea regulamentelor Agenției și propunerea de
soluții viabile pentru buna desfășurare a activității;
h) analiza actelor normative apărute în scopul identificării
reglementărilor cu incidență asupra activității Agenției,
actualizarea permanentă a informațiilor referitoare la modificări
ale legislației și transmiterea operativă către factorii
implicați/interesați;
i) urmărirea respectării îndatoririlor legale referitoare la
Regulamentul de organizare și funcționare (ROF) și ROI;
j) asigurarea pregătirii deciziilor și dispozițiilor conducerii
Agenției, evidența și comunicarea acestora către persoanele
interesate;
k) organizarea activităților specifice de personal privind
recrutarea, selecția, angajarea, evaluarea și promovarea;
l) organizarea evidenței personalului în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;

5

m) aplicarea dispozițiilor legale privind salarizarea, drepturile
de personal și motivarea acestuia;
n) stabilirea necesarului de pregătire și perfecționare
profesională a personalului, cu luarea în considerare a
informațiilor primite de la celelalte direcții, elaborarea și
implementarea programelor de instruire și perfecționare
profesională;
o) întocmirea, actualizarea și păstrarea dosarelor de
personal;
p) stabilirea necesarului de personal și proiectarea structurii
organizatorice;
q) elaborarea strategiei și politicii de resurse umane;
r) gestionarea activităților curente de personal ale Agenției;
s) elaborarea fișelor de post pentru personalul cu funcții de
conducere.
Art. 18. — Birourile regionale ale Agenției, înființate prin ordin
al ministrului economiei, funcționează ca structuri teritoriale fără
personalitate juridică, având în principal următoarele atribuții:
a) implementarea programelor Agenției în zona de operare;
b) monitorizarea utilizării fondurilor în aria de operare;
c) centralizarea și prelucrarea indicatorilor socioeconomici și
de performanță din aria de operare;
d) urmărirea îndeplinirii indicatorilor de performanță și a
rezultatelor obținute ca urmare a activităților derulate de Agenție
în aria lor de operare;
e) culegerea și prelucrarea primară a datelor
socioeconomice din zona de operare;
f) asigurarea elaborării rapoartelor de activitate, a rapoartelor
de monitorizare și a oricăror altor materiale;
g) întocmirea și fundamentarea propunerilor privind veniturile
și cheltuielile proprii și ale reprezentanțelor locale, în vederea
consolidării bugetului de venituri și cheltuieli al Agenției;
h) diseminarea informațiilor deținute de Agenție la nivelul
comunităților locale;
i) acordarea de sprijin și asistență tehnică partenerilor și
grupurilor comunitare;
j) implementarea programelor Agenției sau ale altor entități în
parteneriat;
k) introducerea și actualizarea datelor primare în baza de
date a sistemului informațional;
l) controlul utilizării fondurilor operaționale și a bugetelor pe
proiect în cadrul Schemei de granturi mici din aria de operare;
m) identificarea unor noi oportunități de dezvoltare locală și
de valorificare a resurselor specifice.
Art. 19. — Unitatea de management al Proiectului —
Regenerare socioeconomică (UMP—RSE), înființată în baza
Hotărârii Guvernului nr. 347/2005 privind asigurarea condițiilor
de implementare a prevederilor Proiectului de închidere a
minelor, refacere a mediului și regenerare socioeconomică în
cadrul ANDZM, funcționează în cadrul Agenției, având atribuții
și sarcini în implementarea Componentei de regenerare
socioeconomică din Proiectul privind închiderea minelor,
refacerea mediului și regenerarea socioeconomică, finanțat în
condițiile Acordului de împrumut 4759 RO dintre România și
BIRD, ratificat prin Legea nr. 167/2005, cu modificările și
completările ulterioare, după cum urmează:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/27.III.2009

a) răspunde de realizarea componentei care îi revine din
proiect;
b) asigură respectarea procedurilor pentru realizarea
achizițiilor de bunuri, servicii și lucrări, în conformitate cu
procedurile internaționale și cu prevederile legislației române
aplicabile;
c) monitorizează derularea Proiectului privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică
(Componenta de regenerare socioeconomică);
d) pregătește specificațiile tehnice, termenii de referință și
documentele pentru achiziția de bunuri, servicii și lucrări
conform procedurilor internaționale, pentru componentele
proiectelor de care răspunde aceasta, în concordanță cu
structura finanțării, în baza solicitărilor Agenției, aprobate de
conducătorul instituției;
e) asigură cu promptitudine și în condiții de calitate
publicitatea aferentă licitațiilor, plata acesteia, precum și
informațiile necesare potențialilor furnizori de servicii, bunuri și
lucrări, în perioada de pregătire a ofertelor din sfera de
responsabilitate a Proiectului privind închiderea minelor,
refacerea mediului și regenerarea socioeconomică;
f) asigură întocmirea raportului de evaluare pentru achizițiile
de bunuri, servicii și lucrări finanțate prin Proiectul privind
închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, cu respectarea procedurilor de selecție ale
BIRD și ale legislației române;
g) asigură încheierea contractelor de bunuri, servicii și lucrări
finanțate prin Proiectul privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, cu respectarea
procedurilor de selecție ale BIRD și ale legislației române;
h) urmărește îndeplinirea de către furnizorii de servicii, bunuri
și lucrări cu care are contract a obligațiilor care le revin din
acesta;
i) urmărește avizarea de către comisiile de specialitate ale
Agenției a rapoartelor de activitate ale contractorilor selectați,
atestând îndeplinirea de către aceștia a obligațiilor ce le revin
prin contract (avizarea acestor rapoarte nu semnifică acceptarea
concluziilor consultantului, ci numai recunoașterea îndeplinirii
de către acesta a obligațiilor contractuale, în vederea efectuării
plăților); Agenția asigură verificarea modului de utilizare a
fondurilor;
j) asigură corespondența necesară managementului
proiectului cu serviciile de specialitate și birourile regionale ale
Agenției cu Banca Mondială, Ministerul Finanțelor Publice și
contractorii;
k) asigură funcționarea sistemului de management financiar
pentru Proiectul privind închiderea minelor, refacerea mediului și
regenerarea socioeconomică;
l) asigură plățile în cadrul contractelor finanțate din împrumut
și componenta locală pentru Proiectul privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică, pe
baza documentelor justificative furnizate de contractori, a
documentelor privind acceptarea serviciilor, bunurilor și lucrărilor
de către Agenție și a dovezilor responsabililor cu recepția privind
îndeplinirea obligațiilor ce le revin prin contract;

m) asigură evidența financiar-contabilă a Componentei de
regenerare socioeconomică din cadrul Proiectului privind
închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică și furnizează informațiile necesare pentru
auditarea conturilor acestora;
n) pregătește trimestrial/anual rapoarte privind progresul
proiectului în vederea transmiterii către coordonatorul de proiect,
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Mondială;
o) aplică soluțiile de implementare pe baza deciziilor luate
de Comitetul de coordonare a proiectului (CCP);
p) elaborează rapoartele cerute de acordurile de finanțare și
de legislația națională.
CAPITOLUL V
Personalul și salarizarea în cadrul Agenției
Art. 20. — (1) Raporturile dintre Agenție și personalul
acesteia se stabilesc în conformitate cu legislația muncii.
(2) Drepturile și obligațiile personalului, precum și alte norme
de organizare și disciplină internă se stabilesc prin ROI.
Art. 21. — (1) Personalul fostei ANDZM care optează pentru
renunțarea la funcția publică și trecerea pe o funcție de personal
contractual în cadrul Agenției va fi preluat în condițiile legii, prin
echivalare și testare, în conformitate cu condițiile de ocupare a
noilor funcții.
(2) Salarizarea personalului Agenției preluat de la fosta
ANDZM se face conform prevederilor Art. 1 alin. (7) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2009.
Art. 22. — (1) Pentru posturile rămase vacante după
preluarea personalului fostei ANDZM în condițiile art. 21, cele
devenite vacante și/sau nou-înființate în condițiile legii,
angajarea personalului se va face prin concurs.
(2) Comisiile de concurs vor fi stabilite prin decizie a
președintelui Agenției.
(3) Salarizarea personalului Agenției angajat în condițiile
alin. (1) se face conform prevederilor art. 7 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 14/2009.
Art. 23. — (1) Personalul Agenției poate beneficia de
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2006
privind unele măsuri pentru întărirea capacității administrative a
României pentru integrarea în Uniunea Europeană, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 47/2008, cu modificările
ulterioare, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Pentru anul 2009, Agenția va putea aplica prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 47/2008, cu modificările
ulterioare, pentru un număr maxim de 10 posturi, stabilite prin
decizie a președintelui Agenției.
Art. 24.— Agenția are în dotare, pentru transportul
persoanelor din aparatul propriu, un număr de 23 de autoturisme
necesare desfășurării în bune condiții a activității proprii.
Art. 25.— Președintele Agenției și direcțiile de specialitate
din cadrul acesteia vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/27.III.2009

7
ANEXA Nr. 21)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Române pentru Dezvoltarea Durabilă a Zonelor Industriale — ARDDZI

*) Funcția de conducere de director executiv este asimilată funcției de conducere de director.
1) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196/27.III.2009 conține 8 pagini.

Prețul: 1,60 lei

&JUYDGY|429185]
ISSN 1453—4495

