Anul 177 (XXI) — Nr. 200

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
45.

456.

— Lege privind organizarea și funcționarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii și industriei
alimentare ..................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
organizarea și funcționarea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a
sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii și industriei alimentare............

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–13

14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
377.

378.

— Decizie privind promovarea temporară a domnului
Petre George Pavelescu în funcția publică de secretar
general al Ministerului Sănătății ................................
— Decizie pentru stabilirea componenței Comisiei
privind determinarea oportunității, eligibilității și
aprobării proiectelor, constituită pentru aplicarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural ....................................

Pagina

14

M.33. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
delegarea către secretarul de stat și șef al
Departamentului pentru relația cu Parlamentul și
informare publică a competenței îndeplinirii unor
atribuții aflate în responsabilitatea ministrului apărării
naționale ....................................................................
302. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii pentru
aprobarea scutirii de la plata unor tarife aeroportuare a
aeronavelor civile care execută zboruri-școală ..............

17

985/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane ....................................................................

18

3.414. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea Planului-cadru de învățământ pentru
învățământul special — clasele a IX-a—a XI-a, ciclul
inferior al liceului, filiera tehnologică ..........................

19–21

17

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
15

3.

— Regulament privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit ....

22–30

30–32

32

379.

— Decizie privind eliberarea domnului Valică Gorea
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției Nucleare ..................................................

380.

— Decizie privind numirea domnului Ion Năstăsescu în
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Nucleare ......................................................

16

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

381.

— Decizie privind promovarea temporară a domnului
Ioan Mihăilă în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Turismului ..............................

16

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii și industriei alimentare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Cercetarea științifică, dezvoltarea tehnologică și
inovarea, denumite în continuare cercetare-dezvoltare-inovare,
sunt activități creative cu rol fundamental în generarea și
susținerea progresului tehnic în domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare, acvaculturii, protecției mediului
și dezvoltării rurale, denumite în continuare domeniul agricol.
(2) Cercetarea-dezvoltarea-inovarea în domeniul agricol
constituie prioritate națională susținută de stat, fiind organizată
și coordonată potrivit reglementărilor legale în vigoare.
Art. 2. — (1) Activitatea de cercetare-dezvoltare-inovare din
domeniul agricol cuprinde cercetarea științifică, dezvoltarea
tehnologică și inovarea.
(2) Cercetarea-dezvoltarea-inovarea sunt activități care au
ca scop generarea, gestionarea, valorificarea și implementarea
rezultatelor cercetării științifice și ale dezvoltării tehnologice, în
mod deosebit privind materialele biologice valoroase,
tehnologiile de cultură vegetală, de creștere și îngrijire a
animalelor, transformarea resurselor agricole în produse
alimentare, utilizarea rațională și conservarea resurselor
naturale ale agriculturii, silviculturii și mediului ambiant,
dezvoltarea rurală, organizarea și managementul exploatațiilor
agricole, alte tehnologii de exploatare și industrializare în
domeniul agricol.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”
SECȚIUNEA 1
Organizarea, funcționarea și finanțarea

Art. 3. — (1) Academia de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”, denumită în continuare ASAS, este
forul național de consacrare academică și de coordonare a
activității de cercetare științifică în domeniile agriculturii,
silviculturii, acvaculturii, medicinei veterinare, industriei
alimentare, dezvoltării rurale și protecției mediului.
(2) ASAS este continuatoarea și unicul succesor în drepturi
al Institutului de Cercetări Agronomice al României, al Institutului
Național Zootehnic, al Academiei de Agricultură a României și al
Institutului Central de Cercetări Agricole, reorganizate în
structura actuală a ASAS.
(3) ASAS este instituție autonomă, de drept public, cu
personalitate juridică, de consacrare științifică și de cercetare în
domeniile fundamentale și aplicative ale agriculturii și ale
ramurilor componente ale acesteia. ASAS colaborează cu

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, cu Ministerul Mediului,
cu Academia Română, cu Consorțiul Universităților de Științe
Agricole, precum și cu alte instituții și organizații pentru
realizarea obiectivelor din domeniile sale de activitate.
(4) ASAS prezintă anual Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
sinteze ale rezultatelor cercetării științifice pentru proiectele
finanțate de acestea și propuneri pentru valorificarea lor, pe
baza rapoartelor primite de la unitățile de cercetare-dezvoltare
subordonate.
Art. 4. — Sediul ASAS este în municipiul București,
bd. Mărăști nr. 61, sectorul 1.
Art. 5. — (1) ASAS are în structură secții științifice, unitate
de management pentru programe și proiecte de cercetaredezvoltare, bibliotecă cu fond de carte și compartimente de
lucru.
(2) Denumirea, numărul și atribuțiile secțiilor științifice și ale
celorlalte compartimente se stabilesc prin statutul și
regulamentul de organizare și funcționare ale ASAS, aprobate
de adunarea generală a ASAS și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) ASAS poate să înființeze unități de cercetare-dezvoltare
proprii cu profil agricol, cu sau fără personalitate juridică, în
condițiile legii și ale statutului propriu.
(4) ASAS stabilește relații directe cu academii, instituții și
unități de profil din țară și din străinătate, precum și cu organizații
internaționale în domeniu.
Art. 6. — (1) Patrimoniul ASAS este alcătuit din:
a) bunuri mobile și imobile — clădiri și terenuri —, dobândite
cu titlu de proprietate și din donații;
b) bunuri mobile și imobile, proprietate publică sau privată a
statului ori a unităților administrativ-teritoriale, atribuite în
administrare sau în folosință, în condițiile legii;
c) alte bunuri mobile și imobile dobândite în condițiile legii.
(2) Suprafețele de teren care au fost atribuite instituțiilor și
unităților de cercetare din rezerva de stat, în aplicarea
prevederilor Legii nr. 187/1945 pentru înfăptuirea reformei
agrare, vor fi revendicate la comisiile de aplicare a legilor
fondului funciar, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
(3) Terenurile cu destinație agricolă retrocedate ASAS,
conform prevederilor Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, cu modificările și completările ulterioare, vor fi
atribuite comasat de către Agenția Domeniilor Statului și de
către comisiile județene de aplicare a legilor fondului funciar, din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
actualele terenuri administrate de institutele, centrele și stațiunile
de cercetare agricolă, la propunerea ASAS.
(4) Clădirea administrativă și laboratoarele în suprafață de
6.754 m2, garajul cu suprafața de 900 m2 din București,
bd. Mărăști nr. 61, sectorul 1, împreună cu terenul aferent, în
suprafață de 4,7 ha, care au aparținut cu titlu de proprietate
Institutului de Cercetări Agricole al României, se restituie în
proprietatea ASAS.
(5) Construcțiile din domeniul public sau privat al statului,
aflate în administrarea unităților de cercetare-dezvoltare, situate
pe terenuri proprietatea ASAS, trec în proprietatea acesteia, prin
hotărâre a Guvernului, în condițiile legii.
(6) ASAS va întreprinde măsuri pentru recuperarea altor
bunuri care au aparținut Institutului de Cercetări Agronomice al
României, Institutului Național Zootehnic, Academiei de
Agricultură a României și Institutului Central de Cercetări
Agricole.
Art. 7. — ASAS se organizează și funcționează potrivit
prezentei legi și statutului propriu.
Art. 8. — (1) ASAS are în componența sa membri de onoare,
membri titulari, membri corespondenți și membri asociați.
(2) Membrii ASAS sunt aleși dintre oamenii de știință de
înaltă ținută științifică și morală, care s-au distins în activitatea lor
prin creații științifice, care au contribuit la progresul științei
românești și internaționale, prin rezultate ale activităților de
cercetare de mare valoare teoretică și practică în domeniu.
(3) Noii membri ASAS sunt aleși de adunarea generală a
ASAS, prin vot secret. Candidații sunt desemnați, prin vot secret,
de către secțiile de specialitate, pe baza propunerilor făcute de
membrii ASAS, de instituțiile de cercetare științifică, de senatele
universităților și de filialele teritoriale ale ASAS, potrivit criteriilor
și procedurilor prevăzute în statut.
(4) Numărul maxim de membri titulari și de membri
corespondenți este 181, iar cel al membrilor de onoare, cetățeni
români, rezidenți în țară, 40.
Art. 9. — (1) Pot fi aleși membri de onoare ai ASAS persoane
din țară și din străinătate cu merite deosebite în dezvoltarea
științelor agricole și silvice naționale și mondiale, precum și în
promovarea progresului în mediul rural.
(2) Procedura de alegere a membrilor de onoare se
desfășoară în conformitate cu prevederile statutului ASAS. Prin
statutul ASAS se poate desemna și un număr de membri
asociați, ale căror drepturi și obligații vor fi prevăzute în statut.
(3) Procedura de alegere a membrilor titulari, a membrilor
corespondenți, a membrilor de onoare și a membrilor asociați,
precum și statutul fiecărei categorii de membri se stabilesc în
statutul ASAS.
Art. 10. — (1) ASAS are următoarele atribuții principale:
a) contribuie la fundamentarea direcțiilor de dezvoltare a
agriculturii, silviculturii și mediului și a politicilor guvernamentale
din domeniile sale de activitate;
b) participă la fundamentarea și elaborarea strategiilor de
cercetare-dezvoltare-inovare din domeniile sale de activitate;
c) efectuează evaluarea activității de cercetare-dezvoltareinovare a unităților și a personalului de cercetare din domeniile
sale de activitate, în vederea atestării și acreditării acestora,
conform legii;
d) propune obiective, proiecte și teme de cercetare prioritare
de interes național, cu finanțare de la bugetul de stat;
e) realizează prin unitățile proprii și/sau în colaborare
proiecte de cercetare-dezvoltare-inovare, atribuite în mod direct
sau competițional, în condițiile legii;

3

f) acordă titluri academice de membru titular, membru
corespondent și membru de onoare, decernează diplome
ăDoctor Honoris Causa”, ăMeritul academic”, premii și alte
distincții, în domeniile sale de activitate;
g) încheie parteneriate cu instituții publice și organizații
profesionale din țară și din străinătate, cu unități de cercetare și
învățământ, cu operatori economici privați și publici, pentru
realizarea unor obiective comune;
h) propune ministerelor și instituțiilor care gestionează
managementul proiectelor de cercetare-dezvoltare teme și
proiecte de cercetare privind creșterea potențialului productiv,
calitativ și cantitativ în agricultura românească, conservarea și
valorificarea resurselor genetice vegetale și animale;
i) participă la evaluarea și monitorizarea proiectelor de
cercetare științifică din domeniul său de activitate;
j) colaborează în parteneriat cu instituțiile de învățământ
superior la pregătirea prin masterat și doctorat a studenților și
specialiștilor, în domeniile sale de competență științifică;
k) acordă asistență tehnică și consultanță de specialitate;
l) organizează activități de editare de cărți, reviste și alte
publicații;
m) reprezintă cercetarea științifică din domeniile sale de
activitate, în relațiile internaționale cu organisme similare;
n) participă în comisii de specialitate la omologarea noilor
produse folosite în agricultură și a creațiilor biologice din
domeniile sale de activitate, a tehnologiilor de cultivare a
plantelor, de creștere și exploatare a animalelor, de mecanizare
a lucrărilor agricole și a biotehnologiilor;
o) stabilește și declară speciile rare sau cele pe cale de
dispariție;
p) avizează, după caz, recoltarea și colectarea în scopuri
comerciale a plantelor din flora spontană de pe suprafețe de
teren proprietate publică și privată a statului, în vederea
protejării speciilor rare sau pe cale de dispariție;
q) avizează necesarul de fonduri pentru conservarea și
valorificarea resurselor genetice vegetale și animale.
(2) ASAS îndeplinește și alte atribuții, stabilite prin lege sau
prin statut.
Art. 11. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale activității ASAS și ale unităților și instituțiilor de drept public
din subordinea și coordonarea sa se asigură din venituri proprii
și din subvenții acordate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(2) ASAS poate primi donații, sponsorizări și alte bunuri, cu
aprobarea prezidiului ASAS.
Art. 12. — (1) Membrii titulari, membrii corespondenți și
membrii de onoare rezidenți în țară primesc de la bugetul de
stat, prin bugetul ASAS, o indemnizație lunară la nivelul unui
salariu mediu brut lunar pe economie, comunicat de Institutul
Național de Statistică. Plata indemnizațiilor se face de către
ASAS.
(2) Membrii ASAS care sunt și membri ai altor academii din
țară optează, în termen de 30 de zile de la data la care au
devenit membri ai altor academii, pentru o singura indemnizație
academică.
Art. 13. — (1) În subordinea ASAS funcționează filiale
teritoriale, care au în componența lor membri ai ASAS,
cercetători științifici din unitățile de cercetare agricolă, cadre
didactice și alți specialiști din domeniu.
(2) Organizarea filialelor se face în conformitate cu statutul
ASAS.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

Art. 14. — ASAS poate organiza comitete naționale, comisii
pe domenii de activitate, cu caracter consultativ, formate din
membri ASAS și alți specialiști din domeniul științelor agricole,
silvice, industriei alimentare, mediului, economiei agrare.
SECȚIUNEA a 2-a
Conducerea ASAS

Art. 15. — Conducerea ASAS se exercită de adunarea
generală, care este forul suprem de conducere, prezidiul ASAS,
biroul prezidiului ASAS și de președinte. Pe lângă prezidiul
ASAS funcționează consiliul de coordonare a utilizării
mijloacelor financiare și a patrimoniului unităților de cercetaredezvoltare.
Art. 16. — (1) Adunarea generală a ASAS este formată din
membri titulari, membri corespondenți și din membri de onoare.
(2) Atribuțiile și organizarea adunării generale se stabilesc
prin statutul ASAS.
Art. 17. — (1) Prezidiul ASAS este format din președinte,
vicepreședinți, secretarul general al ASAS, președinții secțiilor
științifice, președinții filialelor, ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, ministrul mediului și președintele Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică. Din prezidiu mai fac parte
președintele Secției de științe agricole și silvice a Academiei
Române, președintele ASAS din mandatul anterior, rectorii
universităților de științe agricole și medicină veterinară și un
reprezentant al organizațiilor profesionale ale producătorilor și
procesatorilor din agricultură și silvicultură.
(2) Președintele ASAS, vicepreședinții, secretarul general și,
prin rotație, un președinte de secție, potrivit statutului, alcătuiesc
biroul prezidiului care asigură conducerea operativă a ASAS.
(3) Atribuțiile, organizarea și funcționarea prezidiului ASAS
și ale biroului acestuia se stabilesc prin statutul ASAS.
Art. 18. — (1) Președintele ASAS, vicepreședinții și
secretarul general se aleg de către adunarea generală pentru
un mandat de 4 ani și pot fi realeși, consecutiv, o singură dată.
(2) Președintele reprezintă ASAS în relațiile cu autoritățile
publice, cu organisme și organizații, cu alte persoane juridice și
fizice din țară și din străinătate.
(3) Președintele ASAS conduce întreaga activitate a acesteia
pe baza hotărârilor adunării generale și ale prezidiului ASAS. În
exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite decizii.
(4) Președintele ASAS emite decizii pentru constituirea
consiliului de evaluare, în vederea atestării și acreditării pentru
structurile de cercetare științifică agricolă, conform legii, pentru
comisiile de atestare și promovare în grade profesionale de
cercetător științific I și cercetător științific II, decizii privind
componența consiliilor de administrație ale unităților de
cercetare-dezvoltare, privind numirea directorului general sau a
directorului unităților de cercetare-dezvoltare și avizează
propuneri cu privire la asocierea unităților de cercetaredezvoltare cu alte unități, instituții și operatori economici în
vederea realizării de proiecte și lucrări în domeniul agricol, la
reorganizarea sau desființarea unităților și instituțiilor de
cercetare-dezvoltare agricolă și altele asemenea.
(5) Președintele ASAS este ordonator secundar de credite.
(6) Funcția de președinte este asimilată funcției de demnitate
publică și este retribuită la nivelul funcției de secretar de stat,
iar funcțiile de vicepreședinți și secretar general sunt asimilate
și retribuite corespunzător funcției de subsecretar de stat.

Art. 19. — Secretarul general îndeplinește atribuțiile stabilite
prin statutul ASAS, precum și alte atribuții încredințate de
președinte, de prezidiu sau de biroul prezidiului.
Art. 20. — Mandatele președintelui, vicepreședinților și
secretarului general al ASAS încetează la expirarea duratei
pentru care au fost aleși sau prin hotărâre a adunării generale
a ASAS, dacă aceștia sunt în imposibilitate de a-și îndeplini
atribuțiile, ori prin demisie.
SECȚIUNEA a 3-a
Aparatul de lucru al ASAS

Art. 21. — (1) ASAS are un aparat de lucru propriu.
(2) Structura organizatorică și numărul maxim de posturi ale
ASAS se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(3) Atribuțiile și răspunderile personalului din aparatul propriu
al ASAS se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare aprobat de prezidiul ASAS.
Art. 22. — (1) Statul de funcții al aparatului de lucru al ASAS
se aprobă de președintele ASAS, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare.
(2) Personalul necesar desfășurării activității ASAS este
numit sau angajat, după caz, de președintele ASAS, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 23. — Salarizarea personalului din aparatul de lucru
propriu al ASAS se face potrivit dispozițiilor legale aplicabile
personalului din sectorul bugetar.
Art. 24. — Prin hotărâre a Guvernului se aprobă numărul
maxim de autovehicule ale ASAS, aferente parcului auto
propriu, precum și al unităților subordonate.
CAPITOLUL III
Organizarea, statutul juridic și patrimoniul unităților
de cercetare-dezvoltare
Art. 25. — Sistemul național de cercetare-dezvoltare-inovare
din domeniul agricol cuprinde ansamblul instituțiilor și unităților
de cercetare-dezvoltare prevăzute la art. 26, care obțin
acreditarea sau atestarea necesară pentru a desfășura activități
de cercetare-dezvoltare, potrivit prezentei legi.
Art. 26. — (1) Sistemul național de cercetare-dezvoltareinovare în domeniul agricol se compune din următoarele unități
și instituții de drept public și instituții de drept privat:
a) ASAS, instituțiile și unitățile de cercetare-dezvoltare aflate
în subordinea sau în coordonarea acesteia: institute naționale,
institute de cercetare-dezvoltare agricolă, stațiuni de cercetaredezvoltare, baze experimentale, centre de excelență, centre de
cercetări și laboratoare;
b) instituțiile de învățământ superior din domeniul agricol și
structuri de cercetare ale acestora;
c) institutele naționale și institutele de cercetare-dezvoltare
agricolă, stațiunile de cercetare-dezvoltare, centrele de
excelență, centrele de cercetări și laboratoarele acestora;
d) societățile comerciale și alte unități de drept public sau de
drept privat, care îndeplinesc condițiile de competență și
eligibilitate stabilite de lege.
(2) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute la alin. (1)
lit. a) se pot reorganiza în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, la propunerea ASAS, prin hotărâre a
Guvernului, inițiată de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
(3) Dreptul de a desfășura activități de cercetare-dezvoltareinovare în domeniul agricol este recunoscut oricărei persoane
juridice și fizice, potrivit prezentei legi.
(4) Consorțiile de cercetare-dezvoltare sunt constituite prin
libera asociere dintre instituțiile de cercetare agricolă și instituțiile
de învățământ superior, stațiunile de cercetare-dezvoltare,
centrele de studii europene, centrele de excelență și centrele de
cercetare organizate ca instituții de drept public în țară și în
străinătate.
Art. 27. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, responsabil cu politicile de guvernare în domeniul
agricol, are următoarele atribuții privind activitatea de cercetaredezvoltare-inovare în domeniul agricol:
a) stabilește obiectivele de interes prioritar pentru activitatea
de cercetare-dezvoltare, în concordanță cu programul
Guvernului, fundamentează strategiile și politicile de dezvoltare
a producției agricole, silviculturii și industriei alimentare, pe care
le finanțează din bugetul propriu, prin bugetul ASAS;
b) aprobă și finanțează planul sectorial de cercetare din
domeniul agricol și de dezvoltare rurală, care conține programe
și proiecte de interes prioritar avizate de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării;
c) asigură prin alocare directă din bugetul de stat, prin
bugetul ASAS, fondurile necesare pentru proiecte de interes
național strategic de lungă durată și pentru conservarea și
valorificarea resurselor genetice vegetale și animale;
d) monitorizează activitatea de cercetare-dezvoltare și
rezultatele obținute în cadrul programelor de cercetaredezvoltare finanțate din bugetul propriu.
Art. 28. — (1) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în
anexa nr. 1, organizate ca institute naționale de cercetaredezvoltare, funcționează în coordonarea ASAS.
(2) Institutele de cercetare-dezvoltare de ramură prevăzute
în anexa nr. 2 se reorganizează ca instituții de drept public cu
personalitate juridică, în subordinea ASAS, iar după obținerea
acreditării se pot organiza ca institute naționale de cercetaredezvoltare.
(3) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 3
se reorganizează ca instituții de drept public, cu personalitate
juridică, în subordinea ASAS.
(4) Stațiunile și centrele de cercetare-dezvoltare pot fi
reorganizate, după obținerea acreditării, ca baze experimentale,
fără personalitate juridică, ale institutelor naționale de cercetaredezvoltare sau ale institutelor de profil.
(5) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 4
se preiau și se integrează în cadrul instituțiilor de învățământ
superior de stat și al Academiei Române, după caz.
(6) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 5
se reorganizează, prin fuziune, ca instituții de cercetaredezvoltare de drept public, în subordinea ASAS.
(7) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 6
se reorganizează ca societăți comerciale pe acțiuni cu capital
integral de stat sau se desființează, după caz, acțiunile acestora
fiind preluate de Agenția Domeniilor Statului. Patrimoniul format
din bunuri proprietate publică și privată a statului se preia de
către Agenția Domeniilor Statului.
(8) Reorganizarea unităților de cercetare-dezvoltare se va
face în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, prin hotărâre a Guvernului, inițiată de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, la propunerea ASAS,
pentru anexele nr. 1—3, 5 și 6, și de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, pentru anexa nr. 4.

5

(9) Institutul de Bioresurse Alimentare București, Banca de
Resurse Genetice Vegetale Suceava, Societatea Comercială
ăInstitutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Apicultură” — S.A.
București, Societatea Națională ăInstitutul Pasteur” — S.A.
București, Societatea Comercială ăRomsuintest Periș” — S.A.,
Societatea Comercială ăInstitutul de Cercetări Alimentare” — S.A.
București sunt coordonate științific de ASAS.
Art. 29. — Prin hotărâre a Guvernului se înființează Institutul
de Cercetare-Dezvoltare Avicolă ăMoara Domnească”, ca
instituție publică în subordinea Universității de Științe
Agronomice și Medicină Veterinară București.
Art. 30. — Prin hotărâre a Guvernului se înființează Centrul
de cercetare pentru studiul calității produselor agroalimentare, în
cadrul Universității de Științe Agronomice și Medicină Veterinară
București.
Art. 31. — (1) Institutele naționale, institutele, centrele și
stațiunile de cercetare-dezvoltare din domeniul agricol, instituțiile
de învățământ agricol și silvic, unitățile de cercetare-dezvoltare
aflate în structura unor regii din domeniul agricol administrează
bunuri din domeniul public și privat al statului, stabilite prin
hotărâre a Guvernului de reorganizare a unităților de cercetaredezvoltare, precum și bunuri proprii dobândite în condițiile legii.
(2) Suprafețele de teren agricol prevăzute în anexele la
prezenta lege sunt bunuri proprietate publică a statului, iar
clădirile și întregul inventar sunt bunuri proprietate publică și
privată a statului, după caz, și se dau în administrarea instituțiilor
și unităților de cercetare-dezvoltare de drept public care le dețin
în prezent și a celor care se reorganizează și care desfășoară
activitatea de cercetare-dezvoltare, pe toată durata existenței
acestora și a păstrării obiectului de activitate.
(3) Terenurile date în administrarea instituțiilor și unităților de
cercetare-dezvoltare de drept public sunt inalienabile,
insesizabile, imprescriptibile și nu pot fi scoase din proprietatea
publică și din administrarea unităților de cercetare-dezvoltare
din agricultură și silvicultură decât prin lege, exceptând
terenurile prevăzute la art. 6 alin. (3).
(4) Terenurile și clădirile aflate în administrarea/proprietatea
unităților și instituțiilor de drept public de cercetare-dezvoltare și
în proprietatea ASAS se înscriu în cărțile funciare sau în cărțile
de publicitate imobiliară, după caz, cu scutirea de la plata taxelor
pentru aceste servicii.
(5) Terenurile date în administrarea instituțiilor publice,
destinate activității de cercetare-dezvoltare, prevăzute în
anexele la prezenta lege, nu pot face obiectul niciunei
compensări ca rezultat al solicitărilor de reconstituire a dreptului
de proprietate, exceptând terenurile prevăzute la art. 6 alin. (3).
(6) Pentru terenurile aflate în perimetrul administrat de
unitățile publice de cercetare-dezvoltare, retrocedate
proprietarilor în baza documentelor care atestă calitatea de
proprietari, comisiile județene de aplicare a legilor fondului
funciar atribuie terenuri în compensare instituției publice de
cercetare-dezvoltare și unităților de învățământ superior agricol
și silvic. Atribuirea în compensare a terenului retrocedat se face
din patrimoniul Agenției Domniilor Statului, în alte locații aflate în
proprietate publică sau privată a statului, în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(7) Terenurile din domeniul public al statului aflate în
administrarea unităților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare,
aferente construcțiilor proprietate privată a statului, trec în
domeniul privat al statului și în administrarea unităților și
instituțiilor de drept public de cercetare-dezvoltare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

(8) Construcțiile din domeniul public al statului rămase, ca
efect al aplicării legilor proprietății, pe terenurile retrocedate
persoanelor îndreptățite trec în domeniul privat al statului.
Art. 32. — (1) Obiectivele activității unităților de cercetaredezvoltare sunt: cercetarea fundamentală și cercetarea
aplicativă; dezvoltarea tehnologică și inovarea; producerea,
multiplicarea și comercializarea de semințe, material săditor,
animale de rasă și alte produse specifice profilului de activitate;
transferul tehnologic al rezultatelor cercetării; instruirea
profesională; servicii de consultanță și expertiză; editarea de
publicații; relații științifice internaționale; relații de cooperare și
de comerț interior și exterior; alte obiective ce decurg din
activitatea specifică unităților de cercetare-dezvoltare, inclusiv
activități de cooperare sau de asociere cu alte instituții,
organizații și operatori economici din țară și din străinătate.
(2) Unitățile de cercetare-dezvoltare pot să își dezvolte rețele
de extensie a rezultatelor cercetării și de verificare a unor
tehnologii.
Art. 33. — (1) Pentru evaluarea, atestarea și acreditarea
instituțiilor și unităților de cercetare-dezvoltare, prin ordin al
președintelui ASAS se constituie consiliul de evaluare, în
vederea atestării și acreditării unităților de cercetare-dezvoltare
în domeniul agricol, având în componență personalități științifice
din domeniile respective.
(2) Consiliul de evaluare prevăzut la alin. (1) își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului propriu adoptat de adunarea
generală a ASAS, a criteriilor standard și a metodologiilor privind
evaluarea, atestarea și acreditarea instituțiilor și unităților de
cercetare-dezvoltare elaborate de Autoritatea Națională de
Cercetare Științifică.
Art. 34. — Unitățile de cercetare-dezvoltare din domeniul
agricol, organizate ca instituții de drept public, sunt persoane
juridice române care au ca obiect principal activitatea de
cercetare-dezvoltare și se supun următoarelor reglementări:
a) conducerea acestora se exercită de consiliul de
administrație, din care fac parte un reprezentant al Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, un reprezentant al
ASAS, președintele consiliului științific și directorul unității, care
este și președinte al consiliului de administrație. Structura și
numărul membrilor consiliului de administrație se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a ASAS. Numirea
membrilor consiliului de administrație se face prin decizie a
președintelui ASAS;
b) regulamentul de organizare și funcționare a consiliului
științific se aprobă de consiliul de administrație;
c) directorul general sau directorul, după caz, este numit prin
decizie a președintelui ASAS, conform rezultatelor concursului
organizat în condițiile legii;
d) regulamentul de organizare și funcționare și structura
organizatorică a unităților subordonate se aprobă prin decizie a
președintelui ASAS, la propunerea consiliului de administrație;
e) bugetul de venituri și cheltuieli al activității proprii a ASAS,
precum și cel al unităților subordonate ASAS se aprobă de
președintele ASAS, în calitate de ordonator secundar de credite,
la propunerea prezidiului ASAS;
f) situațiile financiare se aprobă de consiliul de administrație
al unității de cercetare-dezvoltare și se depun la ASAS, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.

CAPITOLUL IV
Finanțarea activității de cercetare-dezvoltare-inovare
Art. 35. — Finanțarea activităților ASAS și a unităților și
instituțiilor de drept public de cercetare-dezvoltare din domeniul
agricol din subordinea ASAS se realizează din venituri proprii și
din subvenții acordate de la bugetul de stat. Veniturile proprii
provin din:
a) contracte de finanțare încheiate pe perioade multianuale
pentru realizarea programelor, a proiectelor de cercetaredezvoltare-inovare, a acțiunilor cuprinse în Planul național de
cercetare-dezvoltare-inovare și în programele-nucleu de
cercetare, finanțate în sistem competițional sau direct de către
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare;
b) contracte pentru programe și proiecte sectoriale finanțate
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, obținute
prin competiție;
c) proiecte de interes național strategic de lungă durată;
d) contracte de finanțare a proiectelor și programelor
internaționale;
e) valorificarea rezultatelor cercetării, conform prevederilor
legale;
f) contractarea unor servicii de cercetare, extensie,
consultanță și expertiză cu instituții, operatori economici,
organizații neguvernamentale și alte persoane fizice și juridice
din țară și din străinătate;
g) valorificarea produselor rezultate din activitatea de
cercetare-dezvoltare, din activitatea de producere de semințe,
material săditor, masă lemnoasă, furaje speciale, animale de
rasă și a oricăror alte produse realizate;
h) redevențe asupra soiurilor și a hibrizilor de plante și a
raselor de animale, precum și asupra altor creații originale;
i) vânzări de licențe de soiuri, hibrizi de plante și rase de
animale, tehnologii și metode;
j) valorificarea mijloacelor fixe proprii disponibile, chirii,
prestări de servicii, analize și altele asemenea;
k) contracte de parteneriat public-privat, precum și diferite
forme de participare directă a capitalului privat la activitatea de
cercetare-dezvoltare;
l) alte venituri, potrivit legii.
Art. 36. — (1) Veniturile salariale ale personalului din
cercetarea științifică agricolă și ale personalului aferent acestei
activități se asigură de la bugetul de stat și din venituri proprii.
(2) Personalul ASAS și al unităților și instituțiilor de cercetaredezvoltare subordonate ASAS beneficiază de salariul de bază și
de alte drepturi de personal, potrivit legii.
Art. 37. — Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare de
drept public efectuează operațiunile de încasări și plăți prin
unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului în a căror rază își au
sediul și la care au deschise conturile de disponibilități.
Art. 38. — (1) Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
de drept public pot deschide conturi escrow, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, la o bancă agreată de instituțiile
finanțatoare externe sau interne, în care să se colecteze
veniturile sau alte disponibilități încasate de către acestea în
limita unor sume, în lei sau în valută, în condiții stabilite prin
convenții încheiate între părți.
(2) Operațiunile de încasări și plăți în valută se pot efectua
prin conturi deschise la bănci comerciale selectate de către
unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare de drept public.
Art. 39. — (1) Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
pot participa la constituirea parcurilor științifice și tehnologice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
cu avizul ASAS, conform prevederilor legale și normelor
elaborate de autoritatea de stat în domeniul cercetării.
(2) Pentru realizarea unor proiecte și lucrări în domeniul
agricol, unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare se pot
asocia cu alte unități de cercetare-dezvoltare de interes public și
privat, cu instituții de învățământ acreditate și cu operatori
economici din țară și din străinătate, cu avizul ASAS.
Art. 40. — Evaluarea și regularizarea, transpunerea și
reflectarea în evidența contabilă a elementelor patrimoniale ale
unităților de cercetare-dezvoltare, care se reorganizează ca
instituții de drept public, se fac potrivit reglementărilor contabile
aplicabile.
CAPITOLUL V
Resursele umane
Art. 41. — (1) Personalul contractual al unităților de
cercetare-dezvoltare reorganizate se preia de noua unitate, fără
concurs.
(2) Ocuparea funcțiilor de director general sau director, după
caz, la unitățile și instituțiile de drept public de cercetaredezvoltare prevăzute la art. 28 se face prin concurs, pentru un
mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit o singură dată pentru o
perioadă de cel mult 4 ani, cu respectarea legislației în vigoare.
La concursul pentru ocuparea funcției de director pot candida
absolvenți cu studii superioare, cu sau fără grad științific, cu
experiență managerială, prin derogare de la prevederile Legii
nr. 319/2003 privind Statutul personalului de cercetaredezvoltare.
(3) Din comisia de concurs pentru ocuparea funcției de
director general face parte câte un reprezentant al Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, al Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării și al ASAS.
Art. 42. — Pentru integrarea cercetării științifice și a
învățământului universitar, precum și pentru asigurarea instruirii
practice a studenților, unitățile de cercetare-dezvoltare din
domeniul agricol și universitățile de profil pot asigura, pe bază de
protocol, integrarea reciprocă a cadrelor didactice universitare și
a personalului de cercetare în activitatea didactică și de
cercetare științifică.
Art. 43. — Pentru activități cu caracter sezonier, unitățile și
instituțiile de cercetare-dezvoltare pot încheia contracte de
prestări de servicii pe perioadă determinată, cu persoane fizice
sau juridice.
Art. 44. — (1) Absolvenții de învățământ superior și mediu
care se încadrează în unitățile de cercetare-dezvoltare
beneficiază de o primă de instalare de până la 5 salarii medii pe
economie, care se suportă din venituri proprii. Beneficiarii
primelor de instalare au obligația de a semna un contract
individual de muncă pe o perioadă de minimum 5 ani. În cazul
nerespectării termenului minim din contractul individual de
muncă, beneficiarii primelor sunt obligați la restituirea întregii
sume primite.
(2) Personalul cu studii superioare care își desfășoară
activitatea în cadrul unităților de cercetare-dezvoltare agricolă
primește în folosință, pe durata contractului individual de muncă,
până la 1.500 m2 de teren agricol din terenul aflat în
administrarea acestor unități.

7

CAPITOLUL VI
Parteneriatul public-privat din domeniul agricol și silvic
din unitățile de cercetare-dezvoltare și din unitățile
de învățământ agricol și silvic
Art. 45. — (1) Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare,
precum și instituțiile de învățământ agricol și silvic își pot realiza
obiectivele de investiții specifice și valorificarea rezultatelor
cercetării acestora, în condițiile reglementate de Codul
comercial cu privire la asocierea în participațiune și de
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, pe terenurile pe care le au în administrare, potrivit
legii.
(2) Asocierea în participațiune se realizează între unitatea și
instituția de cercetare-dezvoltare sau instituția de învățământ și
companii naționale, societăți comerciale, societăți agricole,
asociații profesionale sau grupuri de producători agricoli, din țară
sau străinătate.
(3) Scoaterea terenurilor din circuitul agricol și silvic pentru
realizarea de lucrări de investiții, în condițiile alin. (1), este scutită
de taxe și impozite.
Art. 46. — (1) Terenurile aflate în administrarea unităților și
instituțiilor de cercetare-dezvoltare din domeniul agricol și cele
aflate în administrarea universităților de științe agricole și silvice,
de medicină veterinară și a celor cu profil silvic rămân în
continuare în administrarea acestora.
(2) Terenurile care fac obiectul retrocedărilor pot constitui
obiect al unor parteneriate public-private, dacă acestea rămân
în perimetrul unităților de cercetare-dezvoltare sau de
învățământ.
Art. 47. — Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare,
precum și cele din învățământul agricol și silvic pot dezvolta
parteneriate cu operatorii economici interni și externi, pe baza
normelor metodologice privind conținutul-cadru al parteneriatului
public-privat, emise de Guvern în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 48. — (1) Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
pot înființa societăți comerciale pe acțiuni pentru multiplicarea
creațiilor biologice vegetale și animale, precum și pentru
introducerea de noi tehnologii, în vederea transferului
rezultatelor științifice către partenerii privați.
(2) Patrimoniul noii societății comerciale se constituie dintr-o
parte a patrimoniului privat al statului, care se concesionează
pe durata existenței societății comerciale, din patrimoniul propriu
al unităților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare din agricultură,
alcătuit din valoarea creațiilor genetice și tehnologice, terenuri,
construcții și alte bunuri proprii obținute conform legii, precum
și din aportul de capital al operatorilor economici, persoane fizice
și juridice. Unitățile și institutele de cercetare-dezvoltare dețin
cel puțin 51% din capitalul societății comerciale nou-înființate.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 49. — Drepturile și obligațiile unităților de cercetaredezvoltare, precum și ale societăților comerciale care se
reorganizează în condițiile prezentei legi trec asupra instituțiilor
nou-înființate.
Art. 50. — Personalul disponibilizat ca urmare a reorganizării
unităților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare beneficiază de
plăți compensatorii, potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

Art. 51. — Documentațiile și informațiile științifice acumulate
până la data privatizării de unitățile de cercetare-dezvoltare care
se reorganizează în societăți comerciale, precum și aparatura
de laborator și materialul biologic de cercetare vegetal și animal
se preiau fără plată de instituțiile de cercetare-dezvoltare
desemnate de ASAS.
Art. 52. — (1) Terenurile aparținând foștilor proprietari, dar
indispensabile activității de cercetare-dezvoltare-inovare,
colecțiile de material biologic, loturi demonstrative, suprafețe
destinate producerii de sămânță și material de plantat din verigi
superioare, testări tehnologice și terenurile pentru producerea
furajelor necesare animalelor de experiență și producție, plantații
cu rol în ameliorare, parcele amenajate special pentru
experimentări multianuale rămân în administrarea unităților de
profil.
(2) Preluarea în administrare a suprafețelor destinate
activității de cercetare-dezvoltare-inovare și reconstituirea
dreptului de proprietate al foștilor proprietari sau al urmașilor
acestora se fac în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei legi.
Art. 53. — (1) Evaluarea, atestarea și acreditarea unităților și
instituțiilor de cercetare-dezvoltare, potrivit prevederilor art. 33,
se efectuează în decurs de 3 ani de la data intrării în vigoare a
prezentei legi.
(2) Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare acreditate
se supun reevaluării periodice, o dată la maximum 5 ani.
(3) În cazul în care unitățile și instituțiile de cercetaredezvoltare acreditate nu îndeplinesc criteriile și standardele de
acreditare, li se retrage acreditarea.
(4) Până la obținerea evaluării, atestării și acreditării, unitățile
și instituțiile de cercetare-dezvoltare din domeniul agricol
beneficiază de prevederile prezentei legi.
(5) Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare care nu
obțin acreditarea se reorganizează sau se desființează prin
hotărâre a Guvernului, inițiată de Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, la propunerea ASAS.
(6) Patrimoniul de cercetare al unităților prevăzute la alin. (5)
se transferă potrivit prevederilor art. 51, iar terenurile agricole
sunt preluate de Agenția Domeniilor Statului.
Art. 54. — (1) Stațiunea de Cercetare și Producție pentru
Creșterea Ovinelor Rușețu, Stațiunea de Cercetare și Producție
Pomicolă Mehedinți și Stațiunea de Cercetare și Producție
Pomicolă Buzău se reorganizează ca unități de cercetaredezvoltare de drept public, în subordinea ASAS.
(2) Se transmite suprafața de teren de 310,33 ha, aflată în
domeniul public al statului, din administrarea Institutului de
Cercetare-Dezvoltare pentru Montanologie Sibiu în
administrarea Universității ăLucian Blaga” Sibiu.
Art. 55. — (1) Agenția Domeniilor Statului are obligația ca, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi, să încheie protocoale de predare-preluare a suprafețelor

de teren cu unitățile de cercetare-dezvoltare nereorganizate ca
instituții publice conform Legii nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniul
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, cu
modificările și completările ulterioare, pentru completarea
suprafețelor de teren indispensabile activității de cercetaredezvoltare, prevăzute în anexele nr. 1—3 dacă acestea au fost
diminuate.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) se sancționează cu
amendă în cuantum de 10.000 lei pentru fiecare zi de întârziere
și pentru fiecare protocol neîncheiat la termenul prevăzut de
lege.
(3) Sancțiunea prevăzută la alin. (2) se aplică președintelui
Agenției Domeniilor Statului, la sesizarea ASAS, de către
organele abilitate ale Ministerului Finanțelor Publice.
(4) În termen de 70 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale va promova hotărârea Guvernului privind reactualizarea
inventarului bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare
a predării suprafețelor de teren către unitățile de cercetaredezvoltare și a punerii în posesie a terenurilor, conform legilor
fondului funciar.
(5) Este interzisă trecerea terenurilor aflate în administrarea
unităților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare, indispensabile
cercetării, din domeniul public al statului în domeniul privat al
statului, prin hotărâre a comisiei locale, a comisiei județene,
respectiv a Comisiei de fond funciar a municipiului București.
Art. 56. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Legea nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniul agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358 din 29 mai 2002,
cu modificările și completările ulterioare, cu excepția
prevederilor art. 7 alin. (1) și ale art. 8 alin. (3).
(2) Termenul prevăzut la art. III alin. (1) lit. a) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 29/2005 pentru modificarea Legii
nr.290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de
cercetare-dezvoltare din domeniul agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 232/2005, cu modificările ulterioare, pentru
unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare reorganizate
conform anexelor la prezenta lege, se prelungește până la
intrarea în vigoare a hotărârilor de Guvern privind reorganizarea
acestora.
(3) Nerespectarea termenelor prevăzute în prezenta lege
atrage răspunderea disciplinară, civilă și penală, după caz, a
persoanelor vinovate.
Art. 57. — Anexele nr. 1— 6 fac parte integrantă din prezenta
lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 martie 2009.
Nr. 45.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

ANEXA Nr. 1

Institute naționale de cercetare-dezvoltare care funcționează în coordonarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”
Sediul
Nr.
crt.

Denumirea unității de cercetare-dezvoltare care se
reorganizează
Localitatea

Județul

1.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă — Fundulea

Fundulea

Călărași

2.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologii în Horticultură —
Ștefănești, Argeș

Ștefănești

3.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Zootehnie Balotești*)

4.

Suprafața de teren
Suprafața de teren
aflată în administrarea
aflată în administrarea
unității de cercetareunității, indispensabilă
dezvoltare, necesară
activității de cercetaremultiplicării materialului
dezvoltare-inovare
biologic
— ha —
— ha —

1.947,54

—

Argeș

498,19

—

Balotești

Ilfov

260,19

—

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția
Mediului — I.C.P.A. — București

București

București

19,51

—

5.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr — Brașov

Brașov

Brașov

882,36

99,35

6.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. —
ăI.S.P.I.F.” București

București

București

327,39

—

3.935,1752

TOTAL:

99,35

*) Prin reorganizarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biologie și Nutriție Animală — IBNA Balotești.

ANEXA Nr. 2

Institute de ramură de cercetare-dezvoltare care funcționează în subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”
Sediul
Nr.
crt.

Denumirea unității de cercetare-dezvoltare care se
reorganizează
Localitatea

0

Județul

2

3

1

Suprafața de teren
Suprafața de teren
aflată în administrarea
aflată în administrarea
unității de cercetareunității, indispensabilă
dezvoltare, necesară
activității de cercetaremultiplicării materialului
dezvoltare-inovare
biologic
— ha —
— ha —
4

5

1. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație — Valea Călugărească

Valea
Călugărească

Prahova

379,41

321,37

2. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură — Pitești — Mărăcineni

Mărăcineni

Argeș

324,92

82,80

3. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură și Floricultură — Vidra

Vidra

Ilfov

170,90

137,81

4. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Industrializarea și Marketingul Produselor
Horticole — ăHorting”

București

7,6967

—

5. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și Caprinelor — Palas

Constanța

Constanța

1.571,96

—

6. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Bovinelor — Balotești

Balotești

Ilfov

650,94

—

7. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Ecologie Acvatică, Pescuit și Acvacultură —
Galați

Galați

Galați

441,53

—

8. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pajiști — Brașov

Brașov

Brașov

386,19

—

—

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

0

1

9. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Montanologie Cristian — Sibiu

2

Cristian

3

Sibiu

4

5

534,94

—

10. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală —
București

București

—

—

—

11. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Plantelor București

București

—

31,409

—

12. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cinegetică și Resurse Montane MiercureaCiuc

MiercureaCiuc

Harghita

108,00

—

4.607,8957

TOTAL:

541,98

ANEXA Nr. 3

Stațiuni de cercetare-dezvoltare care funcționează în subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”
Sediul
Nr.
crt.

Denumirea unității de cercetare-dezvoltare care se
reorganizează
Localitatea

0

Județul

2

3

1

Suprafața de teren
Suprafața de teren
aflată în administrarea
aflată în administrarea
unității de cercetareunității, indispensabilă
dezvoltare, necesară
activității de cercetaremultiplicării materialului
dezvoltare-inovare
biologic
— ha —
— ha —
4

5

1.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Turda

Turda

Cluj

1.015,12

818,02

2.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Teleorman

DrăgăneștiVlașca

Teleorman

1.870,00

470

3.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Secuieni

Secuieni

Neamț

694,2965

—

4.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Valu lui Traian

Valu lui
Traian

Constanța

265,00*)

—

5.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Pitești

Albota

Argeș

6.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Șimnic

Craiova

Dolj

1.536,23

1.011,43

7.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Lovrin

Lovrin

Timiș

1.616,00

627,34

8.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pajiști Timișoara

Timișoara

Timiș

7,91

9.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Suceava

Suceava

Suceava

300,00

570,92

10.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Livada

Livada

Satu Mare

300,00

642,42

11.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Mărculești

Perișoru

Călărași

12.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Brăila

Brăila

Brăila

308,35

2.508,7528

13.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Murfatlar

Basarabi

Constanța

71,18*)

—

14.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Blaj

Blaj

Alba

323,8625

—

15.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Drăgășani

Drăgășani

Vâlcea

79,00*)

—

16.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Odobești

Odobești

Vrancea

331,22

31,01

172,65

604,6775*)

182,35

—

—

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
0

1

2

3

4

5

17.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Miniș

Miniș

Arad

158,0

180,0

18.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Bujoru

Târgu Bujor

Galați

403,61

296,55

19.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Iași

Iași

Iași

125,00

186,0

20.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Bistrița

Bistrița

BistrițaNăsăud

151,3507

—

21.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Fălticeni

Fălticeni

Suceava

149,7716

—

22.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Constanța

Valu lui
Traian

Constanța

271,00

—

23.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași

Iași

Iași

440,00

127,75

24.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Băneasa

București

408,82

200,70

25.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Buzău

Cândești

Buzău

200,00

80,00

26.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Mehedinți

DrobetaTurnu
Severin

Mehedinți

4,83*)

—

27.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Bacău

Bacău

Bacău

92,19

—

28.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Buzău

Buzău

Buzău

169,46

249,85

29.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Iernut

Iernut

Mureș

111,19

—

30.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Bovinelor Arad

Arad

Arad

1.417,34

—

31.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Bovinelor Târgu Mureș

Sângiorgiu
de Mureș

Mureș

1.015,94

—

32.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Bovinelor Dulbanu

Dulbanu

Buzău

462,05*)

269,84

33.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Bubalinelor Șercaia

Șercaia

Brașov

542,14

50,05

34.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Bovinelor Dancu

Dancu

Iași

634,52

—

35.

Stațiunea de Cercetări Sericicole Băneasa
București

București

6,59

—

36.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și Caprinelor Popăuți

Răchiți

Botoșani

1.162.54

—

37.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și Caprinelor Caransebeș

Caransebeș

Caraș
Severin

262,89

—

38.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și Caprinelor Secuieni

Letea Veche

Bacău

175,51

—

39.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și Caprinelor Rușețu

Rușețu

Buzău

1.779,49*)

—

40.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cartof Târgu Secuiesc

Târgu
Secuiesc

Covasna

367,01

—

41.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pajiști Vaslui

Vaslui

Vaslui

253,54

176,46

42.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Combaterea Eroziunii Solului ăMircea Moțoc”
Perieni

Perieni

Vaslui

819,00

—

—

—

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

0

1

2

3

4

5

43.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cultura Plantelor pe Nisipuri Dăbuleni

Dăbuleni

Dolj

500,00

2.819,87

44.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Piscicultură Nucet

Nucet

Dâmbovița

267,53

—

18.630,7613

TOTAL GENERAL:

12.499,31

*) Suprafețe proprietatea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, care nu sunt incluse în total.

ANEXA Nr. 4

Unități de cercetare-dezvoltare care se preiau în cadrul instituțiilor de învățământ superior de stat
și Academiei Române

Nr.
crt.

Sediul

Denumirea unității de cercetare-dezvoltare
care se preia

Localitatea

Denumirea unității
de învățământ
care preia

Suprafața
de teren
dată
în administrare
— ha —

Județul

1.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Horticolă — Târgu Jiu

Târgu Jiu

Gorj

Universitatea Constantin
Brâncuși — Târgu Jiu

175,00

2.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă — Podu Iloaiei

Podu
Iloaiei

Iași

Universitatea de Științe Agricole
și Medicină Veterinară — Iași

417,912

3.

Stațiunea de Cercetare și Producție
Pomicolă — Oradea

Oradea

Bihor

Universitatea din Oradea

60,71

4.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă — Oradea

Oradea

Bihor

Universitatea din Oradea

53,2382

5.

Stațiunea de Cercetare și Producție
Pomicolă — Cluj-Napoca

ClujNapoca

Cluj

Universitatea de Științe Agricole
și Medicină Veterinară — ClujNapoca

171,74

6.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă — Tulcea

Tulcea

Tulcea

Universitatea de Științe Agricole
și Medicină Veterinară —
București

985,55

7.

Stațiunea de Cercetare și Producție
Pomicolă — Geoagiu

Geoagiu

Hunedoara

Universitatea de Științe Agricole
și Medicină Veterinară a
Banatului — Timișoara

40,00

8.

Stațiunea de Cercetare și Producție
Pomicolă — Voinești

Voinești

Dâmbovița

Universitatea de Științe Agricole
și Medicină Veterinară —
București

172,25

9.

Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Vitivinicolă Greaca

Greaca

Giurgiu

Academia Română

364,00

10.

Institutul de Cercetare și Producție
pentru Cultura și Industrializarea Sfeclei
de Zahăr și Substanțe Dulci Fundulea

Fundulea

Călărași

Academia de Studii Economice —
București

248,00

11.

Stațiunea de Cercetare și Producție
Pomicolă Vâlcea

Râmnicu
Vâlcea

Vâlcea

Universitatea Craiova

148,24

TOTAL:

2.253,67

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

ANEXA Nr. 5

Unități de cercetare-dezvoltare care se reorganizează prin fuziune ca instituții de cercetare-dezvoltare de drept public,
în subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”

Nr.
crt.

Sediul

Denumirea unității de cercetare- Denumirea unității de cercetare- Denumirea unității de cercetaredezvoltare care se desființează
dezvoltare care o preia
dezvoltare reorganizate

Localitatea

Județul

Suprafața
de teren
indispensabilă
cercetării
științifice
în unitatea
de cercetaredezvoltare
reorganizată
prin fuziune
— ha*) —

1. Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și
Caprinelor Reghin, Mureș

Institutul de CercetareDezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și
Caprinelor Palas

Institutul de CercetareDezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și
Caprinelor Palas

Constanța

Constanța

235,24

2. Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și
Caprinelor Bilciurești

Institutul de CercetareDezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și
Caprinelor Palas

Institutul de CercetareDezvoltare pentru
Creșterea Ovinelor și
Caprinelor Palas

Constanța

Constanța

706,38

3. Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru
Legumicultură Ișalnița

Stațiunea de CercetareDezvoltare Agricolă
Șimnic

Stațiunea de CercetareDezvoltare Agricolă
Șimnic

Craiova

Dolj

4. Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru
Creșterea Bovinelor
Sighet

Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru
Creșterea Bovinelor —
Târgu Mureș

Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru
Creșterea Bovinelor —
Târgu Mureș

Sângiorgiu Mureș
de Mureș

36,23

549,0

1.526,85

TOTAL:
*) Suprafețe care sunt incluse în suprafața unităților care preiau.

ANEXA Nr. 6

Unități de cercetare-dezvoltare care se reorganizează în societăți comerciale cu capital de stat
sau care se desființează, după caz
Nr.
crt.

Denumirea unității
de cercetare-dezvoltare

Sediul
Localitatea

Județul

Suprafața
— ha —

1. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Cultura și Industrializarea
Sfeclei de Zahăr Roman, județul Neamț

Roman

Neamț

116

2. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolă Dolj

Carcea

Dolj

669

3. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolă Vrancea

Focșani

Vrancea

575

4. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolă Zalău

Zalǎu

Sǎlaj

121

5. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolă Mureș

Târgu Mureș

Mureș

114

6. Institutul de Cercetare și Inginerie Tehnologică pentru Irigații și Drenaje
Băneasa — Giurgiu

Bǎneasa

Giurgiu

7. Centrul de Cercetare-Dezvoltare pentru Biostimulatori «BIOS»
Cluj-Napoca

Cluj-Napoca

Cluj

8. Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Plante Medicinale și
Aromatice Fundulea

Fundulea

Cǎlǎrași

9. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Creșterea Bovinelor
Mărgineni

Mărgineni

Neamț

34,97

10. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Cultura și Industrializarea
Sfeclei de Zahăr și Substanțe Dulci Giurgiu

Giurgiu

Giurgiu

329

11. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolă Strejești

Strejești

Olt

871

TOTAL:

2.672,61
—
406

5.908,58

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii
și industriei alimentare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2009.
Nr. 456.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară
a domnului Petre George Pavelescu în funcția publică
de secretar general al Ministerului Sănătății
Având în vedere:
— propunerea formulată de Ministerul Sănătății prin Adresa nr. I.B.2.948 din
25 martie 2009;
— Avizul favorabil nr. 1.886.727 din 24 martie 2009 al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru exercitarea de către domnul Petre George Pavelescu,
cu caracter temporar, a funcției publice de secretar general al Ministerului Sănătății,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Petre George Pavelescu se promovează temporar în funcția publică de secretar
general al Ministerului Sănătății.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 martie 2009.
Nr. 377.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru stabilirea componenței Comisiei privind determinarea oportunității,
eligibilității și aprobării proiectelor, constituită pentru aplicarea Programului de dezvoltare
a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 7 alin. (1)—(4) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului
de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 71/2007,
primul-ministru emite prezenta decizie.
f) domnul Liviu Harbuz, reprezentant al Ministerului
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, componența Comisiei privind determinarea oportunității, Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
g)
domnul
Dan-Tudor
Lazăr,
reprezentant
al
eligibilității și aprobării proiectelor, constituită pentru aplicarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze primului-ministru;
h) domnul Constantin-Adrian Balaban-Grăjdan, reprezentant
sportive din spațiul rural, este următoarea:
1. Președinte: domnul Iuliu Păcurariu, reprezentant al al Inspectoratului de Stat în Construcții;
i) domnul Emil Drăghici, reprezentant al Asociației
primului-ministru.
Comunelor din România;
2. Membri:
j) domnul Daniel Prodan, reprezentant al Federației Române
a) doamna Doina Petrache, reprezentant al Secretariatului
de Fotbal.
General al Guvernului;
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
b) domnul Gheorghe Gherghina, reprezentant al Ministerului
abrogă Decizia primului-ministru nr. 179/2007 pentru stabilirea
Finanțelor Publice;
c) domnul Mihai Fifor, reprezentant al Ministerului componenței Comisiei privind determinarea oportunității,
eligibilității și aprobării proiectelor, constituită pentru aplicarea
Administrației și Internelor;
d) domnul Doru Laurian Bădulescu, reprezentant al Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze
sportive din spațiul rural, publicată în Monitorul Oficial al
Ministerului Mediului;
e) domnul Ioan Andreica, reprezentant al Ministerului României, Partea I, nr. 399 din 14 iunie 2007, cu modificările
ulterioare.
Dezvoltării Regionale și Locuinței;
PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 27 martie 2009.
Nr. 378.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Valică Gorea
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției Nucleare
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 18 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2003 privind promovarea,
dezvoltarea și monitorizarea activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Valică
Gorea se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Nucleare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 27 martie 2009.
Nr. 379.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Ion Năstăsescu în funcția de
președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției Nucleare
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 18 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2003 privind promovarea,
dezvoltarea și monitorizarea activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ion
Năstăsescu se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Nucleare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 27 martie 2009.
Nr. 380.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a domnului Ioan Mihăilă
în funcția publică de secretar general adjunct
al Ministerului Turismului
Având în vedere:
— propunerea formulată de Ministerul Turismului prin Adresa nr. 807 din
18 martie 2009;
— Avizul favorabil nr. 1.887.045 din 25 martie 2009 al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru exercitarea de către domnul Ioan Mihăilă, cu caracter
temporar, a funcției publice de secretar general adjunct al Ministerului Turismului,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ioan Mihăilă se promovează temporar în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Turismului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 27 martie 2009.
Nr. 381.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind delegarea către secretarul de stat și șef al Departamentului pentru relația cu Parlamentul
și informare publică a competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea
ministrului apărării naționale
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 32 alin. (3) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se deleagă secretarului de stat și șef al
Departamentului pentru relația cu Parlamentul și informare
publică competența îndeplinirii atribuțiilor aflate în
responsabilitatea ministrului apărării naționale în domeniul
proprietății imobiliare, mai puțin semnarea proiectelor de acte

normative prin care se transmit bunuri imobile din administrarea
Ministerului Apărării Naționale.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 23 martie 2009.
Nr. M.33.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea scutirii de la plata unor tarife aeroportuare a aeronavelor civile
care execută zboruri-școală
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă scutirea de la plata tarifelor
aeroportuare de pasager și aterizare a aeronavelor civile care
execută zboruri-școală cu decolare de pe, respectiv aterizare
pe aeroporturile civile din România.
(2) Prin zboruri-școală se înțelege operațiunile aeriene civile
organizate de persoane fizice sau juridice autorizate conform

reglementărilor în vigoare, în scopul pregătirii personalului
aeronautic civil navigant.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Administratorii aeroporturilor civile din România vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 19 martie 2009.
Nr. 302.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
Având în vedere raportul depus în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea cetățeniei
române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, de
Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 26 din Legea nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 6 alin (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia română persoanelor
care au obținut promisiunea acordării unei alte cetățenii și care sunt cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat

București, 23 martie 2009.
Nr. 985/C.

ANEXĂ

1. Bigea Demetrian-Gabriel, fiul lui Bigea Petrică și Liuba,
născut la data de 17 februarie 1976 în localitatea Suceava,
județul Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria, 4600
Wels, Stifterstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Suceava, str. Mircea Damaschin nr. 2.A, bl. 92, sc. A, ap. 2,
județul Suceava. (235/2008)
2. Cipleu Maria, fiica lui Cipleu Ioan și Ana, născută la data
de 14 octombrie 1949 în localitatea Ponoară, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Wien,
Winebergstr. 16-20/10/17, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Aleșd, str. Cartier Șoimul bl. B.4, ap. 7, județul Bihor.
(236/2008)
3. Creș Ana, fiica lui Bouda Francisc și Maria, născută la data
de 27 octombrie 1981 în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Republica Cehă,
351 34 Skalna, str. Nadrazni nr. 264, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 12, județul Caraș-Severin.
(230/2008) Copii minori: Creș Vențel-Ștefan, născut la data de
3.07.1999, și Creș Natalie, născută la data de 13.04.2005.
4. Creș Ștefan, fiul lui Creș Vențel și Maria, născut la data
de 25 august 1976 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Republica Cehă, 351 34
Skalna, str. Nadrazni nr. 264, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Gârnic nr. 12, județul Caraș-Severin. (231/2008)

5. Hausca Ianda, fiul lui Hausca Vasile și Ioana, născut la
data de 24 ianuarie 1970 în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Republica Cehă,
388 01 Tchorovice nr. 97, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 147, județul Caraș-Severin. (233/2008)
6. Ploscă Florin, fiul lui Ploscă Niculae și Stan Sofia, născut
la data de 16 februarie 1972 în București, România, cu domiciliul
actual în Republica Cehă, 357 35 Chodov, Tovarni 721, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul București, Calea
Rahovei nr. 322.E, sectorul 5. (232/2008)
7. Rarinca Eugenia-Carmen, fiica lui Achim Simion și Elena,
născută la data de 13 ianuarie 1962 în localitatea Ciacova,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1210
Viena, Viehtriftgasse 12/3/6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Azuga nr. 29, bl. 29, sc. A, ap. 6,
județul Timiș. (255/2008) Copii minori: Rarinca Ricardo-Enrico,
născut la data de 31.07.1999.
8. Siedek Diana-Roxana, fiica lui Antoci Marian și Doina,
născută la data de 12 noiembrie 1973 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1180 Viena, Sternwartestr. 40/2, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul București,
str. Logofătul Dan nr. 2, bl. 22, sc. A, ap. 65, sectorul 2.
(237/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

19

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Planului-cadru de învățământ pentru învățământul special —
clasele a IX-a—a XI-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Planul-cadru de învățământ pentru
învățământul special — clasele a IX-a—a XI-a, ciclul inferior al
liceului, filiera tehnologică. Planul-cadru este cuprins în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Planul-cadru de învățământ menționat la alin. (1) se
aplică la toate clasele din unitățile de învățământ special,
precum și la clasele speciale compacte cu elevi cu dizabilități,
integrate în unități de învățământ de masă, cu excepția claselor
care utilizează planurile-cadru pentru învățământul de masă.
Art. 2. — Planul-cadru de învățământ prevăzut în anexa la
prezentul ordin se aplică, progresiv, pentru învățământul special —
ciclul inferior al liceului, începând cu clasa a IX-a din anul școlar
2009—2010.
Art. 3. — Planul-cadru de învățământ pentru școala de arte
și meserii și anul de completare — învățământ special, aprobate
prin Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 3.372/2004, sunt valabile până la finalizarea studiilor pentru
elevii care în anul școlar 2009—2010 se află în clasa a X-a, în
clasa a XI-a la școala de arte și meserii, în perioada de instruire
practică și pregătire pentru examenul de absolvire.
Art. 4. — (1) În cazul învățământului special, ciclul inferior al
liceului, filiera tehnologică, pentru care se organizează
învățământ în limbile minorităților naționale, în planurile-cadru
pentru învățământul special — clasele a IX-a—a XI-a se include —
în cadrul ariei curriculare ăLimbă și comunicare” — disciplina
Limba și literatura maternă.

(2) Disciplinelor Limba și literatura maternă și Limba și
literatura română li se alocă același număr de ore, în trunchiul
comun.
Art. 5. — Activitatea cuprinsă în aria curriculară ăConsiliere și
orientare” intră în atribuțiile personalului didactic care
îndeplinește funcția de diriginte. Activitatea dirigintelui urmează
să fie reglementată printr-un ordin separat.
Art. 6. — (1) Planurile-cadru pentru învățământul special —
clasele a IX-a—a XI-a, ciclul inferior al liceului, filiera
tehnologică, includ Religia ca disciplină școlară, parte a
trunchiului comun; elevul, cu acordul părinților sau al tutorelui
legal instituit, alege pentru studiu religia și confesiunea.
(2) La solicitarea scrisă a părinților sau a tutorelui legal
instituit, elevul poate să nu frecventeze orele de Religie. În acest
caz, situația școlară se încheie fără această disciplină.
Art. 7. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 8. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București și
conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 16 martie 2009.
Nr. 3.414.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PLAN-CADRU DE ÎNVĂȚĂMÂNT

pentru învățământul special clasele a IX-a—a XI-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică

ANEXĂ

20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
provizioanelor specifice de risc de credit
Având în vedere prevederile art. 101 alin. (1) și ale art. 150 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiarfiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, și ale pct. 402 din anexa la Ordinul Băncii Naționale a
României nr. 13/2008 pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, al art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, și sucursalelor din România
ale instituțiilor de credit din state terțe, precum și instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice române, și sucursalelor
din România ale instituțiilor financiare nebancare străine, cu
excepția celor ce se încadrează în prevederile titlului I, cap. IV
secțiunea a 2-a ăInstituțiile financiare din alte state membre” din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, înscrise în Registrul general deschis la
Banca Națională a României, și reglementează:
a) în cazul instituțiilor de credit:
— clasificarea creditelor acordate debitorilor din afara
sectorului instituțiilor de credit;
— clasificarea creditelor acordate altor instituții de credit și a
plasamentelor constituite la acestea;
— determinarea necesarului de provizioane specifice de risc
de credit aferent creditelor/plasamentelor clasificate;
— constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit;
b) în cazul instituțiilor financiare nebancare:
— clasificarea creditelor acordate debitorilor din afara
sectorului instituțiilor de credit;
— determinarea necesarului de provizioane specifice de risc
de credit aferent creditelor clasificate;
— constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit.
(2) Prevederile prezentului regulament, referitoare la
expunerile din credite/plasamente, înregistrate față de instituții
de credit, sunt aplicabile numai în cazul instituțiilor de credit.
Art. 2. — Expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) instituții de credit — entități definite potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) instituții financiare nebancare — entități definite potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 266/2006;
c) împrumutători — instituțiile de credit și instituțiile financiare
nebancare cărora li se aplică prezentul regulament;
1)

d) grupul împrumutătorului — grupul format din societateamamă, filialele societății-mamă și filialele împrumutătorului;
e) țări din categoria A — statele membre ale Uniunii
Europene1) și țările care sunt membre depline ale Organizației
de Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE), precum și
acele țări care au încheiat acorduri speciale de împrumut cu
Fondul Monetar Internațional (FMI) în cadrul acordurilor
generale de împrumut (GAB); în cazul în care o țară din această
categorie își reeșalonează datoria publică externă, țara
respectivă este exclusă din categoria A pe o perioadă de 5 ani;
f) bănci de dezvoltare multilaterală — Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (the International Bank for
Reconstruction and Development), Societatea Financiară
Internațională (the International Finance Corporation), Banca
Interamericană de Dezvoltare (the Inter-American Development
Bank), Banca Asiatică de Dezvoltare (the Asian Development
Bank), Banca Africană de Dezvoltare (the African Development
Bank), Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (the Council
of Europe Development Bank), Banca Nordică de Investiții (the
Nordic Investment Bank), Banca de Dezvoltare din Caraibe
(the Caribbean Development Bank), Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (the European Bank for
Reconstruction and Development), Fondul European de
Investiții (the European Investment Fund), Societatea
Interamericană de Investiții (the Inter-American Investment
Corporation);
g) debitor — entitate față de care împrumutătorul
înregistrează expuneri din credite/plasamente, inclusiv entitatea
față de care împrumutătorul înregistrează numai expuneri care
constituie debite potențiale, cum sunt, de exemplu,
angajamentele de finanțare sau de garantare;
h) debitor, persoană fizică, expus la riscul valutar — debitor,
persoană fizică, ce nu generează fluxuri de numerar nete
pozitive în valuta de exprimare a creditului, care să permită
rambursarea la termen a fiecărei rate de credit (principal și
dobândă). Intrările de numerar se ajustează în funcție de gradul
de certitudine și de caracterul de permanență al acestora;
i) situații financiare — situațiile financiare anuale și periodice,
întocmite conform reglementărilor emise de Ministerul Finanțelor
Publice sau de autorități cu competențe similare din alte țări;
j) serviciul datoriei — numărul de zile de întârziere la plată
față de data scadenței datoriei;

Pentru scopurile prezentului regulament, România este tratată separat de celelalte state membre ale Uniunii Europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
k) performanță financiară — reflectarea potențialului
economic și a solidității financiare ale unei entități, obținută în
urma analizării unui ansamblu de factori cantitativi și calitativi;
l) inițiere de proceduri judiciare — cel puțin una dintre
următoarele măsuri luate în scopul recuperării creanțelor:
— darea de către instanță a hotărârii de deschidere a
procedurii falimentului;
— declanșarea procedurii de executare silită față de
persoanele fizice sau juridice.
Se aplică același regim și pentru învestirea cu formulă
executorie a contractelor de credit, contractelor de garanție și a
hotărârilor judecătorești definitive ce dispun asupra contractelor
de credit, precum și asupra contractelor de garanție, dacă este
cazul, sau asupra contractelor de plasament;
m) principal — sumele avansate de împrumutători debitorilor
sub forma capitalului împrumutat, inclusiv cele care s-ar putea
încadra în această categorie în cazul în care devin exigibile
obligațiile împrumutătorilor din angajamentele de finanțare și din
cele de garantare asumate de aceștia, precum și depozitele
plasate la instituțiile de credit;
n) credite și plasamente — categoriile de credite și
plasamente care se clasifică de împrumutători în conformitate cu
prevederile prezentului regulament, sistematizate din punctul de
vedere al cerinței privind constituirea de provizioane specifice
de risc de credit, al apartenenței debitorului la sectorul instituțiilor
de credit, al structurării, după caz, în principal și dobândă,
precum și al conturilor în care sunt evidențiate. Acestea sunt
prezentate la secțiunea I ăCredite”, respectiv la secțiunea a II-a
ăPlasamente” din cadrul anexei nr. 1;
o) garanții — garanțiile primite care pot fi luate în considerare
de împrumutători pentru diminuarea expunerii față de debitor,
în conformitate cu prevederile prezentului regulament,
sistematizate din punctul de vedere al categoriei garanției,
precum și al conturilor în care sunt evidențiate. Acestea sunt
prezentate la secțiunea a III-a ăGaranții” din cadrul anexei nr. 1.
Garanțiile se împart în următoarele categorii:
(i) garanții personale — se referă la garanții furnizate de
terți (de exemplu: cauțiunea, avalul etc.), ce pot fi
încadrate, în funcție de caracteristicile pe care le
prezintă, după cum urmează:
— garanție expresă — protecția furnizată de garanție
este legată în mod clar de expuneri ce pot fi
identificate cu exactitate sau de un portofoliu de
expuneri clar delimitat, astfel încât gradul de acoperire
a protecției este clar definit și nu poate fi pus la
îndoială;
— garanție irevocabilă — în afara nerespectării de
către cumpărătorul protecției a obligației de a plăti la
scadență costul protecției, contractul prin care este
furnizată protecția nu conține nicio clauză care ar
putea să permită furnizorului protecției să anuleze
unilateral garanția sau ar putea să conducă la
creșterea costului efectiv al garanției;
— garanție necondiționată — contractul prin care este
furnizată protecția nu conține nicio clauză asupra
căreia cumpărătorul protecției (instituția de
credit/instituția financiară nebancară) nu deține
controlul, clauză care să poată scuti garantul de
obligația de a plăti în termen de maximum 15 zile
calendaristice, în cazul în care obligatul principal nu
achită la termen plata scadentă/plățile scadente;
(ii) garanții reale — se referă la bunuri corporale sau
necorporale primite în garanție pentru operațiunile
realizate (de exemplu: ipoteca, gajul cu deposedare,
inclusiv depozitul colateral, gajul fără deposedare
etc.);

23

(iii) garanții reale intrinseci — se referă la garanții incluse
în caracteristicile operațiunii înseși și care nu fac
obiectul înregistrării în posturile din afara bilanțului (de
exemplu: valorile primite în pensiune simplă, titluri
primite în pensiune livrată, bunurile ce fac obiectul
contractelor de leasing financiar etc.); împrumutătorii
înregistrează garanțiile reale intrinseci în contul de
evidență tehnico-operativă 9981 — Alte valori primite;
p) provizioane specifice de risc de credit — provizioanele
care se constituie de împrumutători în scopul acoperirii unor
pierderi potențiale din credite/plasamente, sistematizate din
punctul de vedere al categoriilor de active pe care le rectifică, al
structurării în principal și dobândă a categoriei de active
rectificate, precum și al conturilor în care sunt evidențiate.
Acestea sunt prezentate la secțiunea a IV-a ăProvizioane” din
cadrul anexei nr. 1;
q) valoare justă — suma la care poate fi tranzacționat un
activ, de bunăvoie, între părți aflate în cunoștință de cauză, în
cadrul unei tranzacții în care prețul este determinat obiectiv.
Art. 3. — (1) Normele interne ale împrumutătorilor, la care se
face referire în prezentul regulament, se constituie ca un singur
act normativ.
(2) Normele interne prevăzute la alin. (1) se aprobă, în cazul
instituțiilor de credit (altele decât organizațiile cooperatiste), de
către organele cu funcție de conducere ale acestora, iar în cazul
organizațiilor cooperatiste de credit, de către organele cu funcție
de conducere ale caselor centrale.
(3) În vederea aplicării, normele interne ale instituțiilor de
credit trebuie validate de Banca Națională a României —
Direcția supraveghere.
(4) Normele interne prevăzute la alin. (1) se aprobă, în cazul
instituțiilor financiare nebancare, la nivelul organelor statutare
ale acestora.
(5) Normele interne ale instituțiilor financiare nebancare
înscrise în Registrul special se transmit Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere.
CAPITOLUL II
Performanța financiară a debitorilor
Art. 4. — (1) Instituțiile de credit încadrează debitorii din afara
sectorului instituțiilor de credit în categorii de performanță
financiară, care se notează de la A la E, în ordinea
descrescătoare a calității acesteia.
(2) Evaluarea performanței financiare a unui debitor,
persoană fizică, se realizează potrivit criteriilor stabilite de
instituțiile de credit prin norme interne, pornindu-se de la
procedura de clasificare a clientelei pe categorii de risc de
nerambursare, elaborată de acestea.
(3) Evaluarea performanței financiare a unui debitor,
persoană juridică, din afara sectorului instituțiilor de credit se
realizează potrivit normelor interne ale instituțiilor de credit, pe
bază de punctaj atribuit unor factori cantitativi și calitativi. Factorii
cantitativi se referă în principal la următorii indicatori, acolo unde
aceștia pot fi determinați: lichiditate, solvabilitate, profitabilitate
și risc, inclusiv riscul valutar. Factorii calitativi se referă cel puțin
la aspecte legate de modul de administrare a entității analizate,
de calitatea acționariatului, de garanțiile primite (altele decât cele
care sunt acceptate la diminuarea expunerii față de debitor), de
condițiile de piață în care aceasta își desfășoară activitatea.
(4) Indicatorii prevăzuți la alin. (3) se calculează pe baza
datelor cuprinse în situațiile financiare ale debitorului, iar
categoria de performanță financiară se determină și contribuie
la stabilirea categoriei de clasificare a creditelor în luna
următoare celei în care instituției de credit i se prezintă
raportările respective.
(5) În cazul în care instituțiile de credit se găsesc în
imposibilitate de a evalua performanța financiară a unui debitor,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

persoană juridică, din afara sectorului instituțiilor de credit,
aceasta se încadrează direct în categoria E.
(6) Frecvența cu care se determină categoria de performanță
financiară a unui debitor, persoană juridică, din afara sectorului
instituțiilor de credit coincide cu frecvența cu care se întocmesc
situațiile financiare.
(7) În vederea clasificării creditelor, pe perioada cuprinsă
între două întocmiri ale situațiilor financiare, se menține ultima
categorie de performanță financiară determinată.
(8) Prima clasificare a creditelor pentru debitorii, persoane
juridice, din afara sectorului instituțiilor de credit, efectuată
potrivit prezentului regulament, ia în considerare categoria de
performanță financiară determinată în funcție de ultimele situații
financiare.
Art. 5. — În cazul debitorilor din sectorul instituțiilor de credit,
performanța financiară se încadrează direct în categoria A.
CAPITOLUL III
Diminuarea expunerilor pe baza garanțiilor
Art. 6. — Pentru scopurile aplicării prevederilor prezentului
capitol, împrumutătorii asigură îndeplinirea cerințelor prevăzute
în cap. VI ăCerințe de natură informațională”, referitoare la
garanții.
Art. 7. — În scopul determinării valorii cu care se diminuează
efectiv sumele reprezentând expuneri din credite/plasamente,
sumele înregistrate în contabilitate, aferente garanțiilor eligibile,
se ajustează prin aplicarea de coeficienți, cu valoarea cuprinsă
între 0 și 1, rezultatul urmând a fi limitat la nivelul sumelor
garantate.
Art. 8. — Garanțiile care pot fi luate în considerare de către
împrumutători în vederea diminuării expunerii față de debitor
sunt cele din tabelul prevăzut în anexa nr. 2, precum și alte
garanții reale în conformitate cu normele interne ale
împrumutătorilor.
Art. 9. — (1) În vederea deducerii din expunerea față de
debitor, coeficienții cu care se ajustează sumele înregistrate în
contabilitate, aferente garanțiilor din tabelul prevăzut în anexa
nr. 2, se stabilesc de împrumutător, pentru fiecare categorie/caz.
Valoarea acestor coeficienți nu poate depăși valoarea maximă
prevăzută în cadrul tabelului.
(2) Împrumutătorul trebuie să dispună de documentația de
fundamentare aferentă stabilirii valorii coeficienților prevăzuți la
alin. (1).
Art. 10. — (1) Orice garanție reală, cu excepția gajului
general, a garanțiilor constituite asupra bunurilor viitoare2) și a
garanțiilor reale prevăzute în tabelul din anexa nr. 2, poate fi
luată în considerare pentru diminuarea expunerii
împrumutătorului față de debitor, la o valoare ce nu poate depăși
valoarea sa justă. În acest scop, împrumutătorii pot lua în
considerare numai acele garanții reale pentru care aceștia pot
determina valoarea justă pe bază de metodologii proprii3)
prevăzute în cadrul normelor interne. În scopul ajustării valorii
juste, împrumutătorul stabilește coeficienți, pentru fiecare
categorie/caz.
(2) Împrumutătorul trebuie să dispună de documentația de
fundamentare aferentă stabilirii valorii coeficienților prevăzuți la
alin. (1).
Art. 11. — Polițele de asigurare care au ca obiect
garantarea/preluarea riscului de neplată se asimilează scrisorilor
de garanție emise de instituțiile de credit și, în consecință, pot fi
luate în considerare de împrumutători în calitate de diminuator

de risc de credit, în situația în care sunt îndeplinite concomitent
următoarele condiții:
— au caracteristici similare celor impuse scrisorilor de
garanție emise de instituțiile de credit (care trebuie să fie
exprese, irevocabile și necondiționate);
— riscul de credit a fost transferat în afara grupului
împrumutătorului prin intermediul operațiunilor de asigurare/
reasigurare încheiate cu societăți de asigurare/reasigurare, iar
societățile de asigurare/reasigurare din afara grupului, care au
preluat riscul, respectă cerințele prevăzute de standardele
comunitare în materie (sau de standarde aplicabile societăților
de asigurare/reasigurare, pe care, în urma analizei efectuate,
împrumutătorul le consideră în mod justificat echivalente
standardelor comunitare). În cazul în care riscul de credit a fost
parțial transferat, calitatea de diminuator de risc de credit a
poliței de asigurare poate fi luată în considerare numai pentru
partea transferată;
— normele interne ale împrumutătorului prevăd un coeficient
de maximum 0,8 pentru deducerea din expunerea acestuia față
de debitor, precum și modalitatea de determinare a calității
societăților de asigurare/reasigurare emitente și a nivelului
coeficienților pentru fiecare astfel de emitent/categorie de
emitenți.
Art. 12. — (1) Garanțiile exprese, irevocabile și
necondiționate, acordate de fondurile de garantare a creditelor
(FGC) din România prin intermedierea resurselor alocate în
acest sens de autoritățile centrale și pentru care acestea își
asumă răspunderea, pot fi considerate garanții exprese,
irevocabile și necondiționate emise de stat4), dacă:
— fondurile alocate sunt efectiv transferate FGC de
autoritățile centrale; și
— FGC demonstrează împrumutătorului că dispun de o
gestiune care să evidențieze distinct respectivele fonduri, iar
acestea sunt utilizate doar pentru garantarea riscurilor aferente.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică numai în condițiile în care
împrumutătorul dispune de documentația care să ateste
îndeplinirea cerințelor prevăzute.
Art. 13. — (1) Garanțiile aferente expunerilor reprezentând
principalul creditelor/plasamentelor clasificate în categoria
ăpierdere”, în cazul cărora serviciul datoriei este mai mare de
90 de zile și/sau în cazul cărora au fost inițiate proceduri
judiciare față de operațiune ori față de debitor, se ajustează prin
aplicarea de coeficienți stabiliți de împrumutător, pentru fiecare
categorie/caz. Valoarea acestor coeficienți nu poate fi mai mare
de 0,25.
(2) Împrumutătorul trebuie să dispună de documentația de
fundamentare aferentă stabilirii valorii coeficienților prevăzuți la
alin. (1).
(3) Garanțiile aferente expunerilor reprezentând dobânzi
curente/restante, atașate creditelor/plasamentelor menționate
la alin. (1), nu se iau în considerare, coeficientul care se aplică
sumelor aferente respectivelor garanții având valoarea zero.
CAPITOLUL IV
Clasificarea creditelor și plasamentelor și determinarea
necesarului de provizioane specifice de risc de credit
Art. 14. — Pentru scopurile aplicării prevederilor prezentului
capitol, împrumutătorii asigură îndeplinirea cerințelor prevăzute
în cap. VI ăCerințe de natură informațională”.

2) Garanțiile pe bunuri viitoare nu produc efecte decât din momentul în care debitorul obține proprietatea asupra bunurilor și, în consecință, nu pot fi luate
în considerare în scopul diminuării expunerilor. Cu titlu de exemplu, pot fi menționate: garanții reprezentate de cesionarea despăgubirilor din polițe de asigurare
care au ca obiect acoperirea riscului de credit, a despăgubirilor din polițe de asigurare de viață; garanții reprezentate de cesionarea încasărilor din creanțe viitoare.
3) Întrucât valoarea justă este o categorie definită și reglementată în cadrul Standardelor Internaționale de Raportare Financiară (IFRS), împrumutătorii
elaborează metodologiile pentru determinarea valorii juste a garanțiilor reale primite, având în vedere standardele contabile menționate.
4) Garanțiile exprese, irevocabile și necondiționate emise de stat au, potrivit tabelului din anexa nr. 2, un coeficient de deducere de maximum 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
Art. 15. — (1) Expunerile din credite, înregistrate de
împrumutători față de debitorii din afara sectorului instituțiilor de
credit, se clasifică în următoarele categorii:
a) standard;
b) în observație;
c) substandard;
d) îndoielnic;
e) pierdere.
(2) Expunerile din credite/plasamente, înregistrate de
instituțiile de credit față de alte instituții de credit, se clasifică
numai în categoria ăstandard” sau ăpierdere”.
Art. 16. — Expunerile din credite/plasamente, înregistrate de
împrumutători față de un anumit debitor, se încadrează într-o
singură categorie de clasificare, pe baza principiului declasării
prin contaminare, respectiv prin luarea în considerare a celei
mai slabe dintre categoriile individuale de clasificare.
Art. 17. — Operațiunile acoperite, integral și pe toată durata
desfășurării acestora, cu depozit colateral plasat la instituția de
credit împrumutătoare, pot fi excluse din portofoliul operațiunilor
care fac obiectul clasificării și provizionării. Opțiunea se exercită
în mod unitar pentru toate operațiunile de acest tip aflate în
portofoliu.
Art. 18. — În scopul clasificării creditelor/plasamentelor și al
determinării necesarului de provizioane specifice de risc de
credit, se parcurg următoarele etape:
1. clasificarea creditelor și/sau a plasamentelor:
1.1. identificarea din cadrul sumelor înregistrate în conturile
de credite/plasamente a tuturor extraselor reprezentând
expuneri din operațiuni derulate cu un anumit debitor și, pentru
fiecare dintre aceste expuneri, identificarea celorlalte
atribute necesare pentru realizarea operațiunii de clasificare/
provizionare;
1.2. clasificarea acestor expuneri prin aplicarea simultană a
următoarelor criterii:
a) în cazul instituțiilor de credit:
— serviciul datoriei;
— performanța financiară;
— inițierea de proceduri judiciare.
Corespondența dintre criterii și categoriile de clasificare este
prevăzută în tabelele nr. 1.A și 1.B din anexa nr. 3;
b) în cazul instituțiilor financiare nebancare:
— serviciul datoriei;
— inițierea de proceduri judiciare.
Corespondența dintre criterii și categoriile de clasificare este
prevăzută în tabelul nr. 2 din anexa nr. 3;
1.3. reclasificarea acestor expuneri într-o singură categorie,
pe baza principiului declasării prin contaminare.
NOTĂ: Pentru scopuri de optimizare, ultimele două etape pot
fi integrate într-o singură etapă care să asigure direct încadrarea
globală a expunerilor respective, fără a se mai stabili categorii
individuale de clasificare;
2. determinarea necesarului de provizioane specifice de risc
de credit:
2.1. etapă cu caracter opțional — diminuarea expunerilor, de
la etapa anterioară, care sunt garantate, în conformitate cu
prevederile cap. III ăDiminuarea expunerilor pe baza garanțiilor”;
2.2. aplicarea coeficientului de provizionare asupra
expunerilor prelucrate anterior și care fac obiectul constituirii de
provizioane specifice de risc de credit; corespondența dintre
categoriile de clasificare și coeficienții de provizionare este
prevăzută în tabelul nr. 3 din anexa nr. 3;
3. reluarea etapelor 1 și 2 pentru toți ceilalți debitori față de
care împrumutătorul înregistrează expuneri din credite/
plasamente.
5 ) Cerințele

25

CAPITOLUL V
Constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit
Art. 19. — Constituirea de provizioane specifice de risc de
credit se referă la crearea acestora și se realizează prin
includerea pe cheltuieli a sumei reprezentând nivelul
necesarului de provizioane specifice de risc de credit.
Art. 20. — Regularizarea provizioanelor specifice de risc de
credit se referă la modificarea nivelului existent al acestora în
vederea restabilirii egalității dintre nivelul existent și cel al
necesarului și se realizează prin includerea pe cheltuieli sau prin
reluarea pe venituri a sumei reprezentând diferența dintre nivelul
existent în sold al provizioanelor specifice de risc de credit și
nivelul necesarului.
Art. 21. — Utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit
se referă la anularea provizioanelor specifice de risc de credit și
se realizează prin reluarea pe venituri a sumei reprezentând
nivelul existent în sold al provizioanelor specifice de risc de
credit aferente creditelor/plasamentelor pentru care este
îndeplinită una dintre următoarele condiții:
— au fost epuizate posibilitățile legale de recuperare ori s-a
împlinit termenul de prescripție;
— au fost transferate drepturile contractuale aferente
respectivului credit/plasament.
Art. 22. — Împrumutătorii constituie și/sau regularizează
lunar provizioanele specifice de risc de credit aferente
creditelor/plasamentelor evidențiate în sold la finele lunii
respective, prin includerea pe cheltuieli și/sau prin reluarea pe
venituri, indiferent de rezultatul financiar înregistrat al perioadei.
Art. 23. — Împrumutătorii constituie, regularizează și
utilizează provizioanele specifice de risc de credit, utilizând
moneda de exprimare a creditelor/plasamentelor pe care le
corectează.
CAPITOLUL VI
Cerințe de natură informațională
Art. 24. — Pentru scopurile aplicării prezentului regulament,
împrumutătorii trebuie să dispună de metode adecvate de
organizare a informației și de proceduri, care să asigure
îndeplinirea cerințelor legate de clasificarea creditelor/
plasamentelor și determinarea necesarului de provizioane
specifice de risc de credit, precum și de constituirea/
regularizarea/utilizarea acestora. În particular, printre cerințele a
căror îndeplinire trebuie asigurată de metodele și procedurile
menționate, împrumutătorii trebuie să aibă în vedere și
următoarele cerințe5):
a) realizarea și păstrarea corespondenței dintre garanțiile
reale/personale eligibile și operațiunile reprezentând credite/
plasamente pe care acestea le garantează;
b) identificarea din cadrul sumelor înregistrate în conturile de
credite/plasamente și în conturile de garanții, care se regăsesc
în bilanț, în afara bilanțului și în evidența tehnico-operativă, a
tuturor extraselor aferente unei anumite operațiuni și, pentru
fiecare dintre aceste extrase, stabilirea/atașarea tuturor
atributelor necesare pentru realizarea operațiunii de clasificare/
provizionare;
c) ajustarea sumelor înregistrate în contabilitate, aferente
garanțiilor, în scopul determinării valorii cu care se diminuează
efectiv sumele reprezentând expuneri, extrase din conturile de
credite/plasamente;
d) identificarea tuturor operațiunilor, reprezentând credite/
plasamente și garanții aferente, desfășurate cu un anumit
debitor;
e) identificarea tuturor debitorilor față de care împrumutătorul
înregistrează expuneri din credite/plasamente;
f) realizarea și păstrarea corespondenței dintre extrasele din
conturile de provizioane specifice de risc și extrasele aferente

cu privire la garanții sunt obligatorii numai în cazurile în care garanțiile se utilizează în scopul diminuării expunerilor.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, cu
modificările și completările ulterioare, și Normele metodologice
ale Băncii Naționale a României nr. 12/2002 pentru aplicarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, cu modificările și completările ulterioare, își încetează
aplicabilitatea pentru împrumutătorul în cauză.
(2) La momentul la care își încetează aplicabilitatea pentru
toți împrumutătorii, dar nu mai târziu de 30 septembrie 2009,
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626
din 23 august 2002, cu modificările și completările ulterioare, și
Normele metodologice ale Băncii Naționale a României
nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
provizioanelor specifice de risc de credit, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 23 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.
CAPITOLUL VII
Art. 29. — Nerespectarea prezentului regulament atrage
Dispoziții tranzitorii și finale
aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute la art. 226 și
Art. 27. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare începând 229 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
cu prima zi din luna imediat următoare celei în care a avut loc aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 52 și 53
publicarea.
(2) Instituțiile de credit aplică prevederile prezentului din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu
regulament începând cu luna următoare celei în care Direcția modificări și completări prin Legea nr. 266/2006.
Art. 30. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
supraveghere din cadrul Băncii Naționale a României comunică
regulament.
decizia privind validarea normelor interne, conform art. 3.
Art. 31. — Prezentul regulament se publică în Monitorul
Art. 28. — (1) De la momentul la care un împrumutător
începe aplicarea prezentului regulament, Regulamentul Băncii Oficial al României, Partea I.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

operațiunilor de credit/plasament pentru care acestea au fost
constituite.
Art. 25. — Împrumutătorii au obligația să dispună de metode
adecvate de organizare și conservare a informației, precum și
de proceduri care să permită verificarea datelor primare și a
modului în care acestea au fost prelucrate în scopul clasificării
creditelor/plasamentelor și al determinării necesarului de
provizioane specifice de risc de credit, precum și în scopul
constituirii/regularizării/utilizării acestora, pentru fiecare
închidere contabilă.
Art. 26. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (3),
împrumutătorii raportează Băncii Naționale a României,
periodic, situațiile privind clasificarea expunerilor din
credite/plasamente și necesarul de provizioane specifice de risc
de credit aferent acestora.
(2) Forma și conținutul formularelor de raportare, precum și
frecvența și modalitățile de transmitere a situațiilor menționate la
alin. (1) se stabilesc prin ordin emis de Banca Națională a
României.
(3) La solicitarea Băncii Naționale a României,
împrumutătorii raportează orice altă situație care poate fi
obținută pe baza informațiilor utilizate pentru întocmirea
situațiilor menționate la alin. (1).

București, 19 martie 2009.
Nr. 3.
ANEXA Nr. 1

Secțiunea I — Credite
1. credite pentru care nu se constituie provizioane specifice
de risc de credit
1.1. credite acordate debitorilor din afara sectorului
instituțiilor de credit
1.1.1. principal
90311 — Garanții imobiliare
90312 — Deschideri de credite documentare
90319 — Alte deschideri de credite confirmate
9032 — Acceptări sau angajamente de plată
9039 — Alte angajamente în favoarea clientelei
91311 — Cauțiuni imobiliare
91312 — Cauțiuni administrative și fiscale
91313 — Garanții financiare
91314 — Garanții de rambursare a creditelor acordate de
alte instituții
91319 — Alte cauțiuni și avaluri
9139 — Alte garanții date pentru clientelă
9623 — Alte angajamente date (extras)
981 — Angajamente îndoielnice (extras)
1.2. credite acordate instituțiilor de credit
1.2.1. principal
901 — Angajamente în favoarea instituțiilor de credit (extras)
1)

9111 — Confirmări de deschideri de credite documentare
(extras)
9112 — Acceptări de plată (extras)
9119 — Alte garanții date instituțiilor de credit (extras)
9623 — Alte angajamente date (extras)
981 — Angajamente îndoielnice (extras)
2. credite pentru care se constituie provizioane specifice de
risc de credit
2.1. credite acordate debitorilor din afara sectorului
instituțiilor de credit
2.1.1. principal
20111 — Scont (extras)
20112 — Factoring cu recurs (extras)
20119 — Alte creanțe comerciale [extras1)]
20211 — Utilizări din deschideri de credite permanente
20212 — Credit global de exploatare
20213 — Diferențe de rambursat legate de utilizarea
cardurilor
20219 — Alte credite de trezorerie
20311 — Credite de consum pentru nevoi personale
20312 — Credite de consum pentru achiziționarea de bunuri
2032 — Vânzări în rate
2041 — Credite pentru import

Extrasul nu conține operațiunile fără recurs, acestea nefiind asimilabile, pentru scopurile aplicării prezentului regulament, operațiunilor de creditare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
2042 — Credite pentru export
2051 — Credite pentru finanțarea stocurilor
2052 — Credite pentru echipamente
20611 — Credite ipotecare
20619 — Alte credite pentru investiții imobiliare
2091 — Alte credite acordate clientelei
2311 — Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor
financiare
2312 — Credite la termen acordate instituțiilor financiare
2411 — Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta
2412 — Valori primite în pensiune la termen
2511 — Conturi curente (solduri debitoare)
2611 — Valori de recuperat (extras)
2811 — Creanțe restante (extras)
2821 — Creanțe îndoielnice (extras)
4711 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări necorporale (extras)
4712 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări corporale (extras)
4811 — Creanțe restante (extras)
4821 — Creanțe îndoielnice (extras)
2.1.2. dobândă
2017 — Creanțe atașate (extras)
2027 — Creanțe atașate
2037 — Creanțe atașate
2047 — Creanțe atașate
2057 — Creanțe atașate
2067 — Creanțe atașate
2097 — Creanțe atașate
2317 — Creanțe atașate
2417 — Creanțe atașate
25171 — Creanțe atașate
2617 — Creanțe atașate (extras)
2812 — Dobânzi restante (extras)
2817 — Creanțe atașate (extras)
2822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
2827 — Creanțe atașate (extras)
4717 — Creanțe atașate (extras)
4812 — Dobânzi restante (extras)
4817 — Creanțe atașate (extras)
4822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
4827 — Creanțe atașate (extras)
2.2. credite acordate instituțiilor de credit2)
2.2.1. principal
1411 — Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor de
credit (extras)
1412 — Credite la termen acordate instituțiilor de credit
(extras)
1511 — Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta (extras)
1512 — Valori primite în pensiune la termen (extras)
1611 — Valori de recuperat (extras)
17411 — Credite de pe o zi pe alta acordate organizațiilor
cooperatiste de credit din cadrul rețelei
17412 — Credite la termen acordate organizațiilor
cooperatiste de credit din cadrul rețelei
17611 — Valori de recuperat (extras)
17811 — Creanțe restante (extras)
17821 — Creanțe îndoielnice (extras)
1811 — Creanțe restante (extras)
1821 — Creanțe îndoielnice (extras)
20111 — Scont (extras)
20112 — Factoring cu recurs (extras)
20119 — Alte creanțe comerciale [extras3)]
2)
3)
4)

27

2811 — Creanțe restante (extras)
2821 — Creanțe îndoielnice (extras)
4711 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări necorporale (extras)
4712 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări corporale (extras)
4811 — Creanțe restante (extras)
4821 — Creanțe îndoielnice (extras)
2.2.2. dobândă
1417 — Creanțe atașate (extras)
1517 — Creanțe atașate (extras)
1617 — Creanțe atașate (extras)
17417 — Creanțe atașate
17617 — Creanțe atașate (extras)
17812 — Dobânzi restante (extras)
17817 — Creanțe atașate (extras)
17822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
17827 — Creanțe atașate (extras)
1812 — Dobânzi restante (extras)
1817 — Creanțe atașate (extras)
1822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
1827 — Creanțe atașate (extras)
2017 — Creanțe atașate (extras)
2812 — Dobânzi restante (extras)
2817 — Creanțe atașate (extras)
2822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
2827 — Creanțe atașate (extras)
4717 — Creanțe atașate (extras)
4812 — Dobânzi restante (extras)
4817 — Creanțe atașate (extras)
4822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
4827 — Creanțe atașate (extras)
Secțiunea a II-a — Plasamente
1. plasamente pentru care se constituie provizioane specifice
de risc de credit
1.1. plasamente constituite la instituții de credit4)
1.1.1. principal
121 — Conturi de corespondent la instituții de credit (nostro)
(extras)
1311 — Depozite la vedere la instituții de credit (extras)
1312 — Depozite la termen la instituții de credit (extras)
1711 — Cont curent la casa centrală
17311 — Depozite la vedere la casa centrală
17312 — Depozite la termen la casa centrală
17811 — Creanțe restante (extras)
17821 — Creanțe îndoielnice (extras)
1811 — Creanțe restante (extras)
1821 — Creanțe îndoielnice (extras)
1.1.2. dobândă
1271 — Creanțe atașate (extras)
1317 — Creanțe atașate (extras)
17171 — Creanțe atașate
17317 — Creanțe atașate (extras)
17812 — Dobânzi restante (extras)
17817 — Creanțe atașate (extras)
17822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
17827 — Creanțe atașate (extras)
1812 — Dobânzi restante (extras)
1817 — Creanțe atașate (extras)
1822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
1827 — Creanțe atașate (extras)

Nu se iau în considerare expunerile față de băncile centrale.
Extrasul nu conține operațiunile fără recurs, acestea nefiind asimilabile, pentru scopurile aplicării prezentului regulament, operațiunilor de creditare.
Nu se iau în considerare expunerile față de băncile centrale.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

Secțiunea a III-a — Garanții
1. garanții personale și reale
1.1. din bilanț
1323 — Depozite colaterale ale instituțiilor de credit [extras5)]
17323 — Depozite colaterale ale cooperativelor de credit
afiliate [extras6)]
25331 — Depozite pentru deschiderea de acreditive
25332 — Depozite pentru emiterea de scrisori de garanție
25336 — Alte depozite colaterale [extras7)]
1.2. din afara bilanțului
912 — Cauțiuni, avaluri și alte garanții primite de la instituții
de credit
9141 — Garanții primite de la instituțiile administrației publice
și asimilate
9142 — Garanții primite de la societăți de asigurare și
reasigurare
9143 — Garanții primite de la alte instituții financiare
9144 — Garanții primite de la instituții nefinanciare
9145 — Ipoteci imobiliare
9146 — Gajuri cu deposedare
9147 — Gajuri fără deposedare
9149 — Alte garanții primite de la clientelă
9612 — Alte valori primite în garanție
9613 — Alte angajamente primite [extras8)]
2. garanții reale intrinseci
2.1. din evidența tehnico-operativă
9981 — Alte valori primite (extras)

Secțiunea a IV-a — Provizioane
1. aferente creditelor acordate debitorilor din afara sectorului
instituțiilor de credit
1.1. aferente principalului
2911 — Ajustări pentru deprecierea creditelor (extras)
493 — Ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente
operațiunilor de leasing financiar (extras)
1.2. aferente dobânzii
2912 — Ajustări pentru deprecierea dobânzilor (extras)
493 — Ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente
operațiunilor de leasing financiar (extras)
2. aferente creditelor acordate instituțiilor de credit
2.1. aferente principalului
1911 — Ajustări pentru deprecierea creditelor (extras)
2911 — Ajustări pentru deprecierea creditelor [extras9)]
493 — Ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente
operațiunilor de leasing financiar (extras)
2.2. aferente dobânzii
1912 — Ajustări pentru deprecierea dobânzilor (extras)
2912 — Ajustări pentru deprecierea dobânzilor [extras10)]
493 — Ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente
operațiunilor de leasing financiar (extras)
3. aferente plasamentelor constituite la instituții de credit
3.1. aferente principalului
1911 — Ajustări pentru deprecierea creditelor (extras)
3.2. aferente dobânzii
1912 — Ajustări pentru deprecierea dobânzilor (extras)

5) Se referă la depozitele constituite în scop de garantare, asociate operațiunilor de credit, și nu la cele constituite pentru efectuarea unor plăți ulterioare
determinate.
6) A se vedea nota de subsol anterioară.
7) A se vedea nota de subsol anterioară.
8) Se referă la angajamentele de garanție primite, asociate operațiunilor de credit.
9) Pentru creanțele comerciale derulate cu instituțiile de credit.
10) A se vedea nota de subsol anterioară.

ANEXA Nr. 2

Tipul de garanție

Garanții exprese, irevocabile și necondiționate ale administrației centrale a statului român sau ale Băncii
Naționale a României
Titluri emise de administrația centrală a statului român sau de Banca Națională a României
Garanții exprese, irevocabile și necondiționate ale administrațiilor centrale ori ale băncilor centrale, din țările
din categoria A, sau ale Comunității Europene
Titluri emise de administrațiile centrale ori de băncile centrale, din țările din categoria A, sau de Comunitatea
Europeană
Depozite colaterale plasate la instituția de credit împrumutătoare
Certificate de depozit sau instrumente similare, emise de instituția de credit împrumutătoare și încredințate
acesteia
Garanții exprese, irevocabile și necondiționate ale băncilor de dezvoltare multilaterală sau ale Băncii Europene
de Investiții
Titluri emise de băncile de dezvoltare multilaterală sau de Banca Europeană de Investiții
Garanții exprese, irevocabile și necondiționate ale administrațiilor regionale sau ale autorităților locale din
România
Garanții exprese, irevocabile și necondiționate ale instituțiilor de credit din România
Garanții exprese, irevocabile și necondiționate ale administrațiilor regionale sau ale autorităților locale, din
țările din categoria A
Garanții exprese, irevocabile și necondiționate ale instituțiilor de credit din țările din categoria A
Garanții exprese, irevocabile și necondiționate emise de fondurile de garantare a creditelor (FGC) din România

Coeficientul maxim
pentru deducere
din expunerea
împrumutătorului
față de debitor

1
1
1
1
1
1
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
0,5

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

ANEXA Nr. 3

Tabelul nr. 1.A — Criterii de încadrare pe categorii de clasificare pentru expunerile din credite, înregistrate de instituțiile
de credit față de debitorii din afara sectorului instituțiilor de credit
Performanța
financiară
A

B

C

D

E

Serviciul
datoriei

0—15 zile

Standard/

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

În observație/

Substandard/

Îndoielnic/

Pierdere/

Pierdere/

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

Substandard/

Îndoielnic/

Pierdere/

Pierdere/

Pierdere/

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

Îndoielnic/

Pierdere/

Pierdere/

Pierdere/

Pierdere/

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

Pierdere/

Pierdere/

Pierdere/

Pierdere/

Pierdere/

/Pierdere

minimum 91
de zile

Pierdere/

/Pierdere
61—90 de zile

Îndoielnic/

/Pierdere
31—60 de zile

Substandard/

/Pierdere
16—30 de zile

În observație/

/Pierdere

/Pierdere

/Pierdere

Nu s-au
inițiat
proceduri
judiciare

/Pierdere

S-au inițiat
proceduri
judiciare

Tabelul nr. 1.B — Criterii de încadrare pe categorii de clasificare pentru expunerile din credite/plasamente, înregistrate
de instituțiile de credit față de alte instituții de credit
Performanța
financiară
Serviciul
datoriei

A
Bănci

Organizații
cooperatiste
de credit

0—7 zile
lucrătoare

0—30 de zile
lucrătoare

minimum
8 zile
lucrătoare

minimum
31 de zile
lucrătoare

Standard

Nu s-au
inițiat
proceduri
Pierdere judiciare

Pierdere

S-au
inițiat
proceduri
judiciare

Pierdere

Tabelul nr. 2 — Criterii de încadrare pe categorii de clasificare pentru expunerile din credite, înregistrate de instituțiile
financiare nebancare față de debitorii din afara sectorului instituțiilor de credit
Inițierea de proceduri
judiciare
Serviciul
datoriei

0—15 zile

Nu s-au inițiat
proceduri judiciare

S-au inițiat
proceduri judiciare

standard

pierdere

16—30 de zile

în observație

pierdere

31—60 de zile

substandard

pierdere

61—90 de zile

îndoielnic

pierdere

minimum 91 de zile

pierdere

pierdere

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009

Tabelul nr. 3 — Coeficienți de provizionare aferenți categoriilor de clasificare

Categorii
de clasificare
a creditelor/plasamentelor

Coeficienți de
provizionare Credite înregistrate în valută sau indexate la cursul
unei valute, acordate debitorilor, persoane fizice,
expuși la riscul valutar

Credite*)/plasamente
[*) altele decât cele din coloana precedentă]

Standard

0,07

0

În observație

0,08

0,05

Substandard

0,23

0,2

Îndoielnic

0,53

0,5

Pierdere

1

1

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Partidul Inițiativa Națională

L I S TA D O N AT O R I L O R
persoane fizice care au făcut în anul fiscal 2008 donații a căror valoare cumulată depășește baremul de 10 salarii brute pe țară
Nr.
crt

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul donației

Valoarea
— lei —

Data donației

1.

Cărtuță Ion

1511014151774

română

numerar

13.774

30.04.2008

2.

Apahidean Dorin

1630608120018

română

numerar

18.250

16.05.2008

3.

Pastușec Laura Maria

2741204080076

română

numerar

5.700

16.05.2008

4.

Irimia Viorel

1680817170312

română

numerar

20.000

15.05.2008

5.

Gușă Andrei Rareș

1750727312956

română

numerar

15.000

12.05.2008

6.

Vereșezan Marius Mihai

1800227312531

română

numerar

12.650

20.05.2008

7.

Man Liana

2860401314001

română

numerar

5.000

26.05.2008

8.

Marica Floarea

2660409280796

română

numerar

5.000

14.05.2008

9.

Rădulescu Veronel

1600716384218

română

numerar

5.000

12.05.2008

10.

Rădulescu Veronel

1600716384218

română

numerar

5.000

14.05.2008

11.

Rădulescu Veronel

1600716384218

română

numerar

8.200

5.06.2008

12.

Donciu Leon

1430628221133

română

numerar

18.000

15.04.2008

13.

Pintilei Mihail

1460421221174

română

numerar

6.000

15.04.2008

14.

Zarughevici Mugurel

1731112330029

română

numerar

6.000

15.04.2008

15.

Acris Valentin

1670803463088

română

numerar

38.000

29.05.2008

16.

Andronic Marius

1670506393701

română

numerar

37.000

29.05.2008

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
Nr.
crt

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul donației

Valoarea
— lei —

Data donației

17.

Bârlea Andreea Dana

2731015421526

română

numerar

30.000

27.05.2008

18.

Belizarie Maria

2770202450021

română

numerar

17.000

5.05.2008

19.

Bucur Constantin

1700812424517

română

numerar

23.000

9.05.2008

20.

Cazan Radu Daniel

1791002100108

română

numerar

20.000

7.05.2008

21.

Drăgulinescu Corina

2740213434536

română

numerar

54.000

15.05.2008

22.

Dumitru Nicolae

1641010400286

română

numerar

100.000

15.05.2008

23.

Dumitru Raluca Daniela

2770825450012

română

numerar

10.000

9.05.2008

24.

Grigore Marian

1680128293097

română

numerar

18.000

29.05.2008

25.

Langa Bogdan

1780429424539

română

numerar

54.000

14.05.2008

26.

Păun Viorel

1630110400483

română

numerar

15.000

6.05.2008

27.

Popa Rădulescu Aurelian

1690408090014

română

numerar

50.000

9.05.2008

28.

Pușcaru Liviu Gheorghe

1670627083468

română

numerar

90.000

5.05.2008

29.

Rădulescu Ioana

2510813381457

română

numerar

18.000

27.05.2008

30.

Rotaru Oana Ștefania

2740514170423

română

numerar

16.200

5.05.2008

31.

Ștefan Niculae

1591013155231

română

numerar

19.000

28.05.2008

32.

Strinu Marinică

1740922282229

română

numerar

17.900

5.05.2008

33.

Vlad Carmen Liliana

2690322381471

română

numerar

20.000

9.05.2008

34.

Vlad Puiu Marinel

1710812381463

română

numerar

17.500

5.05.2008

35.

Volschi Clitemnestra

2710917434521

română

numerar

25.000

15.05.2008

36.

Pițigoi Ioan Adrian

1671109264433

română

numerar

10.000

24.03.2008

37.

Budileanu Anetuța

2670423204396

română

numerar

6.000

26.03.2008

38.

Popescu Dumitru

1690420264448

română

numerar

15.000

15.04.2008

39.

Pârvu Alina

2740729290904

română

numerar

10.000

10.04.2008

40.

Dumitrescu Iuliu

1520724290901

română

numerar

10.000

7.05.2008

41.

Ene Elena

2510519290904

română

numerar

9.000

7.05.2008

42.

Dumitrescu Viorica Luminița

240617290915

română

numerar

12.000

7.05.2008

43.

Rizea Aurelia

2550605290912

română

numerar

12.100

26.05.2008

44.

Botescu Gabriel

1630626290922

română

numerar

10.000

26.05.2008

45.

Florea Mihail

1590524272634

română

numerar

9.300

18.03.2008

TOTAL GENERAL:

936.574

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/30.III.2009
L I S TA D O N AT O R I L O R

persoane juridice care au făcut în anul fiscal 2008 donații
a căror valoare cumulată depășește baremul de 10 salarii brute pe țară

Denumirea societății

CUI

Sediul societății

Naționalitatea

Felul
donației

Valoarea
— lei —

Data
donației

Societatea Comercială ăContact Steel” — S.R.L.

Municipiul Roman,
județul Neamț

RO 14616176

română

numerar

5.000 7.05.2008

Societatea Comercială ăContact Steel” — S.R.L.

Municipiul Roman,
județul Neamț

RO 14616176

română

numerar

5.000 16.05.2008

PFA Vlad Elena Monica

Municipiul Drăgășani,
str. Dr. Bagdasar
22930705
nr. 55A, județul Vâlcea

română

numerar 12.000 8.05.2008

TOTAL GENERAL:

22.000

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 37/2000 privind conferirea titlului de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989 și
a titlului de Luptător pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 și 100 bis din 7 martie 2000, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— la anexa nr. 2 ăLuptători pentru victoria Revoluției Române din Decembrie 1989”, la nr. crt. 1682, la coloana
ăNumele și prenumele”, în loc de : ă1682 PERNECFI IOAN” se va citi: ă1682 PIRNECI ION”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/30.III.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429222]
ISSN 1453—4495

