Anul 177 (XXI) — Nr. 201

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 martie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.405 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31
alin. 2 din Codul de procedură civilă ..........................

Nr.
46.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
determinarea contravalorii serviciului de transport al
energiei electrice pe care are dreptul să o recupereze
un producător de energie electrică prin fiecare contract
reglementat de vânzare-cumpărare a energiei
electrice încheiat între acesta și un furnizor implicit,
respectiv un operator de distribuție ............................

7–8

104/508. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice
pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor titlului XI
ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale și al ministrului finanțelor publice
nr. 1.272/26.503/2005 ................................................

8–10

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
317.
318.

326.

— Hotărâre pentru aprobarea închirierii unui spațiu de
către Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești ....

3

— Hotărâre privind trecerea unui imobil din
proprietatea privată a statului și din administrarea
Serviciului de Informații Externe în proprietatea publică
a statului și în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, pentru Universitatea ăAlexandru
Ioan Cuza” din Iași ....................................................

4

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Secretariatului General al Guvernului,
în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării........................................................................

541.
4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
7.

8.

9.

— Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului din
perimetrul Mărăcineni ................................................
— Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului din
perimetrul Șețu ..........................................................
— Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului din
perimetrul Vernești II ..................................................

5

6

6

Pagina

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
completarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 201/2003, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.235/2003 ..............

10–11

A/1.869. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.844 (2008) privind
situația din Somalia ....................................................

11–14

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

14–15

Rectificări ..............................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.405
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 31 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Constantin Gheara în Dosarul
nr. 8.721/302/2008 al Judecătoriei Sectorului 5 București —
Secția a II-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
întrucât aceasta nu este motivată.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 31 alin. 2 din Codul de procedură civilă, având
următorul cuprins: ăNu se admite interogatoriul ca mijloc de
dovadă a motivelor de recuzare.”
C U R T E A,
Textul constituțional considerat a fi încălcat este cel al art. 21
având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
privind liberul acces la justiție. Este invocată și încălcarea art. 6
următoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 2008, pronunțată în paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Dosarul nr. 8.721/302/2008, Judecătoria Sectorului 5
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
București — Secția a II-a civilă a sesizat Curtea constată că autorul excepției nu formulează motive de
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a neconstituționalitate cu privire la art. 31 alin. 2 din Codul de
prevederilor art. 31 alin. 2 din Codul de procedură civilă, procedură civilă, ci doar invocă în acest sens texte din
excepție ridicată de Constantin Gheara.
Constituție și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul și a libertăților fundamentale.
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
Potrivit art. 10 alin. (2) și art. 29 din Legea nr. 47/1992,
dispozițiilor art. 21 din Constituție și art. 6 din Convenția pentru ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”, iar
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Autorul conform art. 146 lit. d) din Legea fundamentală, Curtea este
excepției nu arată motivele pentru care susține că textele competentă să se pronunțe numai în limitele sesizării. Prin
constituționale, respectiv convenționale menționate au fost urmare, Curtea Constituțională nu se poate substitui părții cât
încălcate.
privește invocarea motivului de neconstituționalitate, întrucât
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă acest fapt ar avea semnificația exercitării unui control de
constituționalitate din oficiu, ceea ce este inadmisibil.
consideră excepția neîntemeiată.
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Constantin Gheara în Dosarul nr. 8.721/302/2008 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,
prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea închirierii unui spațiu de către Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 14—16 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În scopul instalării de aparatură pentru investigații
medicale de înaltă performanță în domeniul imagistică medicală,
se aprobă închirierea de către Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești a unui spațiu de 137,6 m2, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, situat în imobilul aflat în proprietatea
publică a statului în care își desfășoară activitatea Spitalul
ăProf. dr. Constantin Angelescu”.
Art. 2. — Închirierea spațiului prevăzut la art. 1 se face prin
licitație publică, în condițiile legii. Contractul de închiriere se

încheie de către Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, în
calitate de titular al dreptului de administrare a imobilului
prevăzut la art. 1.
Art. 3. — O cotă-parte de 20% din chiria încasată potrivit
contractului prevăzut la art. 2 rămâne la dispoziția Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești pentru întreținerea imobilului
la subsolul căruia se află spațiul prevăzut la art. 1, iar restul de
80% se virează la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 martie 2009.
Nr. 317.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului în care se află spațiul în suprafață de 137,6 m2 care poate fi închiriat

Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
în administrarea căreia
se află imobilul

București,
str. Mircea Vodă nr. 49,
sectorul 3

Ministerul Justiției
și Libertăților
Cetățenești

Numărul de identificare
a imobilului

Caracteristicile spațiului
care poate fi închiriat

Număr M.F.
35256

Subsolul imobilului = 137,6 m2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea privată a statului și din administrarea Serviciului
de Informații Externe în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, pentru Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din proprietatea privată a statului și din
administrarea Serviciului de Informații Externe în proprietatea
publică a statului și în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, pentru Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza”
din Iași.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Se aprobă înscrierea în inventarul bunurilor din
domeniul public al statului, cuprins în anexa nr. 8 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
a imobilului având datele de identificare prevăzute în anexa la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Silviu Predoiu
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 martie 2009.
Nr. 318.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care trece din proprietatea privată a statului și din administrarea Serviciului de Informații Externe
în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
pentru Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași
Locul unde
este situat
imobilul

Imobil situat
în str. Poligon
nr. 11A,
municipiul
Iași, județul Iași

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român,
Serviciul de Informații
Externe

Statul român, Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, pentru
Universitatea ăAlexandru Ioan
Cuza” din Iași

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren:
Suprafață = 504 m2
Clădire D+P+1E
Suprafața construită = 104,8 m2
Suprafața desfășurată = 234,8 m2
Număr cadastral = 19.570

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului și administrarea
Secretariatului General al Guvernului, în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
situat în municipiul București, str. Caransebeș nr. 1, sectorul 1,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al
statului și în administrarea Secretariatului General al Guvernului,
în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009
Art. 2. — Predarea-preluarea părții din clădirea prevăzută la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

5

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 martie 2009.
Nr. 326.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții din imobilul aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea
Secretariatului General al Guvernului în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
Locul unde este situată
clădirea care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
clădirea

Municipiul București, Statul român,
str. Caransebeș
Secretariatul General
nr. 1, sectorul 1
al Guvernului

Persoana juridică
la care se transmite clădirea

Statul român,
Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării

Caracteristicile tehnice ale clădirii

Etajele 9, 10, 11 și 12, având suprafața construită de
3.440 m2 și suprafața utilă de 2.400 m2.
Imobil
Nr. atribuit de Ministerul Finanțelor Publice — 399
Cod de clasificare — 8.29.06

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de exploatare
a nisipului și pietrișului din perimetrul Mărăcineni
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale inspecție și supraveghere teritorială a
activităților miniere și a operațiunilor petroliere nr. 401.271 din 17 martie 2009;
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta
decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de exploatare din perimetrul Mărăcineni,
județul Buzău, convenită prin Licența de concesiune nr. 2.375/2001, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială STRABAG — S.R.L. București, în calitate de concesionar, încetează
la data publicării prezentei decizii.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu-Agafiel Mărăcineanu
București, 20 martie 2009.
Nr. 7.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de exploatare
a nisipului și pietrișului din perimetrul Șețu
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale inspecție și supraveghere teritorială a
activităților miniere și a operațiunilor petroliere nr. 401.271 din 17 martie 2009;
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta
decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de exploatare din perimetrul Șețu, județul
Buzău, convenită prin Licența de concesiune nr. 2.377/2001, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială STRABAG — S.R.L. București, în calitate de concesionar, încetează
la data publicării prezentei decizii.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu-Agafiel Mărăcineanu
București, 20 martie 2009.
Nr. 8.
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de exploatare
a nisipului și pietrișului din perimetrul Vernești II
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale inspecție și supraveghere teritorială a
activităților miniere și a operațiunilor petroliere nr. 401.271 din 17 martie 2009;
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite
prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de exploatare din perimetrul Vernești II,
județul Buzău, convenită prin Licența de concesiune nr. 2.379/2001, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială STRABAG — S.R.L. București, în calitate de concesionar, încetează
la data publicării prezentei decizii.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu-Agafiel Mărăcineanu

București, 20 martie 2009.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009

7

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind determinarea contravalorii serviciului de transport al energiei electrice
pe care are dreptul să o recupereze un producător de energie electrică
prin fiecare contract reglementat de vânzare-cumpărare a energiei electrice încheiat
între acesta și un furnizor implicit, respectiv un operator de distribuție
Având în vedere art. 9 alin. (2) și (6), art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 44/2006
pentru aprobarea Contractului-cadru pentru prestarea serviciului de transport, a serviciilor de sistem și serviciilor prestate de
operatorul comercial participanților la piața angro de energie electrică, între Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. și [client], ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 22/2005
pentru aprobarea Contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei electrice încheiat între [producător de energie electrică] și
[furnizorul consumatorilor captivi], cu modificările ulterioare, ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 23/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei electrice pentru acoperirea
consumului propriu tehnologic al rețelelor electrice de distribuție încheiat între [producător de energie] și [operator de distribuție],
cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 410/2007 pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, în baza căruia președintele emite ordine și decizii,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Obligația de plată reprezentând contravaloarea
lunară a serviciului de transport al energiei electrice pe care un
producător de energie electrică, denumit în continuare
producător, trebuie să o achite către Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. se
recuperează de către producător prin intermediul:
a) fiecărui contract de vânzare-cumpărare a energiei
electrice încheiat între acesta și un furnizor, respectiv un
operator de distribuție;
b) tranzacțiilor de vânzare a energiei electrice pe piața pentru
ziua următoare și piața de echilibrare.
Art. 2. — (1) În prezentul ordin, prin parte contractantă se
înțelege fiecare furnizor implicit, respectiv fiecare operator de
distribuție cu care un producător a încheiat contracte
reglementate de vânzare-cumpărare a energiei electrice.
(2) Obligația de plată menționată la art. 1 se recuperează
distinct de către producător de la fiecare parte contractantă,
astfel:
(1)
Vi = TG * Eic lei
în care:
Vi = suma de bani pe care producătorul o recuperează de
la partea contractantă i;
TG = tariful mediu al producătorului pentru introducerea de
energie electrică în rețea, determinat de Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. astfel:
6

Σ

(TGz x Ez)

Z=1

TG =

(2)
6

Σ

Ez

Z=1

în care:
TGz = tariful zonal aferent serviciului de transport pentru
introducerea de energie electrică în zona Z a rețelei,
de către producător, publicat în ordinul în vigoare al

președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, în lei/MWh;
Ez = energia electrică introdusă de producător în zona Z de
tarifare a serviciului de transport, pentru care
producătorul plătește serviciul de transport al energiei
electrice, în MWh;
Eic = energia electrică vândută de producător părții
contractante i, conform prevederilor contractului
reglementat și ale deciziei în vigoare a președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei privind cantitățile de energie electrică din
contractul reglementat, în MWh.
(3) Suma de bani pe care producătorul o recuperează de la
fiecare parte contractantă, determinată conform formulei (1),
precum și tariful mediu al producătorului pentru introducerea de
energie electrică în rețea, determinat de Compania Națională
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.
conform formulei (2), sunt specificate de producător în factura
care cuprinde obligația de plată a părții contractante către
producător ca urmare a vânzării cantității de energie electrică în
baza contractelor reglementate de vânzare-cumpărare a
energiei electrice.
(4) Pentru producătorul care introduce energie electrică în
mai mult de o zonă tarifară aferentă serviciului de transport,
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. calculează valoarea TG aplicând formula (2)
și o transmite producătorului, în anexa la factura care cuprinde
obligația de plată a producătorului către Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. ca
urmare a prestării de către aceasta a serviciului de transport al
energiei electrice.
(5) La solicitarea unei părții contractante, Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.
transmite acesteia, imediat ce a primit solicitarea, o notificare
ce cuprinde numai valoarea tarifului mediu al respectivului
producător pentru introducerea de energie electrică în rețea.
(6) În cazul în care într-o lună producătorul nu introduce
energie electrică în rețea, acesta recuperează de la partea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009

contractantă i suma de bani Vi, calculată pe baza formulei (1),
în care valoarea TG se consideră egală cu tariful mediu al
producătorului pentru introducerea de energie electrică în rețea,
calculat de Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A. pentru prima lună anterioară
celei de facturare în care producătorul a introdus energie
electrică în rețea, în lei/MWh.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă prevederile din Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 30/2005 privind
cadrul de funcționare al pieței angro de energie electrică,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din
28 iunie 2005, cu modificările aduse prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 36/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 821 din 12 septembrie 2005, conform cărora Societatea
Comercială ăOpcom” — S.A.:
a) întocmește și transmite lunar fiecărui participant la piața
angro de energie electrică notele de informare pentru
decontarea lunii precedente, care cuprind situațiile centralizate
privind tranzacțiile efectuate de acesta în baza contractelor
bilaterale încheiate pe piața angro de energie electrică, situațiile
privind tranzacțiile efectuate pe piața pentru ziua următoare,
contravaloarea serviciului de transport pe care acesta are
dreptul să o recupereze prin contractele bilaterale de vânzare a
energiei electrice;
b) determină contravaloarea serviciului de transport
corespunzătoare fiecărui contract de vânzare a energiei
electrice pe piața angro al unui producător, ca o cotă-parte din
obligațiile de plată ale respectivului producător către Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A., egală cu raportul dintre cantitatea de energie electrică
vândută prin respectivul contract și cantitatea de energie

electrică livrată în rețele de producător în luna respectivă, pentru
care s-a plătit serviciul de transport
(2) Pentru tranzacțiile aferente lunii martie 2009, efectuate
de fiecare participant la piața angro de energie electrică pe piața
pentru ziua următoare, în baza contractelor bilaterale încheiate
pe piața angro de energie electrică, precum și pentru
determinarea contravalorii serviciului de transport pe care are
dreptul să o recupereze un producător prin fiecare contract de
vânzare a energiei electrice pe piața angro, Societatea
Comercială ăOpcom” — S.A.:
a) întocmește și transmite fiecărui participant la piața angro
de energie electrică note de informare pentru decontare, care
vor cuprinde situațiile centralizate privind respectivele tranzacții,
precum și contravaloarea serviciului de transport pe care are
dreptul să o recupereze un producător prin fiecare contract de
vânzare a energiei electrice pe piața angro;
b) determină contravaloarea serviciului de transport
corespunzătoare fiecărui contract de vânzare a energiei
electrice pe piața angro al unui producător, ca o cotă-parte din
obligațiile de plată ale respectivului producător către Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A., egală cu raportul dintre cantitatea de energie electrică
vândută prin respectivul contract și cantitatea de energie
electrică livrată în rețele de producător în luna respectivă, pentru
care s-a plǎtit serviciul de transport.
Art. 4. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., producătorii, furnizorii impliciți
și operatorii de distribuție duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2009.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 24 martie 2009.
Nr. 46.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 104 din 2 martie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 508 din 16 martie 2009

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.272/26.503/2005
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 430 din 11 februarie 2009 întocmit de Agenția Domeniilor Statului,
în temeiul art. 18 din titlul XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și al art. 10 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
următorul cuprins:
măsuri adiacente, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
ăArt. 4. — (1) Beneficiază de rentă viageră agricolă persoana
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice
nr. 1.272/26.503/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, fizică care are vârsta de peste 62 de ani și care deține în proprietate
Partea I, nr. 1.178 din 27 decembrie 2005, cu modificările și până la 10 ha teren cu destinație agricolă situat în extravilan, care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009

9

înstrăinează prin acte între vii sau arendează terenurile cu
destinație agricolă ori încheie acord cu investitorul, cu respectarea
prevederilor art. 4 alin. (13) din Legea nr. 1/2000, cu modificările și
completările ulterioare, după intrarea în vigoare a Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 4, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) Beneficiază de rentă viageră agricolă și persoana
pensionată pe caz de boală, gradele I și II, care, chiar dacă nu a
împlinit vârsta de 62 de ani, își dovedește incapacitatea de a munci
cu decizie de la comisia de expertiză medicală, pe care o va
prezenta în fiecare an la vizarea carnetului de rentier, cu excepția
celei ce aparține categoriei persoanelor care nu mai sunt supuse
examenului anual, iar în decizie se consemnează «nerevizuibil»,
și care înstrăinează prin acte între vii, arendează terenuri agricole
extravilane aflate în proprietate sau încheie acord cu investitorul,
cu respectarea prevederilor art. 4 alin. (13) din Legea nr. 1/2000,
cu modificările și completările ulterioare, după intrarea în vigoare
a Legii nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare.”
3. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Persoanele care solicită renta viageră agricolă
pot să depună personal ori prin mandatar la orice birou județean
o cerere, conform anexei nr. 1, însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
b) copie de pe actul de înstrăinare autentificat sau, după caz,
de pe titlul de proprietate al arendatorului și de pe contractul de
arendare încheiat cu respectarea prevederilor Legii arendării
nr. 16/1994, cu modificările și completările ulterioare, sau copie
de pe acordul încheiat cu investitorul, înregistrat la comisia
județeană de fond funciar.
c) copie de pe decizia de la comisia de expertiză medicală —
pentru solicitanții pensionați pe caz de boală.”
4. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Solicitanții vor prezenta la birourile județene
documentele menționate la alin. (1) lit. a), b) și c), în original, pe
baza cărora funcționarii birourilor județene vor certifica copiile
depuse. După certificare, originalele vor fi restituite solicitanților.”
5. La articolul 5, alineatul (4) se abrogă.
6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — În termen de maximum 30 de zile, Oficiul național
propune spre aprobare documentația primită de la birourile
județene, urmând ca după soluționare să comunice solicitantului
și birourilor județene dacă dosarul a fost aprobat, emițând
totodată și carnetul de rentier, dacă trebuie completat sau dacă
a fost respins.”
7. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Pentru a intra în posesia rentei cuvenite, până
la data de 30 iunie a fiecărui an, rentierii se vor prezenta
personal ori prin mandatar la orice birou județean de rentă
viageră agricolă în vederea vizării carnetelor de rentier agricol,
în baza cărora Agenția Domeniilor Statului va plăti renta viageră
agricolă.

(2) La vizarea carnetelor, rentierii se vor prezenta la orice
birou județean cu actul de identitate în original și vor depune
următoarele declarații:
a) o declarație pe propria răspundere privind situația
contractelor de arendare, conform anexei nr. 3, precizând dacă
acestea au fost în vigoare la sfârșitul anului pentru care se
acordă renta (în cazul arendării);
b) o declarație pe propria răspundere potrivit căreia, de la
data intrării în vigoare a Legii nr. 247/2005, cu modificările și
completările ulterioare, în continuare nu a deținut în proprietate
terenuri agricole extravilane care, cumulate în timp, să
depășească suprafața de 10 ha, conform anexei nr. 4.”
8. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Prin grija Oficiului național se vor emite
carnetele de rentier agricol, având următoarele elemente:
1. dimensiune: 13 x 10 cm;
2. coperte tari de culoare portocalie pe care este inscripționată
cu negru mențiunea «Carnet de rentier agricol»;
3. coperta interioară va conține: — antet — Oficiul Național de
Rentă Viageră Agricolă;
— stema țării, plasată central;
4. prima pagină va conține:
— numele și prenumele rentierului, cu datele de identificare
ale acestuia;
— suprafața înstrăinată sau arendată.”
9. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Renta viageră agricolă este personală și
netransmisibilă și se poate încasa doar de titularul carnetului de
rentier agricol sau de mandatarul său cu procură specială
autentificată ori de către moștenitorul rentierului (în cazul
decesului acestuia).
(2) După decesul rentierului, moștenitorii vor încasa renta
datorată până la data de 31 august a anului următor celui
pentru care aceasta este datorată, pe baza actelor
doveditoare privind calitatea de moștenitor, a certificatului de
deces în original, precum și a carnetului de rentier agricol al
defunctului.
(3) Pentru persoanele pentru care s-a efectuat plata până la
data de 31 august, însă acestea nu au intrat în posesia rentei,
procedura de plată se poate relua și după acest termen, inclusiv
în caz de deces, către moștenitorii acestora.”
10. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.”
11. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1.
12. După anexa nr. 3 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 4, având conținutul prevăzut în anexa nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,

Ministrul finanțelor publice,

Ilie Sîrbu

Gheorghe Pogea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

CERERE

Subsemnatul(a), .................................................., domiciliat(ă) în localitatea .......................................,
str. ............................................ nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap.
., județul/sectorul
...........,
posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria . nr. ................ .., eliberat/eliberată de ...............................,
născut(ă) la data de .............., CNP ................. ., având vârsta de ... ani, solicit acordarea rentei
viagere agricole, în conformitate cu prevederile titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și
completările ulterioare.
Dețin/am deținut în proprietate suprafața agricolă de ............. ha, din care:
— suprafața vândută: ............. ha;
— suprafața arendată: ............. ha.
Terenul pentru care solicit rentă viageră agricolă a fost dobândit prin .... .
Anexez:
— copie de pe actul de identitate;
— copie de pe actul de înstrăinare/copie de pe contractul de arendă;
— copie de pe acordul încheiat cu investitorul;
— copie de pe titlul de proprietate al arendatorului/extras de carte funciară;
— copie de pe decizia de la comisia de expertiză medicală (pentru solicitanții pensionați pe caz de boală);
— declarație pe propria răspundere din care rezultă faptul că, începând cu data intrării în vigoare a
titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare, nu am
avut în proprietate, cumulate în timp, suprafețe de teren agricol extravilan mai mari de 10 ha.
Data
Semnătura
..................................
..................................
Biroului Județean de Rentă Viageră Agricolă ..................................
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la normele metodologice)

DECLARAȚIE

Subsemnatul(a), ................................................, domiciliat(ă) în localitatea .......................................,
str. ................... nr. ., bl. ., sc. ., et. ., ap. ., județul/sectorul ..........., posesor/posesoare al/a
B.I./C.I. seria . nr. ......... .., eliberat/eliberată de ...................., născut(ă) la data de ........................,
CNP ........................... ., având Carnetul de rentier nr. .............., cunoscând consecințele falsului în
declarații prevăzute la art. 292 din Codul penal, declar pe propria răspundere că, de la data intrării în
vigoare a Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, cu modificările și completările ulterioare, în continuare nu am deținut în proprietate terenuri
agricole extravilane care, cumulate în timp, să depășească suprafața de 10 ha.
Data
..................................

Semnătura
..................................

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 201/2003,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.235/2003
În baza prevederilor art. II din Legea nr. 354/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 201/2003, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.235/2003, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734 din 21 octombrie
2003, cu modificările și completările ulterioare, se completează
după cum urmează:
— După punctul 8.2.2.2 se introduce un nou punct,
punctul 8.2.3, cu următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009
ă8.2.3. Atragerea de depozite pe termen scurt de la instituții
de credit sau alte instituții financiare, prin intermediul
procedurilor bilaterale.
8.2.3.1. Tranzacțiile desfășurate prin intermediul procedurilor
bilaterale nu sunt, de regulă, anunțate public. Sunt tranzacții
care se efectuează prin negociere directă între Ministerul
Finanțelor Publice și instituția de credit respectivă, fără a se
apela la mecanismul licitației.
8.2.3.2. Tranzacționarea se poate realiza prin telefon,
Reuters dealing etc.
8.2.3.3. Decizia privind atragerea de depozite pe baze
bilaterale pe termen scurt de la instituții de credit este luată în
următoarele situații:
a) în urma organizării licitației de atragere depozite,
Trezoreria Statului nu are asigurate lichiditățile necesare
efectuării plăților sau, deși oferta totală a instituțiilor de credit
depășește necesarul de finanțat, ratele dobânzilor oferite de
instituțiile de credit sunt superioare cotațiilor din piață;
b) în cazul unei lipse de lichidități pe piața monetară,
confirmată de către Banca Națională a României.
8.2.3.3.1. Limitele de negociere privind suma atrasă,
perioada și nivelul maxim al ratei dobânzii se stabilesc în ziua
respectivă în funcție de condițiile pieței și de necesarul de atras
pentru asigurarea lichidităților în contul curent general al
Trezoreriei Statului.
8.2.3.3.2. Negocierea elementelor de referință (nivelul
dobânzii, perioada pentru care este atras depozitul și scadența
acestuia) se efectuează având la bază ca element de referință
tabloul Reuters cu privire la nivelul dobânzilor care se
tranzacționează în piață, oferite (BID) și cerute (ASK), astfel
încât dobânzile negociate să poată fi comparabile cu acestea.

Toate aceste elemente se prevăd expres și se aprobă prin «Nota
de fundamentare cu privire la necesitatea atragerii de depozite».
8.2.3.3.3. Pe baza negocierilor bilaterale directe purtate
telefonic, instituțiile de credit vor transmite prin fax ofertele ce
vor conține elementele de referință de la punctul anterior,
ofertele atestând astfel cotația fermă din partea acestora, pe
baza cărora se vor încheia convențiile de atragere de depozite.
8.2.3.4. După confirmarea atragerii depozitului se încheie o
convenție între Ministerul Finanțelor Publice și instituția de credit
respectivă, în care se menționează volumul depozitului,
perioada, rata dobânzii, scadența, precum și contul în care se
efectuează rambursarea capitalului și plata dobânzii, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 7.
8.2.3.5. Decontarea depozitului atras se realizează potrivit
Regulilor sistemului cu decontare brută în timp real ReGIS.
8.2.3.6. Dobânda se calculează ca rată a dobânzii simple,
cu convenția efectiv/360, și se plătește la scadența depozitului.
În cazul în care scadența depozitului este o zi nelucrătoare,
rambursarea are loc în următoarea zi lucrătoare bancară, fără
obligarea la dobânzi moratorii.
8.2.3.7. La scadență, pentru rambursarea sumelor și plata
dobânzilor aferente depozitelor atrase, se va proceda la
întocmirea Fișei de calcul a dobânzii aferente depozitului atras
(anexa nr. 8), a «Notei de rambursare a plasamentului», «Notei
de lichidare» și a «Ordonanțării la plată» pentru plata dobânzii
aferente sumelor atrase.
8.2.3.8. Dobânzile aferente depozitelor atrase se asigură din
bugetul Trezoreriei Statului.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 19 martie 2009.
Nr. 541.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate
al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.844 (2008)
privind situația din Somalia
În baza art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008
privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
nr. 1.844 (2008) privind situația din Somalia, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 2 martie 2009.
Nr. A/1.869.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009
ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.844 (2008)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 6.019-a întruniri, la 20 noiembrie 2008
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale anterioare referitoare la situația din Somalia, mai ales Rezoluția nr. 733 (1992), Rezoluția nr. 751
(1992), Rezoluția nr. 1.356 (2001), Rezoluția nr. 1.425 (2002), Rezoluția nr. 1.519 (2003), Rezoluția nr. 1.676 (2006), Rezoluția
nr. 1.725 (2006), Rezoluția nr. 1.744 (2007), Rezoluția nr. 1.772 (2007), Rezoluția nr. 1.801 (2008), Rezoluția nr. 1.811 (2008),
Rezoluția nr. 1.814 (2008), precum și declarațiile președintelui Consiliului, în special cele din 13 iulie 2006 (S/PRST/2006/31),
22 decembrie 2006 (S/PRST/2006/59), 30 aprilie 2007 (S/PRST/2007/13) și 14 iunie 2007 (S/PRST/2007/19), amintind și Rezoluția sa
nr. 1.730 (2006) privind chestiuni generale legate de sancțiuni,
reafirmându-și respectul pentru suveranitatea, integritatea teritorială, independența politică și unitatea Somaliei,
subliniind importanța asigurării și menținerii stabilității și securității pe întregul teritoriu al Somaliei,
reafirmând condamnarea tuturor actelor de violență din Somalia și a incitării la violență pe teritoriul Somaliei, exprimându-și
îngrijorarea față de toate actele menite să împiedice sau să blocheze procesul politic pașnic,
exprimându-și serioasa îngrijorare în privința creșterii recente a numărului de acte de piraterie și jaf armat pe mare
îndreptate împotriva vaselor aflate lângă coasta Somaliei și observând contribuția pe care pirateria o poate avea la finanțarea
încălcărilor embargoului comise de către grupările armate, conform Declarației de la 9 octombrie 2008 a președintelui Comitetului
înființat potrivit Rezoluției nr. 751 (1992) (denumit în continuare Comitetul), declarație adresată Consiliului de Securitate,
subliniind contribuția permanentă la pacea și securitatea din Somalia a embargoului asupra armelor impus prin paragraful 5
al Rezoluției nr. 733 (1992), conform extinderii și amendamentelor aduse în rezoluțiile nr. 1.356 (2001), 1.425 (2002), 1.725 (2006),
1.744 (2007) și 1.772 (2007), reiterându-și cererea ca toate statele membre, mai ales cele din regiune, să respecte pe deplin
cerințele acestor rezoluții,
amintind intenția sa, rezumată în paragraful 6 al Rezoluției nr. 1.814 (2008), de a adopta măsuri împotriva celor care
încearcă să împiedice sau să blocheze procesul politic pașnic, împotriva celor care amenință prin forță instituțiile federale de
tranziție (IFT) din Somalia, Misiunea Uniunii Africane în Somalia (AMISOM) ori care întreprind acțiuni ce subminează stabilitatea
din Somalia sau din regiune,
amintind în continuare intenția sa de a consolida eficacitatea embargoului asupra armelor impus Somaliei de Organizația
Națiunilor Unite, prezentat în paragraful 7 al Rezoluției nr. 1.814 (2008), și de a adopta măsuri împotriva celor care încalcă
embargoul asupra armelor și a celor care îi sprijină în aceasta,
amintind, de asemenea, cererea sa, prezentată în paragrafele 6 și 7 ale Rezoluției nr. 1.814 (2008), cerere adresată Comitetului
ca acesta să ofere recomandări privind măsuri țintite specifice care să fie adoptate împotriva unor asemenea persoane sau entități,
luând notă de scrisoarea din 1 august 2008 din partea vicepreședintelui Comitetului, adresată președintelui Consiliului de
Securitate,
stabilind că situația din Somalia continuă să constituie o amenințare la adresa păcii internaționale și a securității din
regiune,
acționând în temeiul cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite,
1. hotărăște că toate statele vor adopta măsurile necesare pentru a preveni intrarea pe teritoriile lor sau tranzitarea
teritoriilor lor de către persoane desemnate de Comitet potrivit paragrafului 8 de mai jos, cu condiția ca nimic din acest paragraf
să nu oblige un stat să refuze intrarea cetățenilor săi pe teritoriul său;
2. hotărăște că măsurile impuse de paragraful 1 de mai sus nu se vor aplica:
(a) în cazul în care Comitetul hotărăște pentru fiecare caz în parte că o asemenea călătorie este justificată pentru rațiuni
umanitare, inclusiv obligații religioase;
(b) în cazul în care Comitetul hotărăște pentru fiecare caz în parte că o derogare ar sprijini instaurarea păcii și reconcilierii
naționale în Somalia, precum și a stabilității în regiune;
3. hotărăște că toate statele vor îngheța fără întârziere fondurile, alte valori financiare și resurse economice aflate pe
teritoriile lor, deținute sau controlate, direct ori indirect, de către persoane sau entități desemnate de Comitet potrivit paragrafului 8
de mai jos ori de către persoane sau entități care acționează în numele ori potrivit instrucțiunilor acestora, de către entități deținute
sau controlate de acestea, conform desemnării realizate de Comitet, și hotărăște în continuare că toate statele se vor asigura că
niciun fond, nicio valoare financiară sau resursă economică nu vor fi oferite de către cetățenii lor ori de către persoane sau entități
aflate pe teritoriile lor unor astfel de persoane ori entități sau spre folosul acestora;
4. hotărăște că măsurile impuse prin paragraful 3 de mai sus nu se aplică fondurilor, altor valori financiare și resurse
economice despre care statele membre relevante au stabilit că:
(a) sunt necesare pentru cheltuieli de bază, inclusiv pentru plata hranei, chiriei, ipotecii, medicamentelor și tratamentului
medical, impozitelor, primelor de asigurare și taxelor pentru utilități publice sau exclusiv pentru plata unor taxe profesionale
rezonabile și rambursarea cheltuielilor asociate furnizării de servicii juridice ori pentru taxe sau onorarii pentru servicii, potrivit
legilor naționale, pentru deținerea și administrarea de rutină a fondurilor înghețate, a altor valori financiare sau resurse economice,
după notificarea Comitetului de către statul relevant privind intenția sa de a autoriza, după necesitate, accesul la asemenea fonduri,
alte valori financiare și resurse economice și în absența unei decizii negative a Comitetului în termen de 3 zile lucrătoare de la o
astfel de notificare;
(b) sunt necesare pentru cheltuieli extraordinare, dacă statele relevante au anunțat Comitetul în legătură cu această
decizie și ea a fost aprobată de Comitet; sau
(c) fac obiectul unui drept de sechestru sau al unei decizii judiciare, administrative ori arbitrale, caz în care fondurile, alte
valori financiare și resurse economice pot fi utilizate pentru a satisface acel drept sau acea decizie, cu condiția ca acel drept ori acea
decizie să fie anterior/anterioară datei prezentei rezoluții, ca beneficiarul lor să nu fie o persoană sau entitate desemnată potrivit
paragrafului 3 de mai sus și acestea să fi fost comunicate Comitetului de către statul sau statele membru/membre relevant/relevante;
5. hotărăște că statele membre pot permite adăugarea la conturile înghețate potrivit prevederilor paragrafului 3 de mai sus
a dobânzilor sau a altor câștiguri aferente respectivelor conturi, a plăților încasate potrivit unor contracte, acorduri ori obligații
apărute înaintea datei de la care respectivele conturi au devenit obiectul prevederilor prezentei rezoluții, cu condiția ca orice astfel
de dobândă, câștig sau plată să continue să facă obiectul acestor prevederi și să fie înghețate;
6. reafirmă embargoul general și total asupra armelor în Somalia impus prin Rezoluția nr. 733 (1992), conform extinderii
și amendamentelor aduse prin rezoluțiile nr. 1.356 (2001), 1.425 (2002), 1.725 (2006), 1.744 (2007) și 1.772 (2007);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009

13

7. hotărăște că toate statele membre vor adopta măsurile necesare pentru a împiedica furnizarea directă sau indirectă,
vânzarea ori transferul de arme și echipament militar, precum și furnizarea directă sau indirectă de asistență ori instruire tehnice,
de asistență financiară sau de alt tip, inclusiv prin investiții, brokeraj ori alte servicii financiare, legate de activitățile militare sau de
furnizarea, vânzarea, transferul, fabricarea, întreținerea ori utilizarea armelor și echipamentului militar în folosul persoanelor sau
entităților desemnate de Comitet potrivit paragrafului 8 de mai jos;
8. hotărăște că prevederile paragrafelor 1, 3 și 7 de mai sus se vor aplica persoanelor desemnate de Comitet și că
prevederile paragrafelor 3 și 7 de mai sus se vor aplica entităților desemnate de Comitet, despre care s-a stabilit că:
(a) angajează sau furnizează sprijin acțiunilor care amenință pacea, securitatea ori stabilitatea în Somalia, inclusiv acțiunilor
care amenință Acordul de la Djibouti de la 18 august 2008, procesul politic sau care amenință IFT ori AMISOM cu forța;
(b) au încălcat embargoul general și total asupra armelor, reafirmat în paragraful 6 de mai sus;
(c) au împiedicat furnizarea de asistență umanitară în Somalia, accesul la aceasta sau distribuirea de asistență umanitară
în Somalia;
9. hotărăște că măsurile prezentate în paragrafele 1, 3 și 7 de mai sus vor înceta să se aplice persoanelor sau entităților
dacă și în momentul în care Comitetul le va exclude de pe lista persoanelor și entităților desemnate;
10. subliniază importanța colaborării dintre comitet, celelalte comitete pentru sancțiuni ale Organizației Națiunilor Unite și
reprezentantul special al secretarului general;
11. hotărăște în continuare să extindă mandatul Comitetului stabilit în Rezoluția nr. 751 (1992), cu includerea următoarelor
sarcini:
(a) monitorizarea, cu sprijinul Grupului de monitorizare înființat potrivit Rezoluției nr. 1.519 (2003), a implementării măsurilor
impuse prin paragrafele 1, 3 și 7 de mai sus, pe lângă embargoul general și total asupra armelor, reafirmat în paragraful 6 de mai sus;
(b) solicitarea de la toate statele membre, în special de la cele din regiune, de informații privind acțiunile întreprinse de
acestea în vederea implementării efective a măsurilor impuse prin paragrafele 1, 3 și 7 de mai sus și orice alte informații pe care
le consideră utile în această privință;
(c) examinarea informațiilor privind presupusele încălcări ale măsurilor impuse prin paragrafele 1, 3 și 7 de mai sus, prin
paragraful 5 al Rezoluției nr. 733 (1992) și paragrafele 1 și 2 ale Rezoluției nr. 1.425 (2002) și adoptarea de măsuri adecvate, după
necesitate;
(d) desemnarea persoanelor și entităților potrivit paragrafelor 3 și 8 de mai sus, la cererea statelor membre, după cum se
menționează în paragraful 12 de mai jos;
(e) analizarea și rezolvarea cererilor de derogare stabilite în paragrafele 2 și 4 de mai sus;
(f) revizuirea regulată a listei persoanelor și entităților desemnate de Comitet potrivit paragrafelor 3 și 8 de mai sus, în
vederea actualizării listei și menținerii exactității acesteia, pentru a confirma faptul că includerea în listă rămâne adecvată și pentru
a încuraja statele membre să furnizeze informații suplimentare ori de câte ori acestea sunt disponibile;
(g) prezentarea de rapoarte Consiliului de Securitate, cel puțin la intervale de 120 de zile, privind activitatea sa și
implementarea prezentei rezoluții, incluzând observații și recomandări mai ales în ceea ce privește modalitățile de eficientizare a
măsurilor impuse prin paragrafele 1, 3 și 7 de mai sus;
(h) identificarea posibilelor cazuri de nerespectare a măsurilor impuse prin paragrafele 1, 3 și 7 de mai sus și stabilirea
acțiunilor adecvate în fiecare caz, cerând președintelui să prezinte Consiliului de Securitate rapoarte periodice privind progresele
înregistrate în activitatea Comitetului vizând această chestiune, conform lit. (g) a prezentului paragraf;
(i) amendarea recomandărilor existente în vederea facilitării implementării măsurilor impuse prin prezenta rezoluție și
revizuirea permanentă a acestor recomandări după necesitate;
Includerea în listă
12. încurajează statele membre să prezinte Comitetului, în vederea includerii în lista celor desemnați, numele persoanelor
sau entităților care îndeplinesc criteriile stabilite în paragraful 8 de mai sus, precum și oricare alte entități deținute ori controlate,
direct sau indirect, de persoanele ori entitățile prezentate sau de persoanele ori entitățile care acționează în numele sau potrivit
instrucțiunilor entităților prezentate;
13. hotărăște că statele membre, atunci când propun nume Comitetului pentru a fi incluse în listă, vor furniza o declarație
de caz detaliată, precum și suficiente informații de identificare care să permită identificarea sigură a persoanelor și entităților de
către statele membre și hotărăște în continuare că, pentru fiecare astfel de propunere, statele membre vor identifica acele secțiuni
ale declarației de caz care pot fi făcute publice, inclusiv în vederea utilizării de către Comitet la elaborarea rezumatului descris în
paragraful 14 de mai jos sau în vederea notificării ori informării persoanelor sau entităților incluse în listă, precum și acele secțiuni
care pot fi comunicate statelor interesate, la cerere;
14. îndeamnă Comitetul ca, în colaborare cu statele autoare ale desemnării relevante și cu asistența Grupului de
monitorizare, după ce un nume este adăugat pe listă, să includă pe website-ul Comitetului un rezumat narativ al motivațiilor pentru
includerea în listă;
15. hotărăște că Secretariatul, după publicare, dar în termen de o săptămână de la adăugarea unui nume pe lista
persoanelor și entităților, va notifica misiunea permanentă a țării sau a țărilor în care se presupune că este localizată persoana ori
entitatea, iar în cazul persoanelor, țările ai căror cetățeni sunt (în măsura în care aceste informații sunt cunoscute) și va atașa
acestei notificări o copie a secțiunii care poate fi făcută publică din declarația de caz, toate informațiile privind motivele includerii
în listă aflate pe website-ul Comitetului, o descriere a consecințelor desemnării, procedurile Comitetului privind analizarea cererilor
de excludere de pe listă și prevederile privind derogările disponibile;
16. cere ca statele membre notificate potrivit paragrafului 15 de mai sus să adopte, potrivit legislației și practicilor naționale,
toate măsurile posibile în vederea notificării sau informării la timp a persoanelor ori entităților incluse în listă cu privire la desemnare,
aducându-le la cunoștință informațiile furnizate de Secretariat potrivit paragrafului 15 de mai sus;
17. încurajează statele membre notificate potrivit paragrafului 15 de mai sus să informeze Comitetul privind măsurile
adoptate în vederea implementării măsurilor prevăzute în paragrafele 1, 3 și 7 de mai sus;
Excluderea de pe listă
18. salută înființarea în cadrul Secretariatului a unui punct focal, potrivit Rezoluției nr. 1.730 (2006), care oferă persoanelor,
grupurilor, întreprinderilor sau entităților incluse în listă posibilitatea înaintării unei cereri de excludere de pe listă direct către punctul focal;
19. îndeamnă statele desemnante și statele de cetățenie și rezidență să analizeze la timp cererile de excludere de pe listă
primite prin punctul focal, potrivit procedurilor descrise în anexa la Rezoluția nr. 1.730 (2006), și să menționeze dacă sprijină sau
se opun cererii, pentru a facilita analiza Comitetului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009

20. instruiește Comitetul să analizeze cererile, potrivit recomandărilor sale, în vederea excluderii din lista persoanelor și
entităților desemnate, întocmită de Comitet, a celor care nu mai îndeplinesc criteriile potrivit prezentei rezoluții;
21. hotărăște că, în termen de o săptămână de la excluderea unui nume de pe lista persoanelor și entităților desemnate
întocmită de Comitet, Secretariatul va notifica misiunea permanentă a țării sau țărilor în care se crede că sunt localizate respectivele
persoane ori entități, iar în cazul persoanelor, țările ai căror cetățeni sunt (în măsura în care sunt cunoscute aceste informații) și
cere ca statele astfel notificate să adopte măsuri, potrivit legislației și practicilor naționale, vizând notificarea sau informarea la timp
a persoanelor ori entităților respective cu privire la excluderea de pe listă;
22. încurajează Comitetul să se asigure că există proceduri juste și clare pentru includerea persoanelor și entităților în lista
persoanelor și entităților desemnate întocmită de Comitet și pentru excluderea lor de pe listă, precum și pentru acordarea
derogărilor umanitare;
23. hotărăște că mandatul Grupului de monitorizare stabilit în paragraful 3 al Rezoluției nr. 1.811 (2008) va include, de
asemenea, sarcinile rezumate mai jos:
(a) asistarea Comitetului în ceea ce privește monitorizarea implementării prezentei rezoluții, prin furnizarea de informații
despre încălcări ale măsurilor impuse prin paragrafele 1, 3 și 7 de mai sus, pe lângă cele despre încălcarea embargoului general
și total asupra armelor, reafirmat în paragraful 6 de mai sus;
(b) includerea în rapoartele sale către Comitet a oricăror informații relevante pentru desemnarea de către Comitet a
persoanelor sau entităților descrise în paragraful 8 de mai sus;
(c) asistarea Comitetului în ceea ce privește alcătuirea rezumatelor narative menționate în paragraful 14 de mai sus;
24. amintește tuturor statelor membre obligația lor de a implementa cu strictețe măsurile impuse prin prezenta rezoluție
și prin toate rezoluțiile relevante;
25. hotărăște că toate statele membre vor prezenta rapoarte Comitetului, în termen de 120 de zile de la adoptarea
prezentei rezoluții, privind măsurile adoptate în vederea implementării efective a paragrafelor 1—7 de mai sus;
26. hotărăște să revizuiască măsurile rezumate în paragrafele 1, 3 și 7 de mai sus în termen de 12 luni;
27. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Uniunea Sârbilor din România
— Cotizații, donații și venituri primite în anul 2008
Nr.
crt.

1. Cotizanți
Nr.
crt.

Instituția/Persoana

Destinația

Valoarea
— lei —

Cotizații

Instituția/Persoana

367

Destinația

Valoarea
— lei —

1. Stoici Zdravco, cetățean american, de naționalitate
sârbă, domiciliat în: 3273 Ward Street, P.A.
Pitsburgh, 5213 S.U.A.

Donații pentru copiii sârbi
fără posibilități materiale

740

2. Dușan Popov, cetățean român, de naționalitate
sârbă, CNP 1480728354789, domiciliat în Timișoara

Donație pentru campania
electorală privind alegerile
parlamentare uninominale
din 30 noiembrie 2008

4.993

3. Societatea Comercială ăComplet Trade” — S.R.L.,
cu sediul în Timișoara, C.F.17671655, persoană
juridică română, de naționalitate sârbă

Donații pentru copiii sârbi
fără posibilități materiale

300

4. Cabinet individual de avocatură Meici Simona,
cu sediul în Timișoara, C.F. 23051984, persoană
juridică română, de naționalitate sârbă

Donații pentru copiii sârbi
fără posibilități materiale

50

5. Societatea Comercială ăDren Company” — S.R.L.,
cu sediul în București, C.F. 5990723, persoană
juridică română, de naționalitate sârbă

Sponsorizare

1.000

6. Societatea Comercială ăAgrirom” — S.R.L.,
cu sediul în Arad, C.F. 9140172, persoană juridică
română, de naționalitate sârbă

Sponsorizare

1.000

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009
Nr.
crt.

Instituția/Persoana

1. Vânzare cărți și publicații

Destinația

Valoarea
— lei —

Alte surse de venituri 31.736
(ianuarie—decembrie 2008)

2. Acțiunea ăSfântul Sava — 2007”

Acțiune culturală

3. Anunțuri decese și comemorări
Alte surse de venituri

7.549

4. Sume privind 2 % din impozitul pe venitul global
destinate susținerii entităților nonprofit

Nr.
crt.

Instituția/Persoana

9.482

Alte surse de venituri

113

Destinația

Valoarea
— lei —

1. Ministerul Culturii din Serbia
(Str. Vlajkoviceva nr. 3 — 11000 Belgrad)

Subvenție —
proiecte etno-culturale

3.990 euro sau 14.220,36 lei la cursul
Băncii Naționale a României din data
de 22 aprilie 2008 de 3,564 lei/1 euro

2. Ministerul Culturii din Serbia
(Str. Vlajkoviceva nr. 3 — 11000 Belgrad)

Subvenție —
proiecte etno-culturale

2.537 euro sau 8.967,79 lei la cursul
Băncii Naționale a României din data
de 31 iulie 2008 de 3,5348 lei/1 euro

3. Ministerul Culturii din Serbia
(Str. Vlajkoviceva nr. 3 — 11000 Belgrad)

Subvenție —
proiecte etno-culturale

3.809 euro sau 13.464,05 lei la cursul
Băncii Naționale a României din data
de 31 iulie 2008 de 3,5348 lei/1 euro

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.011/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 21 aprilie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 81, în loc de: ă81. Zarișneac Alexandru, fiul lui Boris (fiul lui Gheorghe, născut la
22.11.1930 în localitatea Sturzovca, județul Bălți, și Emilia) și Liuba, născut la data de 18 septembrie 1980 în
localitatea Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Cahul, Str. Dunării nr. 7, ap. 51. (10.424/2003)” se va citi: ă81. Zarișneac Alexandru, fiul lui Boris (fiul lui Gheorghe,
născut la 22.11.1930 în localitatea Sturzovca, județul Bălți, și Emilia) și Liubovi, născut la data de 18 septembrie 1980
în localitatea Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, Str. Dunării nr. 7, ap. 51. (10.424/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.589/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 13 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 38, în loc de: ă38. Schachter Simion, fiul lui Nuchim și Ietti, născut la data de
28 noiembrie 1930 în localitatea Putna, județul Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
str. Yelin nr. 15 Petah Tiqwa. (Dosar nr. 3.801/RD/2005)” se va citi: ă38. Schachter Simon, fiul lui Nuchim și Ietti,
născut la data de 28 noiembrie 1930 în localitatea Putna, județul Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, str. Yelin nr. 15 Petah Tiqwa. (Dosar nr. 3.801/RD/2005)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.455/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din 7 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 77, în loc de: ă77. Osoianu Eugeniu, fiul lui Gheorghe și Valentina (fiica lui Gîrlovanu
Vasile, născut la data de 2.06.1928 în localitatea Copăceni, raionul Bălți), născut la data de 1 august 1977 în
localitatea Pepeni, județul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Ginta Latină nr. 5, bl. B, ap. 53. (2.292/2006)” se va citi: ă77. Osoianu Eugeniu, fiul lui Gheorghe
și Valentina (fiica lui Gîrlovanu Vasile, născut la data de 2.06.1928 în localitatea Copăceni, raionul Bălți), născut la
data de 1 mai 1977 în localitatea Pepeni, județul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Ginta Latină nr. 5, bl. B, ap. 53. (2.292/2006)”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/30.III.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 648/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 5 martie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 141, în loc de: ă141. Frunză Ion, fiul lui Constantin și Nina (născută la 14.01.1940
în localitatea Negureni), născut la data de 12 ianuarie 1976 în localitatea Sărăteni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Scorțeni, județul Orhei. (2.098/2003) Copii
minori: Frunză Liviana, născută la data de 11.07.2001, și Frunză Vasile, născut la data de 14.01.2005.” se va citi: ă141.
Frunză Ion, fiul lui Constantin și Nina (născută la 14.01.1940 în localitatea Negureni), născut la data de 12 ianuarie
1976 în localitatea Scorțeni, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Scorțeni, județul Orhei. (2.098/2003) Copii minori: Frunză Liviana, născută la data de 11.07.2001,
și Frunză Vasile, născut la data de 14.01.2005.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 296, în loc de: ă296. Stăvilă Vitalie, fiul lui Fiodor (fiul lui Gavril, născut la 3.04.1912
în localitatea Cicîlteni, județul Orhei) și Svetlana, născut la data de 17 aprilie 1982 în localitatea Carauș, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, Str. Scrisului
Latin nr. 6, ap. 37. (3.165/2004)” se va citi: ă296. Stăvilă Vitalie, fiul lui Fiodor (fiul lui Gavril, născut la 3.04.1912 în
localitatea Cicîlteni, județul Orhei) și Svetlana, născut la data de 17 aprilie 1982 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, Str. Scrisului
Latin nr. 6, ap. 37. (3.165/2004)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201/30.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429239]
ISSN 1453—4495

