PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 202

Marți, 31 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

366.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.714/2008 ..........................................

2–8

367.

— Hotărâre pentru aprobarea programelor naționale
de sănătate în anul 2009............................................

9–16

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.714/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 885 din 29 decembrie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care furnizorii intră în relații contractuale cu
aceeași casă de asigurări de sănătate pentru mai multe sedii
secundare/puncte de lucru, nominalizate în contract, prevederile
alin. (1) se aplică în mod corespunzător pentru fiecare dintre
sediile secundare/punctele de lucru.”
2. La articolul 8, alineatul (1) ultima teză se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSumele încasate de la casele de pensii pentru perioadele
anterioare anului curent se raportează în conturile de execuție
bugetară (partea de cheltuieli) cu semnul minus și nu pot fi
utilizate pentru efectuarea de plăți.”
3. La articolul 8, alineatul (2) ultima teză se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSumele restituite către casele de asigurări de sănătate de
către furnizorii de servicii medicale, pentru perioadele anterioare
anului curent, se raportează în conturile de execuție bugetară
(partea de cheltuieli) cu semnul minus și nu pot fi utilizate pentru
efectuarea de plăți.”
4. La articolul 13 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) certificatul de înregistrare în Registrul unic al cabinetelor
medicale, pentru furnizorii organizați conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, indiferent de forma lor de înființare și organizare,
respectiv actul de înființare sau organizare în concordanță cu
tipurile de activități pe care le desfășoară, după caz;”.
5. La articolul 14, literele e), l) și u) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăe) să raporteze caselor de asigurări de sănătate datele
necesare pentru urmărirea desfășurării activității în asistența
medicală, potrivit formularelor de raportare stabilite conform
reglementărilor legale în vigoare. Începând cu data
implementării sistemului de raportare în timp real, acesta va fi
utilizat de furnizorii de servicii medicale pentru îndeplinirea
acestei obligații;
...............................................................................................
l) să utilizeze formularul de prescripție medicală pentru
medicamente cu și fără contribuție personală din sistemul
asigurărilor sociale de sănătate, care este formular cu regim
special, unic pe țară, să furnizeze tratamentul adecvat și să
prescrie medicamentele sub forma denumirilor comune
internaționale (DCI), astfel cum acestea sunt prevăzute în Lista

denumirilor comune internaționale corespunzătoare medicamentelor
de care beneficiază asigurații cu și fără contribuție personală,
pe bază de prescripție medicală, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa
medicală a pacientului, situație în care medicul prescrie
medicamentele necesare pe denumire comercială, în
concordanță cu diagnosticul;
..............................................................................................
u) să raporteze casei de asigurări de sănătate serviciile care
fac obiectul contractului de furnizare de servicii medicale.
Începând cu data implementării sistemului de raportare în timp
real, acesta va fi utilizat de furnizorii de servicii medicale pentru
îndeplinirea acestei obligații;”.
6. La articolul 15, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) să primească contravaloarea serviciilor medicale
contractate, realizate și raportate, validate conform normelor, în
limita valorii de contract încheiat cu casele de asigurări de
sănătate, la termenele prevăzute în contract;”.
7. La articolul 16, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) să încheie contracte numai cu furnizorii de servicii
medicale autorizați și evaluați și să facă publice în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la data încheierii contractelor,
prin afișare pe pagina web și la sediul casei de asigurări de
sănătate, lista acestora, pentru informarea asiguraților, precum
și valoarea de contract în cazul contractelor care au prevăzută
o sumă ca valoare de contract;”.
8. La articolul 17 alineatul (1), litera i) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăi) transplantul de organe și țesuturi, cu excepția grefelor
prevăzute în norme, a serviciilor medicale aferente stării
posttransplant și a cazurilor prevăzute în hotărârea Guvernului
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul
2009;”.
9. La articolul 18, după litera j) se introduce o nouă literă,
litera k), cu următorul cuprins:
ăk) dacă se constată nerespectarea programului de lucru
prevăzut în contract prin lipsa nejustificată a medicului timp de
3 zile consecutive, în cazul cabinetelor medicale individuale; în
cazul celorlalte forme de organizare a cabinetelor medicale,
inclusiv ambulatoriul integrat, contractul se modifică în mod
corespunzător prin excluderea medicului/medicilor la care s-a
constatat nerespectarea nejustificată a programului de lucru
timp de 3 zile consecutive.”
10. La articolul 22, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Necesarul de medici de familie cu liste proprii de
asigurați și persoane beneficiare ale pachetului minimal de
servicii medicale, atât pentru mediul urban, cât și pentru mediul
rural, precum și numărul minim de asigurați și persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009
beneficiare ale pachetului minimal de servicii medicale de pe
listele medicilor de familie din mediul rural, pentru care se
încheie contractul de furnizare de servicii medicale din asistența
medicală primară între furnizori și casele de asigurări de
sănătate, se stabilesc pe localități, avându-se în vedere
populația aferentă acestora, de către o comisie paritară, formată
din reprezentanți ai caselor de asigurări de sănătate și ai
direcțiilor de sănătate publică, împreună cu reprezentanții
colegiilor teritoriale ale medicilor, cu excepția cabinetelor
medicale care funcționează în structura sau în coordonarea
unor unități sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor
centrale cu rețea sanitară proprie.”
11. La articolul 28, alineatul (1) teza a doua se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăÎn cabinetele medicale și/sau în localitățile unde își
desfășoară activitatea cel puțin 2 medici de familie cu listă
proprie de asigurați și persoane beneficiare ale pachetului
minimal de servicii medicale, acordarea asistenței medicale se
va asigura atât dimineața, cât și după-amiaza.”
12. La articolul 28, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Asistența medicală în afara programului de lucru este
asigurată, după caz, de:
a) medicii de familie asociați în centre de permanență care
acordă asistență medicală în baza unui contract distinct încheiat
între medic și casa de asigurări de sănătate, conform
prevederilor legale în vigoare;
b) unități medicale specializate care asigură serviciile
medicale de urgență prespitalicească, transport medical și
consultații de urgență la domiciliu.
(12) Centrele de permanență prevăzute la alin. (11) lit. a)
funcționează în regim de gardă care se instituie între orele
15,00—8,00 în zilele lucrătoare și permanent în zilele
nelucrătoare, conform prevederilor legale în vigoare.”
13. La articolul 28, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Modalitatea de decontare a serviciilor medicale acordate
în condițiile prevăzute la alin. (11) lit. a) este stabilită prin
Normele metodologice cu privire la asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de permanență,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului
internelor și reformei administrative nr. 1.024/496/2008.”
14. La articolul 30, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dacă la sfârșitul celor 3 luni medicul de familie nou-venit
nu a înscris numărul minim de asigurați și persoane beneficiare
ale pachetului minimal de servicii medicale stabilit conform
art. 22 alin. (3) și (4), casa de asigurări de sănătate încheie
contract de furnizare de servicii medicale cu acesta pentru lista
pe care și-a constituit-o până la data încheierii contractului, cu
obligația din partea medicului de familie nou-venit ca în termen
de maximum 6 luni de la data încheierii contractului să înscrie
numărul minim de asigurați și persoane beneficiare ale
pachetului minimal de servicii medicale stabilit conform art. 22
alin. (3) și (4). În caz contrar, contractul încheiat între medicul de
familie nou-venit și casa de asigurări de sănătate va înceta la
expirarea celor 6 luni.”
15. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Medicul de familie care preia un praxis de
medicină de familie existent, în condițiile legii, preia drepturile și
obligațiile contractuale în aceleași condiții ca și deținătorul
anterior de praxis, la data preluării acestuia.”

3

16. La articolul 33, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) să deconteze contravaloarea investigațiilor medicale
paraclinice numai dacă medicii de familie au competența legală
necesară și au în dotarea cabinetului aparatura medicală
corespunzătoare pentru realizarea acestora, în condițiile
prevăzute în norme.”
17. La articolul 35, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) plata prin tarif pe persoană asigurată; suma cuvenită se
stabilește în raport cu numărul de puncte, calculat în funcție de
numărul asiguraților înscriși pe lista proprie — conform structurii
pe grupe de vârstă, ajustat în condițiile prevăzute prin norme,
numărul de puncte aferent fiecărei grupe de vârstă, ajustat în
funcție de gradul profesional și de condițiile în care se
desfășoară activitatea și cu valoarea unui punct, stabilite prin
norme. Criteriile de încadrare a cabinetelor medicale în funcție
de condițiile în care se desfășoară activitatea se aprobă prin
ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate. Numărul de puncte acordat pe durata
unui an pentru fiecare asigurat corespunde asigurării de către
furnizorul de servicii medicale a unor servicii medicale
profilactice, curative, de urgență și a unor activități de suport.
Serviciile medicale care se asigură prin plata per capita și
condițiile în care acestea se acordă se stabilesc prin norme.
Numărul de puncte acordat pe durata unui an în funcție de
numărul de asigurați înscriși pe lista proprie se ajustează
gradual, cu excepția zonelor defavorizate, în condițiile prevăzute
în norme. Valoarea definitivă a punctului este unică pe țară și
se calculează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate prin
regularizare trimestrială, conform normelor, până la data de 25 a
lunii următoare încheierii fiecărui trimestru; această valoare nu
poate fi mai mică decât valoarea minimă garantată pentru un
punct. Valoarea minimă garantată se calculează trimestrial, în
funcție de fondurile aprobate cu această destinație, și va fi
prevăzută în norme;
b) plata prin tarif pe serviciu medical, stabilit în funcție de
numărul de servicii medicale și de valoarea unui punct. Numărul
de puncte aferent fiecărui serviciu medical, modalitatea de calcul
al valorii definitive pentru un punct și nivelul valorii minime
garantate pentru un punct se stabilesc prin norme. Valoarea
definitivă a unui punct este unică pe țară și se calculează de
Casa Națională de Asigurări de Sănătate prin regularizare
trimestrială, conform normelor, până la data de 25 a lunii
următoare încheierii fiecărui trimestru. Această valoare nu poate
fi mai mică decât valoarea minimă garantată pentru un punct.
Valoarea minimă garantată se calculează trimestrial, în funcție
de fondurile aprobate cu această destinație, și va fi prevăzută în
norme.”
18. La articolul 38 alineatul (1), literele a), b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.”
19. La articolul 38 alineatul (2), literele a), b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.”
20. La articolul 43, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Furnizorii de servicii medicale pentru specialitățile
paraclinice încheie contracte cu casele de asigurări de sănătate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009

în baza specialității obținute de medicii pe care îi reprezintă și
confirmate prin ordin al ministrului sănătății. În situația în care un
medic are mai multe specialități paraclinice confirmate prin ordin
al ministrului sănătății, acesta își poate desfășura activitatea în
baza contractului încheiat cu casa de asigurări de sănătate,
putând acorda și raporta servicii medicale aferente specialităților
respective, în condițiile în care furnizorul este înregistrat în
registrul unic al cabinetelor pentru aceste specialități.”
21. La articolul 44, alineatul (2) teza a doua se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăReprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale de
recuperare-reabilitare încheie un singur contract cu casa de
asigurări de sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială își
are sediul, filiale sau puncte de lucru furnizorul de servicii
medicale și/sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
și/sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor.”
22. La articolul 47 alineatul (3), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Cabinetele de medicină dentară și laboratoarele medicale
își vor stabili programul de activitate în funcție de volumul
serviciilor de medicină dentară și al serviciilor medicale
paraclinice contractate. Medicii de specialitate din specialitățile
paraclinice își pot desfășura activitatea la cel mult 2 furnizori
aflați în relație contractuală cu casa/casele de asigurări de
sănătate, cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:”.
23. La articolul 47, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Medicul de specialitate care are contract individual de
muncă cu normă întreagă sau, după caz, integrare clinică într-o
secție a unui spital aflat în relație contractuală cu o casă de
asigurări de sănătate poate acorda servicii medicale ambulatorii
de specialitate într-un cabinet medical organizat conform
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, în cadrul unui program de activitate
stabilit în afara celui din spital și care să nu depășească
maximum 17,5 ore pe săptămână. În situația în care medicul de
specialitate din spital are contract individual de muncă cu timp
parțial, acesta poate acorda servicii medicale ambulatorii de
specialitate în cadrul unui program de activitate stabilit în afara
celui din spital și care poate fi de până la 35 de ore pe
săptămână.”
24. La articolul 48 alineatul (1), literele f), g) și h) se
abrogă.
25. La articolul 48 alineatul (2), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) să efectueze investigațiile medicale paraclinice numai în
baza biletului de trimitere, care este formular cu regim special
utilizat în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu condiția
ca medicul care a eliberat biletul de trimitere să se afle în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate în a cărei rază
administrativ-teritorială își desfășoară activitatea sau cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor, iar
furnizorul de servicii medicale paraclinice să se afle în relație
contractuală cu oricare dintre casele de asigurări de sănătate
enumerate anterior;
b) să verifice biletele de trimitere în ceea ce privește datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă potrivit
prevederilor legale în vigoare; în situația în care biletele de
trimitere nu sunt completate cu datele obligatorii pe care acestea

trebuie să le cuprindă, furnizorii de servicii medicale paraclinice
refuză efectuarea investigațiilor paraclinice recomandate prin
biletele de trimitere respective;”.
26. La articolul 48 alineatul (2), după litera b) se introduc
trei noi litere, literele c), d) și e), cu următorul cuprins:
ăc) să utilizeze reactivi care au declarații de conformitate CE
emise de producători și să practice o evidență de gestiune
cantitativ-valorică corectă și la zi pentru reactivi la nivelul
furnizorilor de investigații medicale paraclinice — analize
medicale de laborator;
d) să calibreze și să spele aparatele din laboratoarele de
investigații medicale paraclinice — analize medicale de
laborator conform specificațiilor tehnice din cărțile tehnice ale
acestora;
e) să facă dovada îndeplinirii criteriului de calitate ca parte
componentă a criteriilor de selecție, în condițiile prevăzute în
norme — pentru furnizorii de investigații medicale paraclinice.”
27. La articolul 50 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) să nu deconteze contravaloarea investigațiilor medicale
paraclinice dacă biletele de trimitere nu sunt cele utilizate în
sistemul asigurărilor sociale de sănătate și nu conțin datele
obligatorii privind prescrierea acestora;”.
28. La articolul 50 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) să deconteze contravaloarea serviciilor medicale și
contravaloarea investigațiilor medicale paraclinice numai dacă
medicii au competența legală necesară și au în dotarea
cabinetului aparatura medicală corespunzătoare pentru
realizarea acestora, în condițiile prevăzute în norme.”
29. La articolul 52 alineatul (2), litera i) se abrogă.
30. La articolul 52, alineatele (3), (4) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Casele de asigurări de sănătate decontează serviciile
medicale de recuperare-reabilitare, în condițiile stabilite prin
norme, numai pe baza biletelor de trimitere, care sunt formulare
cu regim special utilizate în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, eliberate de medicii de familie, medicii de specialitate
din ambulatoriu sau medicii de specialitate din spital, aflați în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(4) Biletele de trimitere pentru tratament de recuperare în
stațiunile balneoclimatice se fac de către medicii de familie, de
către medicii de specialitate din ambulatoriu și medicii din spital,
aflați în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate,
pentru perioade și potrivit unui ritm stabilite de medicul de
recuperare-reabilitare.
........................
..
(6) Trimiterea asiguratului de către un medic de specialitate
aflat în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate
către un alt medic de specialitate din ambulatoriu aflat în relații
contractuale cu casele de asigurări de sănătate se face pe baza
biletului de trimitere, care este formular cu regim special utilizat
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, numai în situația în
care asiguratul a beneficiat de serviciile medicale de specialitate
din partea medicului respectiv.”
31. La articolul 52, alineatul (5) se abrogă.
32. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — Casele de asigurări de sănătate au obligația să
deconteze lunar, în termen de maximum 20 de zile
calendaristice de la încheierea fiecărei luni, contravaloarea
serviciilor medicale furnizate potrivit contractelor încheiate între
furnizorii de servicii medicale ambulatorii și casele de asigurări
de sănătate, pe baza documentelor prezentate de furnizori în
primele 7 zile lucrătoare ale lunii următoare lunii pentru care se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009
face plata. Pentru serviciile medicale clinice decontarea lunară
se face la valoarea minimă garantată pentru un punct, unică pe
țară și prevăzută în norme, iar regularizarea trimestrială, la
valoarea definitivă, până la data de 30 a lunii următoare
încheierii trimestrului, pe baza documentelor prezentate de
furnizori în primele 7 zile lucrătoare ale lunii următoare
trimestrului pentru care se face plata, potrivit normelor. Valoarea
definitivă a unui punct nu poate fi mai mică decât valoarea
minimă garantată pentru un punct. Valoarea minimă garantată
se calculează trimestrial, în funcție de fondurile aprobate cu
această destinație, și va fi prevăzută în norme.”
33. La articolul 55 alineatul (1), literele a), b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.”
34. La articolul 55 alineatul (2), literele a), b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.”
35. La articolul 60 alineatul (5), literele a), b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) listei de servicii medicale care nu pot fi efectuate în
ambulatoriu și impun internarea conform prevederilor alin. (4);
b) listei materialelor sanitare și a denumirilor comune
internaționale (DCI) utilizate pe perioada spitalizării,
menționându-se care DCI-uri pot fi recomandate pacienților
internați, care dintre acestea pot fi prescrise de orice medic din
spitalul respectiv și care DCI-uri pot fi prescrise cu aprobarea
medicului șef de secție sau cu aprobarea consiliului medical.
Lista materialelor sanitare și a DCI-urilor prezentată de spitale la
încheierea contractului cuprinde lista cu DCI-urile medicamentelor
de uz uman de care beneficiază asigurații în tratamentul
spitalicesc, care se va aproba prin hotărâre a Guvernului,
precum și DCI-urile din lista prevăzută la art. 94 alin. (1) pentru
asigurarea continuității tratamentului în ambulatoriu și are ca
scop asigurarea tratamentului pacienților internați și
monitorizarea consumului de medicamente pentru întocmirea
decontului de cheltuieli ce se eliberează pacientului;
c) structurii organizatorice aprobate sau avizate, după caz,
de Ministerul Sănătății, în vigoare la data încheierii contractului
de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurări de
sănătate.”
36. La articolul 64 alineatul (2), literele e) și g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) sume pentru serviciile medicale efectuate în cabinete
medicale de specialitate în oncologie medicală, diabet zaharat,
nutriție și boli metabolice și în cabinetele de planificare familială
în care își desfășoară activitatea medici cu specialitatea
obstetrică-ginecologie, care se află în structura spitalului ca
unități fără personalitate juridică, precum și în cabinetele de
specialitate din ambulatoriul integrat al spitalului, finanțate din
fondul alocat asistenței medicale ambulatorii de specialitate,
pentru specialitățile clinice;
...............................................................................................
g) sume pentru serviciile medicale de tip spitalicesc,
efectuate în regim de spitalizare de zi, finanțate din fondul alocat
pentru asistența medicală spitalicească, în condițiile prevăzute
prin norme, a căror plată se face prin tarif pe serviciu medical,
respectiv prin tarif pe caz rezolvat;”.

5

37. La articolul 64, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cheltuielile ocazionate de activitățile desfășurate în
camerele de gardă și în structurile asimilate acestora, din cadrul
spitalelor, pentru cazurile care sunt internate prin spitalizare
continuă, sunt cuprinse în structura tarifului pe caz rezolvat.
Cazurile pentru care se acordă servicii medicale în aceste
structuri din cadrul spitalelor sunt considerate cazuri rezolvate în
regim de spitalizare de zi numai pentru cazurile neinternate prin
spitalizare continuă și sunt decontate prin tarif/caz rezolvat.”
38. La articolul 64, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Numărul de cazuri și tariful aferent serviciilor de
spitalizare de zi se negociază cu casele de asigurări de
sănătate, fiind suportate din fondul aferent asistenței medicale
spitalicești, în condițiile prevăzute în norme.”
39. După articolul 64 se introduce un nou articol,
articolul 641, cu următorul cuprins:
ăArt. 641. — (1) La contractarea serviciilor medicale
spitalicești, casele de asigurări de sănătate vor avea în vedere
95% din fondurile alocate cu această destinație la nivelul casei
de asigurări de sănătate după ce s-a dedus suma aferentă
serviciilor medicale paraclinice ce se pot efectua în ambulatoriu
de unitățile sanitare cu paturi.
(2) Diferența de 5% din fondul cu destinație servicii medicale
spitalicești ce nu a fost contractată inițial se utilizează pentru
decontarea cazurilor externate prevăzute la art. 74, precum și
pentru decontarea sumelor reprezentând depășirea valorii
trimestriale de contract cu maximum 5% din valoarea acesteia
pentru spitalele clinice de urgență care au peste 5.000 de cazuri
externate/lună, respectiv 60.000 de cazuri externate/an, cât și
pentru alte situații justificate ce pot apărea în derularea
contractelor încheiate cu furnizorii de servicii medicale
spitalicești, după caz.”
40. La articolul 65 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) să prezinte casei de asigurări de sănătate, în vederea
contractării, indicatorii specifici stabiliți prin norme, precum și
nivelul indicatorilor de performanță ai managementului spitalului
public asumați prin contractul de management, cu excepția
spitalelor care au manageri interimari, numiți prin ordin al
ministrului sănătății în cazul spitalelor publice din rețeaua
Ministerului Sănătății sau, în cazul ministerelor și instituțiilor cu
rețea sanitară proprie, prin act administrativ al instituțiilor
respective;”.
41. La articolul 65 alineatul (1), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) să afișeze pe pagina web a Ministerului Sănătății, în
primele 3 zile lucrătoare ale lunii curente, cheltuielile efectuate
în luna precedentă, conform machetei prevăzute în norme.”.
42. La articolul 65, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În vederea contractării serviciilor de spitalizare de zi,
spitalele au obligația să solicite acordul direcțiilor de sănătate
publică pentru organizarea acestui tip de activitate, în situația în
care structura organizatorică a spitalului, aprobată în condițiile
legii, nu cuprinde structuri pentru spitalizare de zi.”
43. La articolul 67, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) să deconteze, în primele 10 zile ale lunii următoare celei
pentru care se face plata, dar numai după îndeplinirea obligației
prevăzute la art. 65 alin. (1) lit. e), contravaloarea serviciilor
medicale acordate asiguraților în luna precedentă, pe baza
facturii și a documentelor însoțitoare, cu încadrarea în sumele
contractate. Pentru fiecare lună, casele de asigurări de sănătate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009

pot efectua până la data de 20 decontarea lunii curente pentru
perioada 1—15 a lunii, în baza indicatorilor specifici realizați și
în limita sumelor contractate, pe baza facturii și a documentelor
însoțitoare;”.
44. La articolul 69, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cazurile internate în regim de spitalizare continuă care
nu au îndeplinit criteriile de internare nu se decontează de
casele de asigurări de sănătate. Cazurile care fac obiectul
internării prin spitalizare de zi și au fost rezolvate prin spitalizare
continuă la solicitarea asiguratului se decontează de casele de
asigurări de sănătate la tariful pe serviciu medical/caz rezolvat
aferent spitalizării de zi, diferența fiind suportată de asigurat.”
45. La articolul 70, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) investigațiile paraclinice pentru bolnavii internați,
efectuate în alte unități spitalicești sau în unități ambulatorii de
specialitate, în situațiile în care spitalul respectiv nu deține
dotarea necesară sau aparatura existentă în dotarea acestuia
nu este funcțională, în condițiile stabilite prin norme;”.
46. Articolul 74 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 74. — Casele de asigurări de sănătate decontează
cazurile externate din unitățile sanitare cu personalitate juridică
de medicina muncii — boli profesionale și din secțiile de boli
profesionale aflate în structura spitalelor, pentru care nu s-a
confirmat caracterul de boală profesională, în condițiile
respectării criteriilor de internare prevăzute la art. 60 alin. (4) și
în condițiile în care cazurile externate sunt persoane asigurate
în sistemul asigurărilor sociale de sănătate. Casele de asigurări
de sănătate nu decontează mai mult de 50% din cazurile
externate din unitățile sanitare cu personalitate juridică de
medicina muncii — boli profesionale și din secțiile de boli
profesionale aflate în structura spitalelor.”
47. La articolul 75 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) la a treia constatare și la următoarele constatări după
aceasta, reținerea unei sume calculate prin aplicarea unui
procent de 9% la valoarea de contract lunară.”
48. La articolul 75 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) una sau mai multe secții nu mai îndeplinesc condițiile de
contractare; suspendarea se face până la îndeplinirea condițiilor
obligatorii pentru reluarea activității;”.
49. Articolul 79 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 79. — Modalitățile de plată a serviciilor medicale de
urgență și transport sanitar sunt:
1. pentru unitățile medicale specializate publice autorizate și
evaluate: buget global stabilit pe baza indicatorilor și, după caz,
a coeficienților de ajustare corespunzători timpilor de așteptare,
în condițiile stabilite în norme;
2. pentru unitățile specializate autorizate și evaluate private,
pe baza apelurilor primite prin sistemul 112, dispecerizate de
dispeceratul medical public sau cel integrat, pentru cazurile
prevăzute în norme:
a) pentru plata consultațiilor de urgență la domiciliu:
a1) tarif pe kilometru echivalent parcurs în mediul urban,
tarif pe kilometru efectiv realizat în mediul rural sau
milă parcursă pentru serviciile de transport medical;
a2) tarif pe solicitare;
b) pentru alte tipuri de transport sanitar se utilizează tarif pe
kilometru echivalent parcurs în mediul urban, tarif pe kilometru
efectiv realizat în mediul rural sau milă parcursă, după caz.”

50. La articolul 82 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) la a treia constatare și la următoarele constatări după
aceasta, reținerea unei sume calculate prin aplicarea unui
procent de 9% la valoarea de contract lunară.”
51. La articolul 86, literele a), b) și c) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.”
52. La articolul 89, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) să acorde servicii medicale asiguraților numai pe bază de
bilet de trimitere, care este formular cu regim special utilizat în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, de la medicul de
familie, de la medicul de specialitate din ambulatoriu sau de la
medicul din spital, aflat în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate;”.
53. La articolul 91, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Biletele de trimitere pentru tratament de
recuperare-reabilitare în stațiunile balneoclimatice se acordă de
către medicii de familie, de către medicii de specialitate din
ambulatoriu și medicii din spital, aflați în relații contractuale cu
casele de asigurări de sănătate, pentru perioade și potrivit unui
ritm stabilite de medicul de recuperare-reabilitare.”
54. La articolul 91, alineatul (2) se abrogă.
55. La articolul 92 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) la a treia constatare și la următoarele constatări după
aceasta, reținerea unei sume calculate prin aplicarea unui
procent de 9% la valoarea de contract lunară.”
56. La articolul 95, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În contractul de furnizare de medicamente cu și fără
contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și de
materiale sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de
sănătate cu scop curativ se va specifica valoarea orientativă,
defalcată pe trimestre și luni. Valoarea orientativă a contractului
se va stabili în condițiile prevăzute prin norme atât pentru
medicamentele eliberate cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, cât și pentru medicamentele
corespunzătoare DCI-urilor aferente unor programe de sănătate
a căror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis.
Valoarea orientativă a contractelor pentru farmaciile din rețeaua
sanitară a ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii
publice, siguranței naționale și autorității judecătorești, care intră
în relație contractuală cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, se stabilește prin normele proprii de aplicare a
prezentului contract-cadru.
...............................................................................................
(5) Contractele pot fi încheiate de reprezentantul legal al
societății comerciale farmaceutice cu casa de asigurări de
sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială se află sediul
social al societății respective și/sau Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, respectiv Casa Asigurărilor de Sănătate
a Ministerului Transporturilor. În situația în care în cadrul
aceleiași societăți comerciale farmaceutice funcționează mai
multe farmacii, situate în județe diferite, reprezentantul legal al
societății comerciale încheie contracte cu casele de asigurări de
sănătate județene, respectiv a municipiului București în a căror
rază teritorială se află amplasate farmaciile respective și/sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor. În situația
în care o societate comercială farmaceutică are deschise puncte
de lucru, înființate conform prevederilor legale în vigoare, în alte
județe, aceasta va încheia contract cu casa de asigurări de
sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială se află punctul
de lucru, în condițiile stabilite prin norme. Un farmacist își poate
desfășura activitatea la cel mult 2 furnizori aflați în relație
contractuală cu casa/casele de asigurări de sănătate.”
57. La articolul 96, literele f), g), i), m), n), r), t) și y) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăf) să transmită caselor de asigurări de sănătate datele
solicitate, utilizând Sistemul informatic unic integrat. În situația în
care se utilizează un alt sistem informatic, acesta trebuie să fie
compatibil cu Sistemul informatic unic integrat, caz în care
furnizorii sunt obligați să asigure confidențialitatea în procesul
de transmitere a datelor. Începând cu data implementării
sistemului de raportare în timp real, acesta va fi utilizat de
furnizorii de medicamente evaluați pentru îndeplinirea acestei
obligații;
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări de
sănătate documentele necesare în vederea decontării
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, precum și a materialelor sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în
unele programe naționale de sănătate cu scop curativ —
factură, borderou-centralizator, prescripții medicale —, cu
înscrierea numărului de ordine al bonului fiscal și a datei de
emitere a acestora, pe baza cărora au fost eliberate
medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ, în condițiile
stabilite prin norme; sumele prevăzute în factură și
medicamentele și materialele sanitare din documentele
justificative însoțitoare, prezentate caselor de asigurări de
sănătate de furnizorii de medicamente în vederea decontării
acestora, trebuie să corespundă cu datele raportate conform
prevederilor lit. y). Începând cu data implementării sistemului de
raportare în timp real, acesta va fi utilizat de furnizorii de
medicamente evaluați pentru îndeplinirea acestei obligații;
.................................................................................................
i) să funcționeze cu personal farmaceutic autorizat conform
legii;
.................................................................................................
m) să elibereze medicamentele din prescripțiile medicale
asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la care
este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care furnizorul de
medicamente are contract cu casa de asigurări de sănătate cu
care medicul care a eliberat prescripția medicală a încheiat
contract sau convenție în vederea recunoașterii prescripțiilor
medicale eliberate în situațiile prevăzute în norme;
n) să anuleze DCI-urile/medicamentele și/sau materialele
sanitare care nu au fost eliberate, în fața primitorului, pe toate
exemplarele prescripției medicale, în condițiile stabilite prin
norme;
...............................................................................................
r) să depună, în primele 15 zile calendaristice ale lunii
următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, precum și
materialele sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
de sănătate cu scop curativ, documentele necesare în vederea
decontării pentru luna respectivă. Pentru medicamentele

7

eliberate decontarea se face cu încadrarea în fondul aprobat la
nivelul casei de asigurări de sănătate;
...............................................................................................
t) să elibereze medicamentul care dă prețul de referință în
cadrul denumirii comune internaționale prescrise de medic și,
numai cu acordul asiguratului, să elibereze orice alte
medicamente din cadrul aceleiași denumiri comune
internaționale, cu excepția cazurilor în care medicul prescrie
medicamentele pe denumire comercială, în condițiile prezentei
hotărâri;
..............................................................................................
y) să transmită caselor de asigurări de sănătate, în format
electronic, medicamentele și materialele sanitare eliberate
conform machetei și la termenele prevăzute în norme. Începând
cu data implementării sistemului de raportare în timp real, acesta
va fi utilizat de furnizorii de medicamente evaluați pentru
îndeplinirea acestei obligații;”.
58. La articolul 96, după litera y) se introduce o nouă
literă, litera z), cu următorul cuprins:
ăz) să nu elibereze prescripțiile medicale care nu conțin toate
datele obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă, precum
și dacă nu au fost respectate condițiile prevăzute în norme
privind eliberarea prescripțiilor medicale, referitoare la numărul
de medicamente și la durata terapiei, excepție făcând situațiile
prevăzute la art. 98 lit. c).”
59. La articolul 97, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la
termenele
prevăzute
în
contract,
contravaloarea
medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate,
conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în limita
fondurilor aprobate la nivelul casei de asigurări de sănătate cu
această destinație, atât pentru medicamentele eliberate cu și
fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, cât și
pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor aferente unor
programe naționale de sănătate a căror eliberare se face prin
farmaciile cu circuit deschis;”.
60. La articolul 97, litera e) se abrogă.
61. La articolul 98, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au
încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei
de asigurări de sănătate cu destinație consum de medicamente
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu,
contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără contribuție
personală, precum și a medicamentelor corespunzătoare
DCI-urilor aferente unor programe naționale de sănătate a căror
eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele
prevăzute în norme.”
62. La articolul 100, alineatul (1), partea introductivă și
literele a) și b) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 100. — (1) Modalitățile de prescriere, de eliberare și de
decontare a medicamentelor cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin norme. Medicii prescriu
medicamente sub forma denumirii comune internaționale (DCI),
cu excepția cazurilor justificate medical în fișa medicală a
pacientului. Pentru bolile cronice, medicii pot prescrie unui
asigurat medicamente cu și fără contribuție personală, cu
următoarele restricții:
a) pentru sublistele A și B — o singură prescripție lunar, cu
maximum 7 medicamente, dar nu mai mult de 3 medicamente
din sublista B cu procent de compensare 50% din prețul de
referință. Valoarea totală a medicamentelor din sublista B,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009

calculată la nivelul prețului de referință, este de până la 300 lei
pe lună;
b) în situația în care într-o lună se prescrie un medicament
din sublista B notat cu #, cu o valoare maximă a tratamentului
pe o lună, calculată la nivelul prețului de referință, mai mare de
300 lei, nu se mai prescriu în luna respectivă și alte
medicamente din sublista B;”.
63. La articolul 102, literele h), i) și j) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăh) în cazul nerespectării prevederilor art. 96 lit. c), f), h), m),
o), q), u), v), x) și z);
i) la a patra constatare a nerespectării termenului de 5 zile
lucrătoare pentru remedierea situațiilor prevăzute la art. 96 lit. a),
b), n), r), s) și t);
j) la a patra constatare a nerespectării în cursul unui an a
oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 96 lit. e), g), j), k), l),
p) și y);”.
64. La articolul 105, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 105. — (1) Pentru societățile comerciale farmaceutice în
cadrul cărora funcționează mai multe farmacii/puncte de lucru,
condițiile de reziliere a contractelor prevăzute la art. 102 lit. f), g)
și h) — pentru nerespectarea prevederilor art. 96 lit. f), m) și v),
condițiile de reziliere a contractelor prevăzute la art. 102 lit. i) —
pentru nerespectarea prevederilor art. 96 lit. r) și condițiile de
reziliere a contractelor prevăzute la art. 102 lit. j) — pentru
nerespectarea prevederilor art. 96 lit. g) și y) — se aplică la nivel
de societate; restul condițiilor de reziliere prevăzute la art. 102
se aplică corespunzător pentru fiecare dintre farmaciile/punctele
de lucru la care se înregistrează aceste situații, prin excluderea
lor din contract și modificarea contractului în mod corespunzător.
Prevederile art. 103 și 104 referitoare la condițiile de
suspendare, respectiv încetare se aplică societății comerciale
farmaceutice sau farmaciilor, respectiv punctelor de lucru, după
caz.”
65. La articolul 106 alineatul (1), literele a), b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) cu 10 % la prima constatare;
b) cu 20% la a doua constatare;
c) cu 30% la a treia constatare.”
66. La articolul 106, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care se constată nerespectarea obligațiilor
prevăzute la art. 96 lit. e), g), j), k), l), p) și y) și în cazul
nerespectării termenului de 5 zile pentru remedierea situațiilor
prevăzute la art. 96 lit. a), b), n), r), s) și t), suma cuvenită pentru
luna în care s-au înregistrat aceste situații se diminuează după
cum urmează:
a) la prima constatare, cu 10 %;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.”
67. La articolul 110, literele h) și k) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăh) să emită, în vederea decontării, facturile însoțite de: copia
certificatului de garanție, declarația de conformitate pentru

dispozitivele la comandă, după caz, conform prevederilor legale
în vigoare, audiogramele efectuate după protezarea auditivă de
un furnizor autorizat și evaluat, aflat în relație contractuală cu
casa de asigurări de sănătate, taloanele lunare pentru
dispozitivele de protezare stomii și incontinență urinară, fotoliile
rulante și aparatele pentru administrare continuă cu oxigen,
după caz, dovada verificării tehnice sau a verificării după
reparare, după caz, confirmarea primirii dispozitivului medical
sub semnătura beneficiarului, cu specificarea domiciliului, a
actului de identitate și a codului numeric personal sau a
documentelor ce confirmă expedierea prin poștă și primirea la
domiciliu; cheltuielile cu transportul dispozitivului medical la
domiciliul asiguratului nu se decontează de casele de asigurări
de sănătate. Începând cu data implementării sistemului de
raportare în timp real, acesta va fi utilizat de furnizorii de
dispozitive medicale evaluați pentru îndeplinirea acestei
obligații;
......................................................................
k) să utilizeze Sistemul informatic unic integrat. În situația în
care se utilizează un alt sistem informatic, acesta trebuie să fie
compatibil cu Sistemul informatic unic integrat, caz în care
furnizorii sunt obligați să asigure confidențialitatea în procesul
de transmitere a datelor. Începând cu data implementării
sistemului de raportare în timp real, acesta va fi utilizat de
furnizorii de dispozitive medicale evaluați pentru îndeplinirea
acestei obligații;”.
68. La articolul 120 teza întâi, literele a), b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.”
69. La articolul 128, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 128. — (1) Sunt incluse în lista de medicamente
(denumiri comerciale) de care beneficiază asigurații în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe
bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, care se aprobă prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, numai medicamentele cu
studii de bioechivalență, cu excepția situațiilor în care
medicamentul respectiv nu este inclus în lista medicamentelor
care necesită studii de bioechivalență conform normelor în
vigoare și a situațiilor în care, pentru o anumită denumire
comună internațională, nu există medicamente care dețin astfel
de studii.”
Art. II. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.714/2008
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009, cu modificările și completările
ulterioare, sintagmele ăMinisterul Sănătății Publice”, ăministrul
sănătății publice” și ăautoritățile de sănătate publică județene și
a municipiului București” se înlocuiesc cu sintagmele ăMinisterul
Sănătății”, ăministrul sănătății” și, respectiv, ădirecțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 25 martie 2009.
Nr. 366.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 48 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În anul 2009, programele naționale de sănătate
se derulează în mod distinct sau în comun de Ministerul
Sănătății și Casa Națională de Asigurări de Sănătate, după caz.
(2) Programele naționale de sănătate se finanțează de la
bugetul de stat, din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății,
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate și prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății
către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, precum și din alte surse, inclusiv din donații și
sponsorizări, în condițiile legii.
(3) Programele naționale de sănătate prevăzute în anexă
reprezintă un ansamblu de acțiuni multianuale, organizate în
scopul evaluării, prevenirii, tratamentului și controlului bolilor cu
impact major asupra stării de sănătate a populației.
Art. 2. — (1) Structura programelor naționale de sănătate,
obiectivele anuale și necesarul de resurse ale acestora sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Normele tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
Art. 3. — (1) Programele naționale de sănătate prevăzute în
anexă sunt elaborate, implementate și coordonate la nivel
național de structurile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății.
(2) Atribuțiile structurilor de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății cu privire la elaborarea, implementarea și coordonarea
programelor naționale de sănătate sunt prevăzute în normele
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate.
(3) Casa Națională de Asigurări de Sănătate implementează
și derulează programele naționale de sănătate prevăzute la lit. B
din anexă, conform strategiei aprobate de Ministerul Sănătății.
Art. 4. — (1) Coordonatorii regionali și locali din cadrul
institutelor și centrelor de sănătate publică, respectiv din cadrul
direcțiilor de sănătate publică asigură implementarea și
monitorizarea la nivel regional, respectiv local a programelor
prevăzute la lit. A din anexă.
(2) Casa Națională de Asigurări de Sănătate, prin casele de
asigurări de sănătate, răspunde de asigurarea, urmărirea,
evidențierea și controlul utilizării fondurilor aprobate, precum și
de monitorizarea, controlul și analiza indicatorilor fizici și de
eficiență pentru programele prevăzute la lit. B din anexă.
(3) Casa Națională de Asigurări de Sănătate transmite
structurilor de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății
prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate, lunar, în primele 10 zile ale lunii în curs
pentru luna precedentă, indicatorii fizici și de eficiență pentru
programele prevăzute la lit. B din anexă.
Art. 5. — Repartizarea fondurilor destinate programelor
naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat și din
veniturile proprii ale Ministerului Sănătății se face în condițiile
legii.
Art. 6. — (1) Din sumele alocate programelor naționale de
sănătate prevăzute în anexă se finanțează lunar instituțiile și
furnizorii de servicii medicale prin care se derulează programele
și subprogramele, pe baza cererilor fundamentate ale
ordonatorilor de credite secundari și terțiari, însoțite de
documentele justificative prevăzute în normele tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate și în limita
fondurilor aprobate.

(2) Pentru realizarea atribuțiilor referitoare la programele
naționale de sănătate prevăzute la lit. A din anexă, direcțiile de
sănătate publică pot încheia contracte cu furnizori de servicii
medicale autorizați și evaluați, după caz.
(3) Sumele prevăzute în bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru finanțarea programelor
naționale de sănătate cu scop curativ prevăzute la lit. B pct. I
din anexă se alocă după cum urmează:
a) în baza contractelor încheiate de casele de asigurări de
sănătate cu furnizorii de servicii medicale sau cu farmaciile cu
circuit deschis prin care se derulează aceste programe;
b) în baza contractelor încheiate de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate pentru servicii de hemodializă și dializă
peritoneală cu centre-pilot sau/și alții cu alți furnizori privați de
servicii medicale de hemodializă și dializă peritoneală;
c) între casele de asigurări de sănătate și ofertanții
desemnați câștigători ai procedurilor de achiziție publică
organizate la nivel național, în condițiile legii.
Art. 7. — (1) Sumele alocate pentru programele naționale de
sănătate se cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale
unităților sanitare publice, respectiv în veniturile furnizorilor
privați de servicii medicale prin care acestea se derulează și se
utilizează potrivit destinațiilor stabilite.
(2) Unitățile și instituțiile sanitare publice care derulează
programe naționale de sănătate au obligația gestionării eficiente
a mijloacelor materiale și bănești și a organizării evidenței
contabile a cheltuielilor pentru fiecare program sau subprogram,
pe subdiviziunile clasificației bugetare, precum și a organizării
evidenței nominale, pe baza codului numeric personal, a
beneficiarilor programului/subprogramului.
(3) Furnizorii privați de servicii medicale care derulează
programe naționale de sănătate au obligația gestionării eficiente
a mijloacelor materiale și bănești și a organizării evidenței
nominale, pe baza codului numeric personal, a beneficiarilor
programului/subprogramului.
Art. 8. — (1) Pentru realizarea obiectivelor și activităților
cuprinse în unele programe naționale de sănătate finanțate de
la bugetul de stat și din venituri proprii, Ministerul Sănătății
organizează la nivel național proceduri de achiziție publică, în
condițiile legii. Programele naționale de sănătate pentru care se
organizează la nivel național proceduri de achiziție publică sunt
prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate.
(2) Pentru realizarea obiectivelor și activităților cuprinse în
programele naționale de sănătate finanțate de la bugetul de stat,
din venituri proprii și din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, pentru care nu se organizează
proceduri de achiziție publică la nivel național, achiziționarea
medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale
și altele asemenea se face de instituțiile/unitățile sanitare care
derulează programele respective.
(3) Pentru realizarea obiectivelor și activităților cuprinse în
cadrul unor programe naționale de sănătate finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate organizează proceduri
de achiziție publică la nivel național. Modalitatea de contractare
și decontare a produselor achiziționate se aprobă prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. Până la
finalizarea procedurii de achiziție publică prin semnarea
contractelor cu ofertanții desemnați câștigători, achiziția
produselor se realizează la nivel local de unitățile sanitare cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009

paturi prin care se derulează programul, la un preț care nu poate
depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului
sănătății.
(4) Medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele
medicale și altele asemenea, eliberate prin farmaciile cu circuit
deschis aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate, care se acordă bolnavilor, precum și pacienților
cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, se suportă
la nivelul prețului de decontare aprobat prin ordin al ministrului
sănătății, în condițiile legii. Prescrierea medicamentelor în
ambulatoriu se face utilizându-se denumirea comună
internațională, cu excepția cazurilor justificate medical în fișa
medicală a pacientului, când prescrierea se face pe denumire
comercială.
(5) Prețul de decontare prevăzut la alin. (3), stabilit pentru
medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele medicale și
altele asemenea, eliberate prin farmaciile cu circuit deschis, care
se acordă bolnavilor și pacienților cuprinși în cadrul programelor
naționale de sănătate, și aprobat prin ordin al ministrului
sănătății, în condițiile legii, este prețul de vânzare stabilit
conform metodologiei aprobate prin ordin al ministrului sănătății
și reprezintă totodată tariful maximal stabilit pentru acestea.
(6) Pentru medicamentele utilizate în cadrul programelor
naționale de sănătate care se importă cu avizul Ministerului
Sănătății, prețul de decontare se stabilește în condițiile legii.
(7) Medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele
medicale și altele asemenea care se acordă, pe perioada
spitalizării, bolnavilor incluși în programele naționale de
sănătate, se achiziționează de unitățile sanitare, cu respectarea
legislației în domeniul achizițiilor publice, la un preț care nu
poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului
sănătății, în condițiile legii.
(8) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu
diabet zaharat, al celor care au efectuat transplant și al
pacienților cu unele boli rare aprobate prin normele tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate, medicamentele
antidiabetice specifice — antidiabetice orale și de tipul
insulinelor, medicamentele pentru tratamentul stării
posttransplant, precum și medicamentele pentru unele boli rare
se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis aflate în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate. Contravaloarea
acestor medicamente se asigură prin transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, după caz.
(9) Medicamentele pentru tratamentul recidivei hepatitei
cronice (VHB) la pacienții cu transplant hepatic se asigură prin
farmaciile cu circuit închis aparținând unităților sanitare prin care
se derulează programul. Contravaloarea acestor medicamente
se asigură din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate.
(10) Sumele aferente testelor de automonitorizare a glicemiei
pentru bolnavii insulinotratați se asigură prin transferuri din
bugetul Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
(11) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor cu
afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice pentru
tratamentul ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit deschis
aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(12) Contravaloarea medicamentelor necesare atât pentru
tratamentul în ambulatoriu, cât și în spital al bolnavilor cu
afecțiuni oncologice se asigură prin transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.
(13) Medicamentele și testele de monitorizare a tratamentului
pentru bolnavii cu HIV/SIDA cuprinși în Programul național de
boli transmisibile se achiziționează prin licitație la nivel național,
organizată de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile

publice. Contravaloarea acestora se suportă din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
(14) Medicamentele care se acordă pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor cu HIV/SIDA cuprinși în Programul
național de boli transmisibile se eliberează prin farmaciile cu
circuit închis aparținând unităților sanitare prin care se derulează
acest program, pe bază de prescripție medicală, în condițiile
prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate. În vederea decontării contravalorii
medicamentelor specifice acordate în cadrul programului,
aceste prescripții se depun la casele de asigurări de sănătate
împreună cu borderoul centralizator și cu documentele
justificative prevăzute în normele tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate.
(15) Materiale sanitare necesare bolnavilor cu HIV/SIDA
cuprinși în Programul național de boli transmisibile se
achiziționează prin licitație organizată de unitățile sanitare cu
paturi prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare privind achizițiile publice. Contravaloarea acestora se
suportă din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate.
(16) Testele de diagnostic rapide și ELISA necesare
bolnavilor cu HIV/SIDA cuprinși în Programul național de boli
transmisibile se achiziționează prin licitație la nivel național
organizată de Ministerul Sănătății, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare privind achizițiile publice. Contravaloarea
acestora se suportă din bugetul Ministerului Sănătății.
Art. 9. — (1) Sumele aferente obiectivelor prevăzute la lit. b)
din structura Programului național de boli cardiovasculare,
Programului național de oncologie, Programului de diagnostic
și tratament cu ajutorul aparaturii de înaltă performanță, la lit. c)
din structura Programului național de diabet zaharat și la lit. g)
din structura Programului național de transplant de organe,
țesuturi și celule de origine umană, programe cuprinse în cadrul
Programelor naționale privind bolile netransmisibile, prevăzute
la lit. A pct. II din anexă, se asigură din bugetul Ministerului
Sănătății prin transferuri către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.
(2) Sumele aferente obiectivului prevăzut la lit. h) din
structura Programului național de transplant de organe, țesuturi
și celule de origine umană, program prevăzut la lit. A pct. II din
anexă, se asigură din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate.
(3) Sumele pentru controlul bolnavilor cu diabet zaharat,
constând în efectuarea hemoglobinei glicozilate (HbA 1c),
aferente obiectivului prevăzut la lit. b) din cadrul Programului
național de diabet zaharat din structura Programelor naționale
privind bolile netransmisibile, prevăzut la lit. A pct. II.4 din anexă,
se asigură prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
precum și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, după caz.
(4) Sumele necesare pentru asigurarea testelor de
automonitorizare a glicemiei bolnavilor cu diabet zaharat
insulinotratat, aferente obiectivului prevăzut la lit. d) din cadrul
aceluiași program prevăzut la lit. A pct. II.4 din anexă, se asigură
prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum
și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate. Testele se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis,
în baza actelor adiționale la contractele pentru furnizare de
medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, încheiate de casele de asigurări de sănătate cu
farmaciile. Farmaciile cu circuit deschis sunt obligate să
elibereze testele de automonitorizare a glicemiei bolnavilor cu
diabet zaharat insulinotratat la prețul de decontare aprobat prin
ordin al ministrului sănătății, în condițiile legii. Condițiile de
acordare a testelor de automonitorizare a glicemiei bolnavilor
cu diabet zaharat insulinotratat se stabilesc prin normele tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009
(5) Testele de automonitorizare a glicemiei bolnavilor cu
diabet zaharat insulinotratat achiziționate de direcțiile de
sănătate publică și unitățile sanitare se eliberează, până la
epuizarea stocurilor, prin farmaciile cu circuit închis aparținând
unităților sanitare.
(6) Sumele aferente obiectivului prevăzut la lit. b) din
structura Programului național de boli rare și sepsis sever
cuprins în cadrul Programelor naționale privind bolile
netransmisibile, prevăzute la lit. A pct. II din anexă, se asigură
din bugetul Ministerului Sănătății. Sumele necesare pentru
tratamentul medicamentos al unora dintre bolile rare prevăzute
în cuprinsul normelor tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate se asigură din bugetul Ministerului
Sănătății prin transferuri către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.
(7) Sumele aferente obiectivelor prevăzute la lit. a) și b) din
cadrul Programului național privind evaluarea stării de sănătate
a populației în asistența medicală primară, prevăzut la lit. A
pct. X din anexă, se asigură prin transferuri din veniturile proprii
ale Ministerului Sănătății către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.
(8) Valabilitatea contractelor de comodat încheiate între
direcțiile de sănătate publică și cabinetele de medicină de
familie, prin care au fost atribuite în folosință gratuită tehnica de
calcul și programele informatice necesare derulării Programului
național privind evaluarea stării de sănătate a populației în
asistența medicală primară, se prelungește până la data de
31 decembrie 2009, prin acte adiționale încheiate în termenul
de valabilitate a contractelor.
(9) Tehnica de calcul și programele informatice existente la
nivelul direcțiilor de sănătate publică se atribuie în folosință
gratuită cabinetelor de medicină de familie care sunt în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate și care, la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, nu au încheiate contracte
de comodat cu direcțiile de sănătate publică pentru acestea.
(10) Tehnica de calcul și programele informatice atribuite în
folosință gratuită cabinetelor de medicină de familie în condițiile
prevăzute la alin. (8) și (9) se utilizează pentru monitorizarea
persoanelor incluse în programele naționale de sănătate,
precum și pentru derularea unor programe naționale de
sănătate la nivelul cabinetelor de medicină de familie.
Art. 10. — (1) Pentru realizarea unor activități specifice
programelor naționale de sănătate derulate de Ministerul
Sănătății, unitățile sanitare finanțate integral din venituri proprii
și instituțiile publice care derulează programe de sănătate pot
finanța cheltuieli de personal.
(2) Activitățile pentru care se utilizează personalul prevăzut
la alin. (1) se nominalizează în normele tehnice de realizare a
programelor, aprobate în condițiile legii.
(3) Pentru realizarea activităților și obiectivelor cuprinse în
cadrul programelor naționale de sănătate ca acțiuni multianuale,
unitățile de specialitate prin care se derulează programe pot
angaja personal pe toată perioada de derulare a acestora.
Art. 11. — În sumele prevăzute pentru finanțarea
programelor naționale de sănătate se cuprind și cheltuielile
ocazionate de monitorizarea și controlul acestora.
Art. 12. — (1) Ministerul Sănătății poate realiza studii,
activități și lucrări aferente programelor naționale de sănătate,
prin contracte încheiate, în condițiile prevăzute de legislația în

11

domeniul achizițiilor publice, cu unitățile din coordonarea sau
aflate sub autoritatea sa.
(2) În contractele încheiate cu unitățile prevăzute la alin. (1)
se vor preciza următoarele: activitățile care fac obiectul
contractului, sumele aferente fiecărei activități, modul de
raportare și valorificare a rezultatelor, termenele intermediare și
termenul final de predare. În funcție de îndeplinirea acestor
cerințe va fi aprobată decontarea contravalorii lucrărilor sau a
prestațiilor, după caz.
(3) Contractele prevăzute la alin. (1), încheiate între
Ministerul Sănătății și unitățile din coordonarea sau aflate sub
autoritatea sa, precum și contractele încheiate pentru produsele
și serviciile necesare realizării obiectivelor și activităților cuprinse
în unele programe naționale de sănătate pentru care Ministerul
Sănătății organizează licitații la nivel național sunt atribuite de
compartimentul intern specializat în domeniul achizițiilor publice.
După atribuire, monitorizarea și derularea contractelor se
realizează de către structurile de specialitate din cadrul
Ministerului Sănătății, în condițiile prevăzute în normele tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate.
Art. 13. — (1) Sumele utilizate de Ministerul Sănătății și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate pentru finanțarea
programelor naționale de sănătate de la data de 1 ianuarie 2009
până la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri sunt cuprinse în
sumele aprobate pe anul 2009 pentru programele respective.
(2) Cheltuielile angajate, lichidate și ordonanțate în cadrul
prevederilor bugetare aprobate pentru programele naționale de
sănătate în anul 2008 și neplătite până la data de 31 decembrie
2008 se vor plăti în contul bugetului pe anul 2009.
(3) Serviciile medicale acordate în cadrul Programului
național de evaluare a stării de sănătate a populației în asistența
medicală primară de către furnizorii de servicii medicale, rămase
nedecontate la finele anului 2008, se vor deconta în perioada
1 ianuarie 2009 — 31 martie 2009 din fondurile prevăzute pentru
Programul național privind evaluarea stării de sănătate a
populației în asistența medicală primară.
(4) Cheltuielile angajate în cadrul programelor naționale de
sănătate din creditele de angajament aprobate prin bugetul
anului 2008 se plătesc din creditele bugetare aprobate în anul
2009 pentru programele naționale de sănătate.
Art. 14. — În vederea derulării în bune condiții a programelor
naționale de sănătate, în urma evaluărilor trimestriale ale
indicatorilor specifici și în funcție de realizarea obiectivelor și
activităților propuse se stabilește modul de alocare a resurselor
rămase neutilizate.
Art. 15. — În cadrul programului național de supleere a
funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică,
modalitatea de plată a serviciilor de dializă este tarif pe ședința
de hemodializă și tarif/pacient cu dializă peritoneală/an, tarife
care sunt exprimate în lei și sunt prevăzute în normele tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate.
Art. 16. — Instituțiile, furnizorii publici și privați de servicii
medicale, precum și farmaciile cu circuit deschis care derulează
programe naționale de sănătate au obligația să respecte
prevederile legale referitoare la protecția persoanelor cu privire
la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date.
Art. 17. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 aprilie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 martie 2009.
Nr. 367.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009
ANEXĂ

STRUCTURA

programelor naționale de sănătate, obiectivele anuale
și necesarul de resurse
A. PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE DE EVALUARE,
PROFILACTICE ȘI CU SCOP CURATIV FINANȚATE DIN BUGETUL
MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII
Necesar de resurse:
1. Buget de stat
— credite de angajament

406.813 mii lei

— credite bugetare

406.813 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

50.960 mii lei

— credite bugetare

50.960 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

355.853 mii lei

— credite bugetare

355.853 mii lei

din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament

208.833 mii lei

— credite bugetare

208.833 mii lei

2. Venituri proprii:

— credite de angajament

932.534 mii lei

— credite bugetare

932.534 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

220.891 mii lei

— credite bugetare

220.891 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

711.643 mii lei

— credite bugetare

711.643 mii lei

din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament

644.143 mii lei

— credite bugetare

644.143 mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009
STRUCTURA:

I. Programele naționale privind bolile transmisibile
1. Programul național de imunizare

13

f) implantare de dispozitive de resincronizare cardiacă în
insuficiența cardiacă severă.
2. Programul național de oncologie

Obiectiv:
Protejarea sănătății populației împotriva principalelor boli
care pot fi prevenite prin vaccinare.
2. Programul național de boli transmisibile (infecție HIV,
tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală și alte boli
transmisibile prioritare)

Obiectiv:
Supravegherea și controlul infecției HIV/SIDA, tuberculozei,
infecțiilor cu transmitere sexuală și ale altor boli transmisibile
prioritare.
Structura:
2.1. Subprogramul de supraveghere și control al bolilor
transmisibile prioritare;
2.2. Subprogramul de supraveghere și control al infecției
HIV;
2.3. Subprogramul de supraveghere și control al
tuberculozei;
2.4. Subprogramul de supraveghere și control al bolilor cu
transmitere sexuală.
3. Programul național de supraveghere și control al infecțiilor
nosocomiale

Obiectiv:
Creșterea calității serviciilor medicale în unitățile sanitare cu
paturi prin reducerea riscului la infecție nosocomială.

Obiective:
a) profilaxia cancerului de col uterin prin vaccinarea HPV a
populației feminine eligibile;
b) tratamentul bolnavilor cu afecțiuni oncologice;
c) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de cancer.
3. Programul național de sănătate mintală

Obiective:
a) asigurarea accesibilității, continuității și calității serviciilor
pentru persoanele cu probleme severe de sănătate mintală;
b) asigurarea accesibilității, continuității și calității serviciilor
pentru persoanele cu tulburări legate de consumul de substanțe
psihoactive;
c) prevenirea consumului de droguri și asigurarea
tratamentului specific la persoanele cu toxicodependență;
d) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de psihiatrie.
Structura:
3.1. Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatrică și
psihosocială;
3.2. Subprogramul de prevenire și tratament ale
toxicodependențelor.
4. Programul național de diabet zaharat

Obiectiv:
Asigurarea cu sânge și componente sanguine, în condiții de
maximă siguranță și cost-eficiență.

Obiective:
a) depistarea precoce a copiilor cu diabet zaharat și a
adulților cu diabet zaharat;
b) prevenția secundară a diabetului zaharat prin depistarea
precoce a complicațiilor acestuia [inclusiv prin dozarea
hemoglobinei glicozilate (HbA 1c)];
c) tratamentul medicamentos al pacienților cu diabet zaharat;
d) automonitorizarea bolnavilor cu diabet zaharat
insulinotratați;
e) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de diabet zaharat.

6. Programul național pentru asigurarea managementului
programelor naționale privind bolile transmisibile

5. Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană

4. Programul național de monitorizare a factorilor determinanți
din mediul de viață și muncă

Obiectiv:
Protejarea sănătății publice prin prevenirea îmbolnăvirilor
asociate factorilor de risc determinanți din mediul de viață și
muncă.
5. Programul
transfuzională

național

de

hematologie

și

securitate

Obiective:
a) asigurarea coordonării tehnice a programelor naționale
privind bolile transmisibile la nivel național, regional și local;
b) asigurarea pregătirii și formării profesionale
corespunzătoare a personalului cu responsabilități în derularea
programelor naționale de sănătate privind bolile transmisibile;
c) asigurarea sistemului informațional și informatic, național
și internațional.
II. Programele naționale privind bolile netransmisibile
1. Programul național de boli cardiovasculare

Obiective:
a) prevenția bolilor cardiovasculare;
b) tratamentul pacienților cu afecțiuni cardiovasculare;
c) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de boli cardiovasculare.
Structura:
1.1. Subprogramul de screening pentru identificarea
pacienților cu factori de risc cardiovasculari;
1.2. Tratamentul pacienților cu afecțiuni cardiovasculare prin:
a) proceduri de dilatare percutană a stenozelor arteriale;
b) proceduri de electrofiziologie a aritmiilor;
c) proceduri de chirurgie cardiovasculară;
d) implantare de stimulatoare cardiace în bradiaritmii;
e) implantare de defibrilatoare interne în aritmii severe,
rezistente la tratament convențional;

Obiective:
a) creșterea numărului de donatori vii, donatori aflați în
moarte cerebrală, precum și de donatori fără activitate cardiacă;
b) coordonarea activităților de transplant;
c) asigurarea testării imunologice și virusologice a
potențialilor donatori, precum și a receptorilor;
d) menținerea în condiții fiziologice a donatorilor decedați;
e) realizarea intervențiilor chirurgicale și/sau a procedurilor
terapeutice necesare efectuării procedurilor de transplant;
f) asigurarea îngrijirilor postoperatorii necesare bolnavilor
transplantați;
g) tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu a
pacienților cu transplant;
h) tratamentul recidivei hepatitei cronice (VHB) la pacienții
cu transplant hepatic;
i) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de transplant.
6. Programul național de diagnostic și tratament cu ajutorul
aparaturii de înaltă performanță

Obiectiv:
a) asigurarea investigațiilor diagnostice și a tratamentului
chirurgical al unor afecțiuni complexe cu ajutorul dispozitivelor
de înaltă performanță;
b) tratamentul surdității prin proteze auditive implantabile.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009

Structura:
6.1. Subprogramul de tratament chirurgical al unor afecțiuni
complexe prin chirurgie minim invazivă asistată robotic;
6.2. Subprogramul de radiologie intervențională;
6.3. Subprogramul de utilizare a suturilor mecanice în
chirurgia generală;
6.4. Subprogram de utilizare a plaselor sintetice în chirurgia
parietală abdominală deschisă și laparoscopică;
6.5. Subprogramul de tratament al surdității prin proteze
auditive implantabile (implant cohlear și proteze auditive).
7. Programul național de boli endocrine

Obiective:
Prevenirea și depistarea precoce a afecțiunilor endocrine cu
impact major asupra stării de sănătate a populației în scopul:
a) creșterii calității vieții la climacterium și profilaxiei
osteoporozei;
b) scăderii morbidității prin gușa datorată carenței de iod și a
complicațiilor sale;
c) diagnosticării precoce a tumorilor endocrine evolutive și
delimitării lor de incidentaloame.
8. Programul național de diagnostic și tratament pentru boli
rare și sepsis sever

Obiective:
a) diagnosticarea precoce și prevenirea complicațiilor la
bolnavii cu boli rare și sepsis sever;
b)tratamentul medicamentos al bolnavilor cu boli rare și
sepsis sever;
c) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de hemofilie și talasemie, Registrului național de
hipertensiune arterială pulmonară, Registrului național al bolilor
rare și Registrului național de sepsis.
9. Programul național de urgență prespitalicească

Obiective:
a) creșterea calității serviciilor medicale de urgență prin
formarea continuă a personalului din cadrul serviciilor de
urgență;
b) creșterea accesului populației la servicii medicale de
urgență adecvate, indiferent de zona de reședință;
c) crearea capacității de răspuns din punct de vedere
medical la situații de urgență majore (accidente colective,
nucleare, biologice, chimice, dezastre naturale) și organizarea
unui sistem eficient de colaborare a unităților sanitare implicate
în servicii de urgență cu Inspectoratul pentru Situații de Urgență.
III. Programul național de depistare precoce activă a
afecțiunilor oncologice
Obiectiv:
Diagnosticarea în stadii incipiente a afecțiunilor oncologice
(cancer de col uterin, mamar)
Structura:
1. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce
activă a cancerului de col uterin;
2. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce
activă a cancerului mamar.
IV. Programul național de promovare a sănătății și
educație pentru sănătate
Obiectiv:
Îmbunătățirea stării de sănătate a populației prin promovarea
unui stil de viață sănătos și combaterea principalilor factori de
risc.
Structură:
1. Subprogramul de informare, educare, comunicare pentru
prevenirea bolilor cardiovasculare;
2. Subprogramul de informare, educare, comunicare pentru
prevenirea cancerului de col uterin;
3. Subprogramul de promovare a unui stil de viață sănătos;

4. Subprogramul de prevenire și combatere a consumului de
tutun.
V. Programul național de sănătate a femeii și copilului
Obiective:
a) creșterea accesului și calității serviciilor specifice de
sănătate a reproducerii pentru prevenirea sarcinilor nedorite,
morbidității și mortalității materne;
b) regionalizarea îngrijirilor perinatale pentru copiii cu
greutate mică la naștere sau alte patologii grave în perioada
perinatală;
c) realizarea screeningului la naștere al unor afecțiuni cu un
potențial invalidant și posibilități de prevenție a handicapului;
d) ameliorarea stării de nutriție a gravidei și a copilului sub un
an;
e) depistarea precoce și prevenirea secundară a unor
complicații la unele boli cronice ale copilului.
Structura:
1. Subprogramul de creștere a accesului la servicii moderne
de planificare familială;
2. Subprogramul de creștere a accesului, calității și eficienței
serviciilor medicale specifice pentru gravidă și lăuză;
3. Subprogramul de profilaxie și diagnostic pre- și postnatal
al malformațiilor și/sau al unor afecțiuni genetice;
4. Subprogramul de profilaxie a sindromului de izoimunizare
Rh;
5. Subprogramul de prevenire a deceselor neonatale prin
creșterea accesului la îngrijiri adecvate în unități regionale și de
evaluare a mortalității neonatale;
6. Subprogramul de screening neonatal pentru depistarea
fenilcetonuriei și hipotiroidismului congenital, precum și
confirmarea diagnosticului și tratamentul specific al cazurilor
depistate;
7. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce a
deficiențelor de auz;
8. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce a
retinopatiei de prematuritate, tratamentul și dispensarizarea
bolnavilor;
9. Subprogramul de promovare a alăptării;
10. Subprogramul de profilaxie a distrofiei la copiii cu vârstă
cuprinsă între 0—12 luni, care nu beneficiază de lapte matern
prin administrare de lapte praf;
11. Subprogramul de profilaxie a malnutriției la copii cu
greutate mică la naștere;
12. Subprogramul de profilaxie a anemiei feriprive la gravidă;
13. Subprogramul de profilaxie a anemiei feriprive la sugar;
14. Subprogramul de profilaxie a rahitismului carențial al
copilului;
15. Subprogramul de diagnostic precoce, prevenție primară
și secundară, precum și de monitorizare a unor afecțiuni cronice
la copil;
16. Subprogramul de prevenire a complicațiilor, prin
diagnostic precoce, tratament medicamentos specific și
recuperare neuropsihomotorie pentru următoarele afecțiuni:
epilepsia, paraliziile cerebrale, întârzierile neuropsihomotorii de
cauze multifactoriale;
17. Subprogramul de profilaxie a infecției cu virusul respirator
sincițial la copiii cu risc crescut de infecție;
18. Subprogramul de monitorizare și evaluare a Programului
național de sănătate a femeii și copilului.
VI. Programul național de administrație sanitară
Obiective:
a) realizarea descentralizării sistemului sanitar în scopul
asigurării accesului egal al persoanelor la îngrijiri de sănătate
de bază și al creșterii calității vieții prin îmbunătățirea stării de
sănătate a populației;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009
b) evaluarea performanței spitalelor în scopul îmbunătățirii
asistenței spitalicești și a performanței sistemului spitalicesc din
România;
c) realizarea și implementarea la nivel național a ghidurilor
clinice pentru afecțiunile cu impact major asupra serviciilor de
sănătate;
d) evaluarea și îmbunătățirea managementului programelor
naționale de sănătate.
Structura:
1. Subprogramul de descentralizare a sistemului sanitar;
2. Subprogramul de evaluare a performanței spitalelor;
3. Subprogramul de dezvoltare a ghidurilor clinice;
4. Subprogramul de evaluare și îmbunătățire a
managementului programelor naționale de sănătate.
VII. Programul național de tratament în străinătate
Obiectiv:
Asigurarea accesului la investigații și tratament în străinătate
pentru afecțiunile care nu pot fi tratate în țară.
VIII. Programul pentru compensarea cu 90% a prețului
de referință al medicamentelor
Obiectiv:
Asigurarea compensării cu 90% a prețului de referință al
medicamentelor pentru pensionarii cu venituri realizate numai
din pensii de până la 600 lei/lună.

15

IX. Programul național de asistență medicală comunitară
și acțiuni pentru sănătate
Obiective:
a) îmbunătățirea stării de sănătate a populației, prin
creșterea accesului la servicii medicale furnizate la nivel
comunitar al populației vulnerabile, din zone defavorizate;
b) constituirea echipelor multidisciplinare care se vor implica
în desfășurarea activităților din domeniul asistenței medicale
comunitare, adaptate nevoilor acestora;
c) implicarea comunității în identificarea problemelor medicosociale ale acesteia.
X. Programul național privind evaluarea stării de
sănătate a populației în asistența medicală primară
Obiective:
a) decontarea contravalorii serviciilor prestate în baza
contractelor încheiate cu medicii de familie care au fost
efectuate până la data de 31 decembrie 2008;
b) decontarea contravalorii serviciilor prestate în baza
contractelor încheiate cu furnizorii de servicii medicale
paraclinice care au fost efectuate până la data de 31 ianuarie
2009;
c) evaluarea finală a datelor obținute.

B. PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE DE EVALUARE,
PROFILACTICE ȘI CU SCOP CURATIV, FINANȚATE DIN BUGETUL
FONDULUI NAȚIONAL UNIC DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Necesar resurse:
Bugetul FNUASS:
— credite de angajament

2.217.276 mii lei

— credite bugetare

2.217.276 mii lei

din care:
Transferuri din bugetul Ministerului Sănătății
— credite de angajament

852.976 mii lei

— credite bugetare

852.976 mii lei

STRUCTURA:

I. Programe naționale de sănătate cu scop curativ
1. Programul național de boli transmisibile:

Obiective:
a) tratamentul și monitorizarea persoanelor cu infecție
HIV/SIDA și tratamentul postexpunere;
b) tratamentul bolnavilor cu tuberculoză.
Structura:
1.1. Subprogramul de tratament și monitorizare a
persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere;
1.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză.
2. Programul național de boli cardiovasculare

Obiectiv:
Tratamentul pacienților cu afecțiuni cardiovasculare prin:
a) proceduri de dilatare percutană a stenozelor arteriale;
b) proceduri de electrofiziologie a aritmiilor;

c) proceduri de chirurgie cardiovasculară;
d) implantare de stimulatoare cardiace în bradiaritmii;
e) implantare de defibrilatoare interne în aritmii severe,
rezistente la tratament convențional;
f) resincronizare cardiacă în insuficiența cardiacă severă.
3. Programul național de oncologie

Obiectiv:
Tratamentul pacienților cu afecțiuni oncologice.
4. Programul național de boli neurologice

Structură:
4.1. Subprogramul de tratament al sclerozei multiple;
4.2. Subprogramul de tratament al surdității prin proteze
auditive implantabile (implant cohlear și proteze auditive).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/31.III.2009
9. Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană

5. Programul național de diabet zaharat

Obiective:
a) prevenția secundară a diabetului zaharat [prin dozarea
hemoglobinei glicozilate (HbA 1c)];
b) tratamentul medicamentos al pacienților cu diabet zaharat;
c) automonitorizarea bolnavilor cu diabet zaharat
insulinotratați.

Obiective:
a) tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu a
pacienților cu transplant;
b) tratamentul recidivei hepatitei cronice (VHB) la pacienții
cu transplant hepatic.
10. Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii
cu insuficiență renală cronică

6. Programul național de diagnostic și tratament pentru boli
rare și sepsis sever

Obiectiv:
Asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice, transportul
nemedicalizat al pacienților hemodilizați de la și la domiciliul
pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
II. Programul național privind evaluarea stării de
sănătate a populației în asistența medicală primară
Obiective:
a) decontarea contravalorii serviciilor prestate în baza
contractelor încheiate cu medicii de familie care au fost
efectuate până la data de 31 decembrie 2008;
b) decontarea contravalorii serviciilor prestate în baza
contractelor încheiate cu furnizorii de servicii medicale
paraclinice care au fost efectuate până la data de 31 ianuarie
2009;
c) evaluarea finală a datelor obținute.

Obiectiv:
Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu boli rare
prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate.
7. Programul național de boli endocrine

Obiectiv:
Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu osteoporoză,
gușă datorată carenței de iod și proliferări maligne
8. Programul național de ortopedie

Obiectiv:
Tratamentul
a) bolnavilor cu afecțiuni articulare prin endoprotezare;
b) pierderilor osoase importante epifizo-metafizare de cauză
tumorală sau netumorală endoproteze articulare tumorale;
c) bolnavilor cu diformități de coloană vertebrală prin implant
segmentar de coloană.

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
FORUMUL DEMOCRAT AL GERMANILOR DIN ROMÂNIA
FORUMUL JUDEȚEAN SATU MARE

Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de bază minime
brute pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea societății

Sediul

Naționalitatea

1.

FSTNCI

Satu Mare

română

2.

S.C. Schwab — S.R.L.

Satu Mare

română

3.

Comuna Urziceni

Urziceni, județul Satu Mare română

4.

Institutul pentru relații externe Germania

germană

CUI

Reprezentant
legal

Felul
donației

Suma donațiilor

4960996

Holczli Iosif

în bani

26.100 lei

RO642582 Merker Iosif

în bani

38.819,12 lei

Mellau Iosif

în bani

8.000,00 lei

Rainer Nolte

în bani

7.207.935 lei

3963676

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202/31.III.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429246]
ISSN 1453—4495

