Anul 177 (XXI) — Nr. 203 bis

PARTEA I

Marți, 31 martie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 247/2009
pentru
aprobarea
Reglementării
aeronautice civile române privind proiectarea și
exploatarea tehnică a heliporturilor — RACR-AD-PETH,
ediția 1/2009 ..............................................................

3–78

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române
privind proiectarea și exploatarea tehnică a heliporturilor — RACR-AD-PETH, ediția 1/2009*)
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare, precum și al art. 46 alin. (3) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română

privind

proiectarea

și

exploatarea

tehnică

a

heliporturilor — RACR-AD-PETH, ediția 1/2009, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 10 martie 2009.
Nr. 247.

*) Ordinul nr. 247/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 31 martie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ŞI
INFRASTRUCTURII

Reglementări
Aeronautice
Civile
Române
RACR – AD – PETH
Proiectarea şi exploatarea tehnică a
heliporturilor

Ediţia 01/2009

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

4

REGLEMENTARE AERONAUTICĂ CIVILĂ ROMÂNĂ
privind proiectarea şi exploatarea tehnică a heliporturilor
RACR – AD – PETH, ediţia 01/2009
CONŢINUT
PREAMBUL
CAPITOLUL 1. Generalităţi
1.1 Definiţii, abrevieri şi simboluri
1.2 Aplicabilitate
1.3 Sisteme de referinţă
CAPITOLUL 2. Informaţii privind heliporturile
2.1 Informaţii aeronautice
2.2 Punctul de referinţă al heliportului
2.3 Cota heliportului
2.4 Dimensiunile heliportului şi informaţii conexe
2.5 Distanţe declarate
2.6 Coordonarea dintre serviciile de informare aeronautică şi administratorul heliportului
CAPITOUL 3.
Caracteristici fizice
3.1 Heliporturi de suprafaţă
- Aria de apropiere finală şi de decolare
- Prelungirea degajată pentru elicoptere
- Aria prizei de contact şi de zbor
- Aria de siguranţă
- Căi de rulare la sol pentru elicoptere
- Căi de rulaj aerian
- Traiect de tranzit în zbor
- Platforme
- Amplasarea unei arii de apropiere finală şi de decolare în raport cu o pistă sau
o cale de rulare
3.2 Heliporturi în terase
- Aria de acoperire finală şi de decolare şi aria prizei de contact şi de zbor
- Aria de siguranţă
3.3 Heliplatforme
- Aria de apropiere finală şi de decolare şi aria prizei de contact şi de zbor
3.4 Heliporturi pe nave
- Aria de apropiere finală şi de decolare şi aria prizei de contact şi de zbor
CAPITOLUL 4. Limitarea şi eliminarea obstacolelor
4.1 Suprafeţe şi sectoare de limitare a obstacolelor
- Suprafaţă de apropiere
- Suprafaţă de tranziţie
- Suprafaţă orizontală interioară
- Suprafaţă conică
- Suprafaţă de decolare şi urcare
- Suprafaţă sectorului degajat de obstacole la heliplatforme
- Suprafaţă reglementată a înălţimii obstacolelor la heliplatforme
4.2 Cerinţe de limitare a obstacolelor
- Heliporturi de suprafaţă
- Heliporturi în terase
- Heliporturi – platforme
- Heliporturi pe nave

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

CAPITOLUL 5. Mijloace vizuale
5.1 indicatoare
- Indicatoarele de direcţie a vântului
5.2 Marcaje şi balize
- Marcajul distinctiv al heliportului
- Marcajul masei maxime admise
- Marcajele sau balizele ariei de apropiere finală şi de decolare
- Marcajul de identificare al ariei de apropiere finală şi de decolare
- Marcajul punctului ţintă
- Marcajul ariei prizei de contact şi de zbor
- Marcajul prizei de contact
- Marcajul nominal al heliportului
- Marcajul sectorului degajat de obstacole pentru heliplatforme
- Marcajul căilor de circulaţie
- Marcajul ariei de troliu
- Balizele căilor de rulaj aerian
- Balizele traiectului de tranzit în zbor
5.3 Marcaje luminoase
- Far de heliport
- Dispozitive luminoase de apropiere
- Dispozitivul de dirijare vizuală pentru aliniere
- Forma semnalelor
- Repartiţia intensităţii luminoase
- Reglajul în azimut al traiectoriei de apropiere
- Caracteristicile dispozitivului de ghidare vizuală de apropiere
- Indicatorul vizual de apropiere
- Formatul semnalului pentru dispozitivul HAPI
- Panta de apropiere şi calajul în poziţie
- Caracteristicile ansamblului luminos
- Suprafaţă de limitare a obstacolelor pentru indicatoare vizuale de pantă de
apropiere
- Luminile ariei de apropiere finală şi de decolare
- Luminile punctului ţintă
- Dispozitive luminoase ale ariei prizei de contact şi de zbor
- Iluminarea de proiectare a ariei de troliu
- Luminile căilor de rulare
- Mijloace vizuale pentru semnalizarea obstacolelor
- Iluminarea obstacolelor cu proiectoare
CAPITOLUL 6. Servicii de heliport
6.1 Salvarea şi lupta contra incendiilor:
- Nivelul de protecţie asigurat
- Agenţi de stingere
- Materiale de salvare
- Timpul de intervenţie
Anexa. Cerinţe privind calitatea datelor aeronautice

2

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

PREAMBUL
(1) Activitatea aeronautică civilă pe teritoriul şi în spaţiul aerian naţional este
reglementată prin Codul aerian civil, şi prin actele normative interne din domeniu, în
conformitate cu prevederile Convenţiei privind aviaţia civilă internaţională, semnată la
Chicago la 7 decembrie 1944, ale altor convenţii şi acorduri internaţionale la care
România este parte.
(2) Reglementările aeronautice civile române sunt elaborate, emise sau adoptate în
conformitate cu prevederile legislaţiei naţionale în vigoare, precum şi în conformitate
cu prevederile Convenţiei privind aviaţia civilă internaţională, semnată la Chicago la 7
decembrie 1944, cu standardele şi practicile recomandate în Anexele la aceasta,
precum şi cu prevederile convenţiilor şi acordurilor internaţionale la care România este
parte, astfel încât să se asigure un caracter unitar, coerent şi modern procesului de
elaborare şi dezvoltare a sistemului naţional de reglementări aeronautice civile
române.
(3) În conformitate cu prevederile Codului Aerian şi în scopul reglementării domeniului
aviaţiei civile, Ministerul Transporturilor şi Infrastructurii (MTI), în calitatea să de
autoritate de stat, asigură direct sau prin delegare de competenţă unor organisme
tehnice specializate, elaborarea şi punerea în aplicare a reglementărilor aeronautice
corespunzătoare, care au caracter obligatoriu pentru toţi participanţii la activităţile
aeronautice civile şi conexe, precum şi supravegherea siguranţei operaţionale.
(4) În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului României (HGR) nr. 405/
12.09.1993 şi ale Ordinelor ministrului lucrărilor publice, transporturilor şi locuinţei
(OMLPTL) nr. 1233/2001 şi nr. 79/2002, Autoritatea Aeronautică Civilă Română
(AACR) asigură aplicarea reglementărilor aeronautice naţionale şi supravegherea
respectării lor de către persoanele juridice şi fizice, române sau străine, care
desfăşoară activităţi aeronautice civile ori proiectează sau execută produse şi servicii
pentru aviaţia civilă pe teritoriul României, precum şi a prevederilor înţelegerilor şi
acordurilor aeronautice internaţionale la care statul român este parte.
(5) Prezenta reglementare aeronautică civilă română reprezintă transpunerea în cadrul
reglementat naţional a standardelor şi practicilor recomandate prevăzute în Anexa 14
la Convenţia privind aviaţia civilă internaţională ăAerodromes’’ - Aerodromuri, Vol.2
’’Heliports’’ / ed. 2, iulie 1995, cu amendamentele ulterioare (denumită în continuare ca
Anexa 14 ICAO – Vol.2).
Volumul 1 al Anexei 14 ICAO este transpus în sistemul reglemntărilor aeronautice
civile române prin RACR – AD – PETA: Proiectarea şi exploatarea tehnică a
aerodromurilor (ediţia 1 / 2008, aprobată cu Ordinul ministrului transporturilor nr.
1148/2008). Prin coroborarea preverilor RACR – AD – PETH cu prevederile RACR –
AD – PETA se asigură o coroborare similară celei existente între prevederile volumelor
2 şi 1 ale Anexei 14 ICAO.
(6) Prezenta reglementare, potrivit prevederilor Anexei 14 ICAO – Vol.2, se aplică în
vederea stabilirii în România a condiţiilor de heliport specifice şi conexe necesare,
astfel încât traficul aerian să se desfăşoare în siguranţă, regularizat şi eficient. Scopul
reglementării, împreună cu celelalte reglementări naţionale din domeniul
aerodromurilor şi conexe, este de a asigura că operaţiunile aeronautice pe heliporturi

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

se desfăşoară în condiţii uniforme, menite a asigura siguranţa, regularitatea şi eficienţa
operaţiunilor respective.
(7) Regulile şi celelalte prevederi cu caracter de recomandare sau îndrumare conţinute în
prezenta reglementare aeronautică civilă română au fost elaborate în strânsă corelare
cu înţelesul standardelor şi practicilor recomandate adoptate de Consiliul ICAO potrivit
prevederilor Convenţiei de la Chicago şi care constituie conţinutul Anexelor la
Convenţie. Astfel, potrivit prevederilor Convenţiei, statutul componentelor unei
Anexe la Convenţia de la Chicago este după cum urmează:
•

Standardele constituie toate acele specificaţii privind caracteristici fizice, configuraţii,
materiale, performanţe, personal sau proceduri a căror aplicare uniformă este
recunoscută ca fiind necesară pentru siguranţa sau regularitatea navigaţiei aeriene
internaţionale, specificaţii cărora statele contractante la Convenţia de la Chicago
trebuie să li se conformeze potrivit prevederilor Convenţiei. În cazul împosibilităţii de
conformare, statul contractant este obligat să notifice Consiliul ICAO, potrivit Art. 38 al
Convenţiei;

•

Practicile recomandate constituie toate acele specificaţii privind caracteristici fizice,
configuraţii, materiale, performanţe, personal sau proceduri a căror aplicare uniformă
este recunoscută ca fiind oportună, de dorit, în înteresul siguranţei, regularităţii sau
eficienţei navigaţiei aeriene internaţionale, specificaţii despre care se presupune că
statele contractante întreprind eforturile necesare în vederea conformării cu ele, potrivit
prevederilor Convenţiei.

•

Apendicii (ăAppendices’’) la Anexele ICAO conţin prevederi grupate separat, din
considerente practice, dar care fac parte întegrantă din standardele şi practicile
recomandate adoptate de Consiliul ICAO.

•

Definiţiile termenilor utilizaţi în standardele şi practicile recomandate nu au statut
îndependent, dar constituie părţi esenţiale ale fiecărui standard şi fiecărei practici
recomandate în care se utilizează termenul respectiv, având în vedere că orice
schimbare a înţelesului termenului respectiv ar afecta specificaţia.

•

Tabelele şi figurile, care suplimentează sau ilustrează standardele şi practicile
recomandate şi la care se face referire în cuprinsul textului fiecărei Anexe la Convenţie,
constituie parte întegrantă a respectivelor standarde şi practici recomandate şi au
acelaşi statut cu acestea.
Totodată, se va avea în vedere că Anexele ICAO mai conţin anumite materiale
aprobate de către Consiliul ICAO spre publicare în asociere cu standardele şi practicile
recomandate, după cum urmează:

•

Preambuluri (ăForewords’’) - conţin prevederi explicative şi precizări în ceea ce
priveşte istoricul acţiunilor Consiliului ICAO, înclusiv precizări privind obligaţiile statelor
contractante referitor la aplicarea standardelor şi practicilor recomandate ce decurg din
Convenţia de la Chicago şi din Rezoluţia de Adoptare a Convenţiei;

•

Introduceri (ăIntroductions’’) - cuprind prevederi explicative introduse la începutul
părţilor, capitolelor sau secţiunilor Anexei, în scopul de a facilita înţelegerea modului
cum trebuie aplicat textul;

•

Note (ă’Notes’’) - sunt încluse în text, acolo unde este cazul, fiind menite a furniza
informaţii sau îndrumări privind anumite documentaţii de referinţă care trebuie avute în
considerare în asociere cu standardul sau practica recomandată în cauză; notele nu
constituie parte integrantă din standarde sau din practicile recomandate;
4

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

8

(8) În sensul precizărilor de mai sus, se va ţine seama că prevederile RACR-AD-PETH au
fost elaborate astfel încât:
•

Standardele prevăzute în Anexa 14 ICAO – Vol. 2 sunt transpuse întegral în RACRAD-PETH ca reguli, în conformitate cu prevederile ICAO, făcându-se totodată, acolo
unde a fost cazul, particularizările necesare în scopul de a se facilita înţelegerea şi
aplicarea corectă, de exemplu acolo unde standardul ICAO prevede o responsabilitate
a statului, regula corespunzătoare din RACR-AD-PETH precizează, în contextul
instituţional din aviaţia civilă română, cărei anume funcţii sau instituţii îi revine
responsabilitatea respectivă: autorităţii de stat, autorităţii delegate/desemnate,
administratorilor heliporturilor, sau altor organizaţii.

•

Practicile recomandate prevăzute în Anexa 14 ICAO – Vol.2 sunt transpuse fidel în
RACR-AD-PETH, ca reguli, dar în special ca recomandari sau ca indicaţii orientative,
acolo unde s-a considerat că este oportună menţinerea unei anumite flexibilităţi,
permisă în contextul Convenţiei de la Chicago, în ceea ce priveşte aplicarea în
România a recomandarilor respective. Aceeaşi observaţie este valabilă şi în ceea ce
priveşte precizările suplimentare ce au fost întroduse în text, după caz.

•

Prezenta reglementare, ca transpunere a Anexei 14 ICAO – Vol.2, a preluat conţinutul
documentului de referinţă, inclusiv practicile recomandate. S-au considerat utile
includerea şi cunoaşterea, ca atare, a practicilor respective, atât pentru orientările şi
soluţiile alternative pe care le oferă, cât şi pentru pregătirea cadrului/condiţiilor de
aplicare în perspectiva transformării unor recomandări ICAO în standarde / cerinţe
obligatorii.

•

Au fost transpuse în prezenta reglementare şi acele standarde şi practici recomandate
ale Anexei 14 ICAO – Vol.2 pentru care, în România, la data aprobării prezentei ediţii,
nu sunt întrunite întegral condiţiile tehnico-operaţionale specifice, considerând că
implementarea acestor standarde şi practici ca cerinţe naţionale este necesară pentru
dezvoltarea, în perspectivă, a domeniului heliporturilor şi conex.

•

Apendicele nr.1 la Anexa 14 ICAO – Vol.2 este transpus ca Anexa la RACR-AD-PETH.

•

Tabelele şi figurile din Anexa 14 ICAO – Vol.2, înclusiv din Apendicele Anexei 14
ICAO– Vol.2 au fost, de asemenea, transpuse în RACR-AD-PETH, păstrându-se
conformitatea textului şi a numerotării/identificării lor.

•

Notele din Anexa 14 ICAO – Vol.2 au fost transpuse, parţial sau total, după caz, ca text
asociat prevederilor reglementării de faţă, acolo unde s-a apreciat că precizările aduse
sunt necesare sau utile în aplicarea prevederilor respective.

•

Preambulul la prezenta reglementare preia, parţial, precizările din Preambulul
Anexei14 ICAO – Vol.2.

•

Reguli şi recomandari suplimentare au fost încluse şi numerotate în continuarea
prevederilor Anexei 14 ICAO – Vol.2, la capitolele şi secţiunile corespunzătoare.

(10) Respectarea regulilor şi cerinţelor prevăzute în RACR-AD-PETH trebuie realizată şi
supravegheată prin aplicarea de proceduri şi instrucţiuni de aeronautică civilă,
elaborate şi emise atât de către autoritatea aeronautică de supraveghere a siguranţei
zborului, la nivel naţional, cât şi, pe linie internă, de către administratorii heliporturilor.
Agenţii aeronautici cărora le sunt aplicabile prevederile RACR-AD-PETH trebuie să
asigure respectarea regulilor respective prin acele mijloace de conformare,
recomandări sau îndrumări, prevăzute în manualele de profil, circularele, emise de
5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

ICAO în acest scop, dar şi utilizând materialele cu caracter orientativ şi indicaţiile altor
organizaţii internaţionale, aplicabile zonei noastre geografice. Devierea de la
standardele ICAO şi de la mijloacele acceptabile de conformare poate fi permisă numai
în condiţiile în care administratorii heliporturilor sau agenţii aeronautici implicaţi justifică
şi argumentează autorităţii aeronautice de supraveghere a siguranţei, fără echivoc,
necesitatea diferenţei/devierii faţă de standardul şi/sau practicile recomandate în
cauză, obţinând, cu avizul autorităţii de supraveghere, aprobarea din partea autorităţii
de stat şi, după caz, propunând modificarea corespunzătoare a cadrului reglementat,
cu respectarea, totodată, a prevederilor Art. 38 al Convenţiei de la Chicago, privind
raportarea şi publicarea diferenţelor faţă de standardele şi practicile recoamndate ale
ICAO.

CAPITOLUL 1. GENERALITĂŢI
Notă introductivă.– Prezenta reglementare conţine reguli şi recomandări (specificaţii)
care prescriu caracteristicile fizice şi suprafeţele de limitare a obstacolelor pentru
heliporturi, precum şi anumite facilităţi şi servicii tehnice asigurate în mod normal pe un
heliport. Aceste specificaţii nu au scopul să limiteze sau să reglementeze operarea
aeronavelor.
Prevederile prezentei reglementări modifică şi completează prevederile reglementării
RACR – AD – PETA care, după caz, se aplică şi heliporturilor.
Specificaţiile reglementării de faţă se referă la heliporturi, în general, inclusiv la zonele
utilizate numai de elicoptere pe aerodromurile operate în principal de avioane.
1. 1 Definiţii, abrevieri şi simboluri
În cuprinsul prezentei reglementări, termenii, abrevierile şi simbolurile utilizate au
următoarele semnificaţii:
Acurateţe

Grad de conformitate între o valoare estimată sau măsurată şi
valoarea reală.
Notă.– În cazul datelor de poziţie măsurate, acurateţea se
exprimă de regulă sub forma unei distanţe faţă de o poziţie
specificată, în limita căreia se regăseşte poziţia reală, cu un
anumit nivel de încredere precizat.

Aria de apropiere

Un plan înclinat sau o combinaţie a planurilor, cu o pantă
începând de la sfârşitul suprafeţei de siguranţă, centrat pe o linie
ce nu trece prin nici un obstacol.

Aria de apropiere
după instrumente

Aria de apropiere de o platformă, după instrumente, sau de o
platformă cu apropiere de precizie dotată cu aparatura necesară.

Aria de apropiere Aria definită deasupra căreia se derulează faza finală a
finală şi de decolare manevrelor de apropiere până la zborul staţionar şi aterizare şi
partea de la care încep manevrele de decolare. Când FATO este
(FATO)
destinata elicopterelor din Clasa de performanţă 1, aria definită
cuprinde aria de decolare întreruptă utilizabilă.
Aria de decolare şi Partea din aria unui heliport pe care sau de pe care elicopterele
aterizează / decolează şi care cuprinde şi aria de luare a
aterizare
contactului.

6

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

10

Aria de luare
contactului

a Partea din aria de decolare şi aterizare pe care este preferabil ca
elicopterul să aterizeze.

Aria de manevră

Partea din aria heliportului destinată manevrării elicopterelor la
suprafaţă solului.

Aria de siguranţă

Pe un heliport, aria definită în jurul ariei de apropiere finală şi de
decolare degajată de obstacole, destinată reducerii riscurilor
deteriorării materiale în cazul
când elicopterul se abate
accidental de la aria de apropiere finală şi de decolare.

Aria de staţionare

Aria destinată îmbarcării, debarcării pasagerilor şi mărfurilor.

Aria
prizei
de Aria portantă pe care un elicopter poate efectua o priza de
contact şi de zbor contact sau decolarea.
(TLOF)
Aria heliportului pe care sunt dispuse semnalele la sol
Aria semnalelor
Balizaj de delimitare

Balizaj utilizat pentru indicarea limitelor ariei de aterizare

Cale de rulaj aerian

Linia definită pe suprafaţă pentru circulaţia elicopterelor, în rulaj
aerian

Cale de rulare la sol Cale de rulare la sol destinată numai pentru elicoptere
pentru elicoptere
Sistem de referinţă temporală discret care furnizează baza
Calendar
pentru definirea poziţiei în timp cu o rezoluţie de o (una) zi (ISO
19108).
Calendar gregorian

Calendar aflat în utilizare generală; introdus iniţial în 1582,
pentru a defini un an care aproximează mai îndeaproape anul
tropical decât calendarul iulian (ISO 19108).

Calitatea datelor

Un anumit grad sau nivel de încredere că datele furnizate
îndeplinesc cerinţele utilizatorului acestora în ceea ce priveşte
acurateţea, rezoluţia şi integritatea.

Clasa 1 de
performanţă

Elicopterul care în eventualitatea cedării unui motor critic este
capabil să aterizeze nedepăşind distanţa de decolare întreruptă
disponibilă sau să continue în mod sigur zborul până la suprafaţă
corespunzătoare de aterizare.

Clasa 2 de
performanţă

Elicopterul care în eventualitatea cedării unui motor critic, are
posibilitatea să continue zborul sigur cu excepţia cazului când
cedarea apare devreme în timpul manevrei de decolare sau
târziu în timpul manevrei de aterizare, în care cazuri se impune o
aterizare forţată.

Clasa 3 de
performanţă

Elicopterul care în eventualitatea cedării motorului oricând în
timpul zborului, îi este necesară aterizarea forţată, cum ar fi cazul
elicopterului cu un singur motor.

Cota unui heliport

Cota celui mai înalt punct de pe aria de aterizare. Se măsoară şi
se comunică serviciilor de informare aeronautică în metri sau
picioare.

Data

Orice cantitate sau set de cantităţi care pot servi ca referinţă ori
bază de calcul pentru alte cantităţi (ISO 19104).

Declinaţie

Diferenţă unghiulară de aliniere între radialul zero al unei staţii
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

magnetică a staţiei

VOR şi direcţia Nord adevărat, determinată la momentul
calibrării staţiei VOR.

Date geodezice

Un set minim de parametri necesar pentru a defini locaţia şi
orientarea sistemului local de referinţă, în raport cu sistemul
global de referinţă.

Distante decalate –
Heliporturi

a) Distanţa disponibilă pentru decolare (TODAH).reprezeintă
lungimea ariei de apropiere finală şi de decolare mărită cu
lungimea prelungirilor degajate (dacă există) pentru
elicoptere, care este declarată utilizabila şi permite ca
elicopterele să fie manevrate în condiţii bune la decolare.
b) Distanţa disponibilă pentru decolarea întreruptă (RTODAH)
reprezintă lungimea ariei de apropiere finală şi de decolare
utilizabila şi care permite elicopterelor din clasa de
performanta 1 de a rezolva cu bine o decolare întrerupta.
c) Distanţa disponibilă la aterizare (LDAH) reprezintă lungimea
ariei de apropiere finală şi de decolare împreună cu lungimea
tuturor ariilor suplimentare declarate utilizabile şi care permite
tuturor elicopterelor să rezolve cu bine manevrele de
aterizare plecând de la o înălţime definită.

Geoid

Suprafaţă echipotenţială în câmpul gravitaţional al Pământului,
care coincide cu nivelul mediu al mării neperturbat (MSL) extins
în mod continuu sub continente.
Notă .- Forma geoidul este neregulată, din cauza perturbaţiilor
gravitaţionale locale (valuri, salinitate, curenţi, etc.), iar direcţia
forţei gravitaţionale este perpendiculară pe geoid în fiecare punct
al său.

Heliplatformă

Heliport situat pe o structură marină flotantă sau fixă

Heliport

Aria de teren situată la nivelul solului sau în terase, utilizată în
scopul aterizării şi decolării elicopterelor; această arie poate
cuprinde amenajări utile exploatării elicopterelor, arii de
staţionare, încărcare, descărcare, aşteptare, pregătirea decolării,
alimentare cu carburanţi şi echipament de întreţinere

Heliport de
suprafaţă
Heliport în terase

Heliport situat pe sol sau pe apă
Heliport situat pe o structură ridicată pe pământ

Integritate (cu
referire la date
aeronautice)

Grad de încredere că o dată aeronautică şi valoarea ei nu au fost
pierdute sau alterate din momentul când data respectivă a fost
determinată sau amendată în mod autorizat.

Înălţime elipsoidică
(Înălţime geodezică)

Înălţime faţă de elipsoidul de referinţă, măsurată în exteriorul
acestuia pe perpendiculara prin punctul considerat.

Înălţimea
ortometrică

Înălţimea unui punct faţă de geoid, prezentată în general ca
înălţime faţă de nivelul mediu al mării (MSL).

Loc de operare
HEMS

Amplasament ales de către pilotul comandant în timpul zborului
HEMS pentru aterizare / decolare

Loc de staţionare
pentru elicoptere

Locul care permite staţionarea elicopterelor şi/sau priza de

8

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

12

contact şi de zbor a elicopterelor
Toate obiectele fixe (temporare sau permanente) şi mobile, sau
părţi ale acestora, care sunt amplasate pe suprafaţă de mişcare
a aeronavelor sau care se extind deasupra unei suprafeţe
definite, destinată să protejeze aeronavele în zbor.

Obstacol

Distanţa geoidului deasupra (pozitivă) sau dedesubtul (negativă)
elipsoidului de referinţă, definit matematic.
Notă.- Referitor la elipsoidul definit în Sistemul Geodezic
Global – 1984 (WGS – 84), ondulaţia geoidică WGS – 84 într-un
punct dat reprezintă diferenţa dintre înălţimea elipsoidică WGS –
84 şi înălţimea ortometrică în punctul respectiv.
Prelungirea degajata Suprafaţă definita pe sol sau pe apa, aflata sub controlul
autorităţii competente aleasa ori amenajata ca o Suprafaţă
pentru elicoptere
corespunzătoare deasupra căreia un elicopter din clasa de
performanta 1 poate accelera şi ajunge la o înălţime dorita.

Ondulaţia geoidului

Traiect de tranzit în Traiectoria definită pe suprafaţă pentru tranzitul în zbor al
elicopterelor
zbor
Verificare
redundantă
(CRC)

Algoritm matematic care se aplică exprimării în format digital a
ciclică unei date şi care furnizează un anumit nivel de încredere că data
respectivă nu s-a pierdut sau nu a fost alterată.

Abrevieri
AACR
AIP
ASPSL
cd
cm
CRC
D
FATO
ft
HAPI
Hz
HEMS
IGE
IMC
kg
km/h
kt
l
LDAH
LP
l/min
m

Autoritatea Aeronautică Civilă Română
Publicaţie de informare aeronautică (Aeronautical Information Publication)
Iluminat prin panouri cu lumină punctuală (Arrays of Segmented Point
Source Lighting)
Candelă
Centimetru
Verificare redundantă ciclică (Cyclic Redundancy Check)
Cea mai mare dimensiune a elicopterului când rotoarele sunt pornite
Zona de apropiere finală şi de decolare (Final Approach and Take-Off Area)
Picior (foot)
Indicatorul de traiectorie de apropiere pentru elicoptere (Helicopter
Approach Path Indicator)
Hertz
Serviciul medical de urgenţă cu elicopterul (Heliopcter Emergency Medical
Service)
În efect de sol (In Ground Effect)
Conditii meteorologice de zbor instrumental (Instrumental Meteorological
Conditions)
Kilogram
Kilometru pe oră
Nod (knot), o milă marină (1860 m) pe oră
litru
Distanta disponibilă pentru decolare (Landing Distance Available)
Panou luminescent (Luminescent Panel)
litru pe minut
metru

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

MLS
MSL
OEI
RD
RTODAH
s
TLOF
TODAH
VMC

Sistem de aterizare cu microunde
Nivelul mediu al mării (Medium Sea Level)
Un motor inoperant (One Engine Inoperative)
Diametrul celui mai mare rotor
Distanţa disponibilă pentru decolarea întreruptă (Rejected Take-Off
Distance Available)
secunda
Zona prizei de contact şi de decolare ( Touchdown and Lift-Off Area)
Distanţa disponibilă pentru decolare (Take-Off Distance Available)
Conditii merteorologice de zbor la vedere (Visual Meteorological
Conditions)

Simboluri
°
=
%
±

Grad
Egal
Procent
Plus sau minus

Notă. Alte abrevieri şi simboluri specifice doemniului aerodromurilor folosite în cuprinsul
prezentei reglementări sunt meţionate în reglementarea RACR – AD – PETA privind
proiectarea şi exploatarea tehnică a aerodromurilor.
1.2 Aplicabilitate
1.2.1. Interpretarea/aplicarea unor specificaţii prevăzute în reglementarea de faţă impun,
explicit sau implicit, instituţiilor şi organizaţiilor competente (autoritatea delegată pentru
supravegherea siguranţei operaţiunilor/activităţilor, administratori de heliporturi) obligaţia
de a face o alegere, a adopta o decizie sau a exercita o funcţiune, potrivit atribuţiilor şi
responsabilităţilor stabilite prin actele normative privind organizarea şi funcţionarea lor.
1.2.2 Prevederile prezentei reglementări se aplică tuturor persoanelor fizice şi juridice,
române sau străine, care deţin/administrează/operează heliporturi civile, desfăşoară
activităţi în domeniul heliporturilor civile sau conex, deţin/administrează terenuri,
echipamente, instalaţii în zonele cu servituţi aeronautice civile sau realizează construcţii şi
amenajări în zonele respective pe teritoriul României, în scopul îndeplinirii cu precădere a
cerinţelor de siguranţă şi regularitate a navigaţiei aeriene, precum şi a cerinţelor de
uniformizare şi armonizare stabilite la nivel internaţional.
Prevederile reglementării RACR-AD-PETA, privind proiectarea şi exploatarea tehnică a
aerodromurilor, se aplică în mod adecvat şi heliporturilor.
1.2.3 Ori de câte ori în prezenta reglementare se face referire la o culoare, trebuie să fie
aplicate specificaţiile din Apendicele nr. 1 la RACR-AD-PETA, aferente culorii respective.
1.2.4 Faţă de specificaţiile prezentei reglementări, autoritatea de stat şi autoritatea
delegată pentru supravegherea siguranţei în aviaţia civilă pot impune cerinţe şi/sau
restricţii locale suplimentare, determinate de caracteristici, condiţii şi/sau circumstanţe de
heliport sau conexe particulare, cu respectarea prevederilor reglementărilor aeronautice
naţionale şi/sau internaţionale aplicabile.
1.2.5 Autoritatea delegată pentru supravegherea siguranţei poate accepta, la cerere,
diferenţe locale faţă de specificaţiile prezentei reglementări, condiţionat de menţinerea
10

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

nivelului de siguranţă operaţională. Solicitarea, formulată în scris, trebuie susţinută de o
analiză a efectelor asupra siguranţei operaţiunilor şi de un plan de măsuri/acţiuni
adecvate pentru respectarea nivelului de siguranţă impus de reglementările aeronautice
aplicabile. În astfel de situaţii trebuie obţinută, cu avizul prealabil al autorităţii de
supraveghere, aprobarea din partea autorităţii de stat.
1.2.6 Pentru detalii şi precizări privind modul de îndeplinire/aplicare a cerinţelor prezentei
reglementări, pot fi utilizate prevederile şi recomandările specifice conţinute în:
- Manualul ICAO pentru heliporturi (ICAO Doc. 9261), ediţia în vigoare;
- Manualul ICAO pentru planificarea aeroporturilor (ICAO Doc. 9184), ediţia în vigoare;
- Manualul ICAO pentru proiectarea aerodromurilor (ICAO Doc. 9157), ediţia în vigoare;
- Manualul ICAO pentru servicii de aeroport (ICAO Doc. 9137), ediţia în vigoare,
- Manualul ICAO pentru managementul siguranţei (ICAO Doc. 9859), ediţia în vigoare,
precum şi în alte documente ICAO aplicabile.
1.3 Sisteme de referinţă uzuale
1.3.1. Sistemul de referinţă orizontal
1.3.1.1. Sistemul geodezic internaţional – 1984 (WGS 84) trebuie utilizat ca referinţă
(geodezică) orizontală. Coordonatele geografice aeronautice (precizând latitudinea şi
longitudinea) trebuie exprimate prin date de referinţă geodezice WGS-84.
1.3.2. Sistemul referinţă vertical
1.3.2.1.Datele în raport cu nivelul mediu al mării (MSL) care indică relaţia dintre gravitaţie
şi înălţime (elevaţie) a unei suprafeţe cunoscute ca geoid trebuie folosite ca sistem de
referinţă verticală.
Nota 1. Geoidul aproximează, pe ansamblu, cel mai bine MSL. Este definit ca suprafaţă
echipotenţială a câmpului gravitaţional al Pământului care coincide cu nivelul mediu al
mării neperturbat extins în mod continuu sub continente.
Nota 2. Înălţimile legate de gravitaţie sunt denumite şi înălţimi ortometrice, în timp ce
distanţele punctelor faţă de suprafaţă elipsoidului sunt denumite înălţimi elipsoidice.
1.3.3. Sistemul de referinţă temporală
1.3.3.1 Calendarul gregorian şi timpul universal coordonat (Coordinated Universal Time –
UTC) trebuie folosite ca referinţe temporale.
1.3.3.2 Atunci când se foloseşte un alt sistem de referinţă temporală, acesta trebuie
precizat în secţiunea GEN 2.1.2 din Aeronautical Information Publication - AIP România.
CAPITOLUL 2. INFORMATII PRIVIND HELIPORTURILE
2.1 Informaţii aeronautice
2.1.1 Determinarea şi raportarea datelor aeronautice legate de heliporturi trebuie să
corespundă cerinţelor de acurateţe şi de integritate prevăzute în Tabelele de la 1 la 5 din
Anexă şi să ţină cont de procedurile sistemului de calitate stabilit. Cerinţele de acurateţe a
datelor aeronautice se bazează pe un nivel de încredere de 95%; corespunzător se vor
identifica trei categorii de date de poziţie: puncte măsurate (de exemplu, pragul FATO),
puncte calculate (obţinute prin calcul matematic pornind de la valori măsurate a punctelor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

în spaţiu, punctelor de reper, etc.) şi puncte declarate (de exemplu: limitele regiunilor de
informare aeronautică).
2.1.2 Administratorul heliportului trebuie să asigure integritatea informaţiilor aeronautice
începând de la măsurarea sau obţinerea acestora şi până la transmiterea lor. Cerinţele de
integritate a informaţiilor aeronautice trebuie să se bazeze pe riscul potenţial rezultat din
alterarea informaţiilor, precum şi pe scopul pentru care sunt folosite informaţiile. Ca
urmare, trebuie să fie aplicată următoarea clasificare şi nivel de integritate a informaţiilor :
-8

a. informaţii critice, nivel de integritate de 1 x 10 : în cazul în care se folosesc informaţii

critice alterate, există o foarte mare probabilitate ca siguranţa zborului şi a aterizării
să fie expusă serios la risc cu potenţial de catastrofă;
-5

b. informaţii esenţiale, nivel de integritate de 1 x 10 : în cazul în care se folosesc

informaţii esenţiale alterate, există o probabilitate redusă ca siguranţa zborului şi a
aterizării să fie expusă serios la risc cu potenţial de catastrofă; şi
-3
c. informaţii obişnuite, nivel de integritate de 1 x 10 : în cazul în care se folosesc
informaţii obişnuite alterate, există o probabilitate foarte redusă ca siguranţa continuă
a zborului şi a aterizării să fie expusă serios la risc cu potenţial de catastrofă
2.1.3 Protejarea informaţiilor aeronautice computerizate pe timpul stocării sau al
tranzitului trebuie să fie monitorizată în totalitate printr-un algoritm ciclic de verificare
redundantă (CRC). Pentru a realiza protecţia nivelului de integritate al informaţiilor
aeronautice critice şi esenţiale corespunzătoare clasificării din paragraful 2.1.2 de mai sus,
acestora trebuie să li se aplice un algoritm CRC de 32 şi, respectiv, de 24 biţi.
2.1.4 Pentru a realiza protejarea nivelului de integritate al informaţiilor aeronautice
obişnuite, corespunzătoare clasificării din paragraful 2.1.2 este recomandabil să se aplice
un algoritm CRC de 16 biţi.
2.1.5 Coordonatele geografice care indică latitudinea şi longitudinea trebuie să fie
determinate în WGS 84 şi comunicate serviciilor de informare aeronautică, menţionând
acele coordonate geografice, care au fost obţinute în alt sistem geodezic şi transcalculate
WGS-84, precum şi acele coordonate a căror acurateţe nu îndeplineşte cerinţele
specificate în Anexă, Tabelul 1.
2.1.6 Gradul de acurateţe a măsurătorilor efectuate în teren trebuie să fie astfel, încât
datele operaţionale de navigaţie rezultate pentru diferite faze ale zborului să se încadreze
în abaterile maxime faţă de un reper de referinţă corespunzător, aşa cum este indicat în
tabelele cuprinse în Anexă.
2.1.7 Suplimentar faţă de cotele poziţiilor specifice de pe sol măsurate la heliporturi (cota
raportată la nivelul mediu al mării), pentru acele poziţii care sunt indicate în Anexă trebuie
să fie determinată ondulaţia geoidului (raportată la elipsoidul WGS - 84) şi comunicată
serviciilor de informare aeronautică.
Notă. Un cadru de referinţă corespunzător este acela care permite ca WGS - 84 să fie
realizat pe un heliport dat şi faţă de care sunt legate toate datele de coordonate.
2.2 Punctul de referinţă al heliportului
2.2.1 Un punct de referinţă va fi determinat pentru fiecare heliport care nu este situat pe
acelaşi amplasament cu al unui aerodrom.
12

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Notă. Atunci când locaţia unui heliport coincide cu cea a unui aerodrom, punctul de
referinţă al aerodromului este acelaşi atât pentru aerodrom cat şi pentru heliport.
2.2.2 Punctul de referinţă al heliportului va fi situat în apropierea centrului geometric iniţial.
2.2.3 Poziţia punctului de referinţă al heliportului va fi măsurată şi comunicată serviciilor de
informare aeronautică în grade, minute şi secunde.
2.3 Cota heliportului
2.3.1 Cota unui heliport şi ondulaţia geoidului vor fi măsurate şi comunicate serviciilor de
informare aeronautica cu o precizie de 0.5 metri sau 0.5 picioare.
2.3.2 In cazul unui heliport destinat aviaţiei civile internaţionale cota ariei prizei de contact
şi de decolare şi/sau cota şi ondulaţia geoidului fiecărui prag al ariei de apropiere finală şi
de decolare (acolo unde este cazul), vor fi măsurate şi comunicate serviciilor de informare
aeronautică cu precizia de:
- 0,5 metri sau picioare pentru apropierea fără precizie şi
- 0,25 metri sau picioare pentru apropierea de precizie.
2.4 Dimensiunile heliportului şi informaţii conexe
2.4.1 Informaţiile de mai jos vor fi măsurate sau descrise pe rând pentru fiecare instalaţie
prevăzută pe un heliport:
a) Tipul heliportului:
- de suprafaţă
- în terase
- heliplatformă.
b) Aria prizei de contact şi de zbor:
- dimensiuni
- pante
- tip de suprafaţă
- forţa portantă în tone (1000kg).
c) Aria de apropiere finală şi de decolare:
- tipul FATO
- direcţia reală (cu precizie de 0,01°)
- numărul de identificare (dacă este cazul)
- lungime (m sau ft)
- lăţime (m sau ft)
- panta
- tip de suprafaţă.
d) Aria de siguranţă:
- lungime
- lăţime
- tip de suprafaţă.
e) Calea de rulare la sol pentru elicoptere, calea de rulaj aerian şi traiectul de tranzit în
zbor:
- indicare
- lăţime
- tip de suprafaţă.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

f) Platforma:
- tip de suprafaţă
- puncte de staţionare elicoptere.
g) Prelungirea degajată:
- lungime
- profil sol.
h) Mijloace vizuale pentru procedurile de apropiere, marcaje şi balizaje luminoase la
FATO, căile de rulare, platforme şi aria prizei de contact şi de zbor (TLOF).
i) distantele (în metri sau picioare) faţă de cea mai apropiată antenă de direcţie şi
elementele pantei de apropiere pentru un sistem de aterizare instrumentală (ILS) sau
azimutul şi înălţimea antenei sistemelor de aterizare cu microunde (MLS) raportate la
extremităţile TLOF sau FATO asociate.
2.4.2 Coordonatele geografice ale centrului geometric al ariei prizei de contact şi zbor ca şi
ale fiecărui punct al ariei de apropiere finală şi de decolare, vor fi măsurate şi comunicate
serviciilor de informare aeronautică în grade, minute, secunde şi sutimi de secunde.
2.4.3 Coordonatele geografice ale punctelor axiale apropiate căilor de rulare la sol şi ale
căilor de rulaj aerian, ca şi traiectele de tranzit în zbor ale elicopterelor, vor fi măsurate şi
comunicate serviciilor de informare aeronautică în grade, minute, secunde şi sutimi de
secundă.
2.4.4 Coordonatele geografice ale fiecărui punct de staţionare a elicopterelor vor fi
măsurate şi comunicate serviciilor de informare aeronautică în grade, minute şi secunde.
2.4.5 Coordonatele geografice ale obstacolelor importante situate pe heliporturi şi în
vecinătatea acestora vor fi măsurate şi comunicate serviciilor de informare aeronautică în
grade, minute, secunde şi zecimi de secunde. În plus, cota punctului celui mai înalt,
rotunjit în metri sau picioare, tipul, marcajele şi balizajele luminoase ale obstacolelor
importante vor fi comunicate serviciilor de informare aeronautică.
2.5 Distante declarate
Unde sunt relevante, distanţele următoare vor fi declarate pentru un heliport:
a) Distanţa utilizabilă la decolare
b) Distanţa utilizabilă pentru decolare întreruptă
c) Distanţa utilizabilă la aterizare.
2.6 Coordonarea dintre serviciile de informare aeronautică şi administratorul
heliportului
2.6.1 Pentru a asigura că unităţile serviciilor de informare aeronautică obţin informaţii
actualizate înainte de zbor, corespunzător nevoilor de informare pe timpul zborului, între
autorităţile serviciilor de informare aeronautică şi cele ale heliportului trebuie să fie stabilite
înţelegeri pentru ca organele responsabile pentru serviciile de heliport să raporteze cu o
întârziere minimă unităţilor responsabile ale serviciilor de informare aeronautică:
a) informaţii cu privire la condiţiile heliportului
b) starea operaţională a facilitaţilor asociate, a serviciilor şi mijloacelor de navigaţie din
zona sa de responsabilitate;
c) orice alte informaţii considerate ca având importanţă operaţională.

14

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

2.6.2 Înainte de a introduce schimbări în sistemul de navigaţie aeriană, serviciile
responsabile cu aceste schimbări trebuie să ţină cont de timpul necesar serviciilor de
informare aeronautică pentru pregătirea, elaborarea şi editarea materialelor aferente
schimbărilor respective, în vederea publicării. Pentru a asigura la timp informaţiile către
serviciul de informare aeronautică, este necesară o strânsă coordonare între serviciile
implicate.
2.6.3 Deosebit de importante sunt schimbările în domeniul informaţiilor aeronautice,
privind hărţile şi/sau sistemele de navigaţie aeriană bazate pe calculator şi care trebuie
comunicate corespunzător sistemului de reglementare şi de control al difuzării informaţiilor
aeronautice (AIRAC). La transmiterea informaţiilor/datelor aeronautice neprelucrate către
serviciile de informare aeronautică, serviciile de heliport responsabile trebuie să respecte
datele de intrare în vigoare AIRAC prestabilite şi convenite internaţional, la care se adaugă
până la 14 zile, durata transmiterii poştei.
2.6.4 Serviciile de heliport responsabile pentru furnizarea informaţiilor şi a datelor
aeronautice neprelucrate către serviciile de informare aeronautică trebuie să ţină cont, în
îndeplinirea acestei sarcini, de cerinţele de acurateţe şi de integritate a datelor aeronautice
specificate în Anexa la prezenta reglementare.
Notă. Informaţiile de tip AIRAC sunt distribuite de către serviciile de informare aeronautică
cu cel puţin 42 zile înaintea datei de intrare în vigoare a AIRAC, cu scopul de a ajunge la
destinatari cu cel puţin 28 zile înaintea datei intrării în vigoare.

CAPITOLUL 3. CARACTERISTICI FIZICE
3.1 Heliporturi de suprafaţă
Notă. Prevederile următoare sunt destinate heliporturilor de suprafaţă cu excepţia cazurilor
unde există menţiuni explicite.
Aria de apropiere finală şi de decolare (FATO)
3.1.1. Heliporturile de suprafaţă trebuie prevăzute cu cel puţin o arie de apropiere finală şi
de decolare (FATO)
Notă. FATO se poate amplasa pe sau în vecinătatea benzii pistei sau a unei căi de rulare
ale unui aerodrom destinat avioanelor.
3.1.2 Dimensiunile FATO vor fi după cum urmează:
a) Pentru heliporturile destinate a fi folosite de elicopterele din clasa de performanţă 1,
aria va avea dimensiunile înscrise în manualul de zbor al elicopterului. Când lăţimea nu
este specificată, aceasta va fi nu mai mică de 1,5 ori lungimea/lăţimea exterioară (cea mai
mare dintre ele) a elicopterului cu rotorul în funcţiune, în funcţie de destinaţia heliportului.
b) Pentru heliporturile situate la suprafaţă apei, destinate a fi utilizate de elicopterele din
clasa de performanţă 1, aria va avea dimensiunile descrise la punctul a) mărite cu 10 %.
c) Pentru heliporturile destinate a fi utilizate de elicopterele din clasele de performanţă 2 şi
3, aria va avea dimensiunea şi forma suficientă pentru înscrierea unei arii interioare în
care se poate trasa un cerc cu diametrul nu mai mic de 1,5 ori lungimea/ lăţimea (cea mai
mare dintre ele) exterioară a elicopterului cu rotorul în funcţiune, funcţie de destinaţia
heliportului.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

d) În cazul unui heliport pe apă, acesta va trebui să aibă dimensiuni suficient de mari
astfel încât să poată include o suprafaţă care se poate înscrie într-un cerc nu mai mic de
dublul lungimii sau lăţimii totale (cea mai mare dintre ele), a celui mai lat elicopter care se
intenţionează a fi operat pe heliport.
Notă. Condiţiile locale precum altitudinea şi temperatura trebuie luate în considerare la
stabilirea dimensiunii FATO.
3.1.3 Panta totală a ariei de apropiere finală şi de decolare nu trebuie să depăşească 3%
în orice direcţie. În orice parte a unei arii de apropiere finală şi de decolare, panta locală
nu va depăşi:
a) 5%, dacă heliportul este destinat a fi utilizat de elicopterele din clasa de performanţă 1,
si
b) 7%, dacă heliportul este destinat a fi utilizat de elicopterele din clasele de performanţă
2 şi 3.
3.1.4 Suprafaţă FATO:
a) va fi rezistenta la suflul rotoarelor
b) nu va include elemente care pot afecta în mod negativ decolarea sau aterizarea
elicopterelor, şi
c) va avea o capacitate portantă suficientă pentru a face faţă efectelor unei decolări
întrerupte a unui elicopter din clasa de performanţă 1.
3.1.4.1 FATO trebuie să asigure efectul de sol.
Prelungire degajată pentru elicoptere.
3.1.5 În caz ca este necesară, se prevede o prelungire degajată pentru elicoptere. Aceasta
va fi situată începând de la extremitatea din faţă a ariei utilizate pentru decolarea
întreruptă. Se recomandă:
3.1.5.1 Lăţimea prelungirii degajate nu va fi inferioară zonei de siguranţă asociate
3.1.5.2 Suprafaţă solului pe o prelungire degajată nu va depăşi un plan cu panta
ascendentă de 3%, limita inferioară a acestui plan fiind o linie orizontală pe conturul FATO.
3.1.5.3 Un obiect situat pe o prelungire degajată pentru elicoptere, care ar putea pune în
pericol un elicopter aflat în aer va trebui considerat obstacol şi trebuie îndepărtat.
Aria prizei de contact şi de zbor (TLOF)
3.1.6. Pe heliport va fi amenajată cel puţin o arie a prizei de contact şi de zbor;
3.1.7 Aria prizei de contact şi de zbor (TLOF) trebuie să permită înscrierea unui cerc cu
diametrul egal cu 1.5 ori lungimea / lăţimea (cea mai mare dintre ele) trenului de aterizare
al elicopterului celui mai mare, pentru care aceasta arie este destinată.
3.1.8 Pantele unei arii a prizei de contact şi de decolare, vor fi suficiente pentru a împiedica
acumularea apei pe suprafaţă ariei, dar nu vor depăşi 2% în orice direcţie.
3.1.9 TLOF trebuie să fie corespunzătoare pentru a deservi volumul operaţiunilor cu
elicopterele preconizate.

16

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Aria de siguranţă
3.1.10 Aria de apropiere finală şi de decolare va fi înconjurată de o arie de siguranţă.
3.1.11 Aria de siguranţă care înconjoară un FATO, destinată a fi utilizată în condiţii
meteorologice de zbor la vedere (VMC) se va extinde în jurul ariei de apropiere finală şi de
decolare pe o distanţă de cel puţin 3m sau 0.25 ori lungimea/lăţimea totala (cea mai mare
dintre ele) a elicopterului, mai lung/lat pentru care aria este destinată.
3.1.12 Aria de siguranţă care înconjoară un FATO, destinat a fi utilizat pentru elicoptere în
condiţii meteorologice de zbor instrumental (IMC) se va întinde:
a) lateral până la o distanţă nu mai mică de 45m pe fiecare parte a axului central;
b) longitudinal până la o distanţă nu mai mică de 60m dincolo de extremităţile FATO.
Notă: vezi figura 3-1
3.1.13 Nici un obiect fix nu va fi acceptat pe o arie de siguranţă, cu excepţia obiectelor
frangibile, care prin funcţia lor pot fi situate pe aceasta arie. Nici un obiect mobil nu va fi
acceptat pe o arie de siguranţă, în timpul evoluţiei elicopterelor.
3.1.14 Obiectele a căror funcţie le impune a fi situate pe aria de siguranţă nu vor depăşi o
înălţime de 25 cm, când sunt dispuse în lungul marginii FATO şi nici nu vor penetra un
plan înclinat cu o panta crescătoare de 5% către exteriorul marginii FATO, care începe la
înălţimea de 25 cm deasupra marginii FATO.
3.1.15 Suprafaţă ariei de siguranţă nu va avea o pantă mai mare de 4% către exteriorul
marginii FATO.
3.1.16 Suprafaţă ariei de siguranţă va fi tratată în maniera de a evita dislocarea de
particule cauzate de suflul rotorului.
3.1.17 Suprafaţă ariei de siguranţă adiacentă FATO, trebuie să fie continuă cu FATO şi va
avea capacitatea de a susţine elicopterele pentru care este destinat respectivul heliport,
fără a produce deteriorări structurale.

Căile de rulare la sol pentru elicoptere
Notă. O cale de rulare la sol pentru elicoptere este destinată să permită mişcarea pe
suprafaţă a elicopterelor echipate cu roţi prin mijloace proprii. Specificaţiile pentru căi de

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

rulare, acostamentele căilor de rulare şi benzile căilor de rulare prevăzute în RACR-ADPETA sunt aplicabile heliporturilor cu modificările prezentate în continuare. Când o cale de
rulare este utilizată atât de avioane, cât şi de elicoptere se vor aplica reglementările care
sunt cele mai severe, dintre cele două categorii de reglementări specifice.
3.1.18 Lăţimea unei căi de rulare la sol pentru elicoptere nu va fi mai mică decât:
Ecartamentul trenului principal al elicopterului

Lăţimea caii de rulare la sol

Până la 4.5 m exclusiv
De la 4.5m la 6m exclusiv
De la 6m la 10 m exclusiv
10 m şi mai mult

7,5 m
10,5 m
15 m
20 m

3.1.19 Distanţa de separare între o cale de rulare la sol şi o altă cale de rulare la sol
pentru elicoptere, o cale de rulaj aerian, un obiect sau un punct de staţionare pentru
elicoptere, nu poate fi inferioară dimensiunilor indicate în Tabelul 3.1
3.1.20 Panta longitudinală a unei cai de rulare la sol pentru elicoptere nu va depăşi 3%.
3.1.20.1 O cale de rulare la sol pentru elicoptere trebuie să suporte traficul de elicoptere
pentru care a fost prevăzută.
3.1.20.2 O cale de rulare la sol pentru elicoptere ar trebui să fie prevăzută cu acostamente
simetrice pe fiecare parte laterală, lăţimea acestor acostamente va fi cel puţin egală cu
jumătate din lăţimea celui mai mare elicopter prevăzut a fi folosit pe această cale de
rulare.
3.1.21 Căile de rulare la sol pentru elicoptere şi acostamentele vor asigura evacuarea
rapidă a apei iar panta transversală a caii de rulare nu va depăşi 2%.
3.1.21.1. Suprafaţă acostamentului căii de rulare la sol pentru elicoptere trebuie să fie
rezistentă la efectul suflului rotoarelor.
Căile de rulaj aerian
3.1.22 Lăţimea unei căi de rulaj aeriane va fi cel puţin egală cu de două ori lăţimea
exterioară a elicopterelor pentru care a fost destinată calea.
3.1.23 Suprafaţă unei căi de rulare aeriene trebuie să fie:
a) rezistentă la efectele suflului rotorului;
b) adecvată pentru aterizarea de urgenţă.
3.1.23.1 Suprafaţă căii de rulaj aerian trebuie să producă efect de sol.
3.1.23.2 Panta transversală a unei căi de rulaj aerian nu trebuie să depăşească 10% iar
panta longitudinală nu trebuie să depăşească 7%. În orice situaţie, pantele nu trebuie să
depăşească limitările pantei de aterizare a elicopterelor pentru care calea de rulaj aerian a
fost destinată.

18

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

22

3.1.24 Distantele de separare între căile de rulaj aerian, o cale de rulare la sol pentru
elicoptere, un obiect sau un punct de staţionare pentru elicoptere, nu va fi inferioară
dimensiunilor indicate în Tabelul 3-1.
Tabelul 3-1
Distante de separare între căile de rulare la sol pentru elicoptere şi căile de rulaj aerian
(exprimate în multipli ai celei mai mari lăţimi totale a elicopterului cu rotorul în funcţiune)
Cale de rulare
la sol
Cale de rulare la
sol pentru
elicoptere
Cale de rulaj
aerian

Cale de rulaj
aerian

Obiect

2
(de la margine
la margine)
4
(din ax în ax)

4
(din ax în ax)

1
(de la margine
la obiect)
11/2
(din ax la
obiect)

4
(din ax în ax)

Loc de
staţionare
elicoptere
2
(de la margine
la margine)
4
(din ax la
margine)

Traiect de tranzit în zbor
3.1.25 Lăţimea unui traiect de tranzit în zbor nu va fi mai mică decât:
a) de 7 ori RD dacă acest traiect este destinat a fi utilizat numai ziua, şi
b) de 10 ori RD dacă traiectul este destinat utilizării nocturne;
unde RD este diametrul rotorului principal pentru care traiectul de tranzit în zbor a fost
destinat.
3.1.26 Un traiect de tranzit în zbor este destinat a permite manevrarea elicopterului
deasupra suprafeţei, la înălţimi ce nu vor depăşi 30m (100FT) faţă de nivelul solului şi la
viteze faţă de sol de peste 37 km/h (20Kt).
3.1.27 Orice schimbare de direcţie a axei unui traiect de tranzit în zbor nu va depăşi 120
şi va fi proiectată astfel încât să nu necesite un viraj cu raza mai mică de 270 m.
3.1.28 Se recomandă ca rutele de tranzit aerian să fie alese astfel încât să permită
aterizarea în autorotaţie sau cu unul dintre motoare oprite în condiţiile asigurării minimului
de afectare a persoanelor şi bunurilor pe sol sau pe apă.
Platforme
Notă. Prevederile pentru platforme incluse în capitolul 3 al RACR-AD-PETA se aplică şi
heliporturilor cu următoarele modificări
3.1.28

Panta punctului de staţionare a elicopterului nu va depăşi 2% în orice direcţie.

3.1.29 Distanţă minimă dintre un elicopter aflat pe un loc de staţionare şi un obiect sau
orice aeronav aflata pe o altă poziţie de staţionare nu va fi mai mică de jumătate din
lăţimea maximă a elicopterelor pentru care locul de staţionare a fost prevăzut.
Notă. În cazul în care mai multe elicoptere execută zbor staţionar simultan, se convine a
se respecta distantele de separare între 2 căi de rulaj aerian, care sunt indicate în Tabelul
3-1.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

3.1.30 Un punct de staţionare al elicopterului va fi suficient pentru înscrierea unui cerc
cu diametrul cel puţin egal cu cea mai mare dimensiune exterioară a elicopterului, pentru
care a fost prevăzut.
Amplasarea unei arii de apropiere finală şi de decolare în raport cu o pista sau o
cale de rulare
3.1.31 Când un FATO este situat în apropierea unei piste sau a unei căi de rulare şi când
se execută simultan operaţiuni în condiţii meteorologice la vedere, sunt prevăzute distante
de separare între marginea unei piste sau căi de rulare şi marginea unui FATO care nu pot
fi inferioare dimensiunilor indicate în Tabelul 3-2.
Tabelul 3-2
Distante minime de separare în raport cu FATO
Masa aeronavei si/sau masa elicopterului

Distanţă între marginea FATO şi marginea
pistei sau de la căile de rulare
60m

Până la 2720kg (exclusiv)
De la 2720 Kg până la 5760 Kg (exclusiv)

120m

De la 5760 Kg până la 100 000Kg (exclusiv)

180m

Peste 100 000Kg ( inclusiv)

250m

3.1.32 FATO nu trebuie amplasată:
a) în vecinătatea intersecţiilor căilor de rulare la sol sau a poziţiilor de aşteptare la pistă
unde suflul motoarelor poate provoca turbulenţe puternice.
b) în vecinătatea zonelor unde există posibilitatea generării de trubulenţe de siaj de către
alte aeronave.
3.2 Heliporturi în terase
Aria de apropiere finală şi de decolare şi aria prizei de contact şi de zbor
Notă. În cazul unui heliport în terase se admite ca FATO şi aria prizei de contact şi de zbor
să coincidă.
3.2.1 Heliporturile în terase vor fi prevăzute cu minim un FATO.
3.2.2 Dimensiunile FATO vor fi următoarele:
a)
Pentru heliporturile destinate a fi utilizate de elicoptere de clasa de performanţă 1,
aria va avea dimensiunile prescrise în Manualul de zbor al elicopterului. Când lăţimea nu
este specificată, aceasta nu va fi mai mică de 1.5 ori cea mai mare lungime /lăţime (care
este mai mare) ale celui mai lung/lat elicopter, căruia îi este destinat heliportul.
b)
Pentru heliporturile destinate a fi utilizate de către elicoptere din clasa de
performanţă 2, aria va avea dimensiunea unei arii interioare în care se va putea trasa un
cerc cu diametrul nu mai mic de 1.5 ori cea mai mare lungime /lăţime (care este mai mare)
ale celui mai lung/lat elicopter, căruia îi este destinat heliportul.

20

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

24

3.2.3 Este recomandat ca specificaţiile în materie de pantă pentru heliporturile în terase
să fie conforme cu dispoziţiile specificate la punctul 3.1.3. pentru heliporturile de suprafaţî.
3.2.4 La proiectarea FATO se va lua în calcul o încărcare suplimentară rezultată din
prezenţa personalului, zăpezii, încărcăturii, realimentării, mijloacelor de luptă împotriva
incendiilor, etc.
Aria de siguranţă
3.2.5 FATO va fi înconjurat de aria de siguranţă.
3.2.6 Aria de siguranţă se va întinde la exterior, pentru tot FATO, pe o distanţă de cel
puţin 3m, sau 0,25 ori din lungimea /lăţimea maximă (care este mai mare) ale celui mai
lung/lat elicopter, pentru care este destinat heliportul în terase.
3.2.7 Nici un obiect fix nu va fi admis pe o arie de siguranţă, excepţie făcând obiectele
frangibile, care prin funcţia lor trebuie să fie situate pe aceasta arie. Nici un obiect mobil nu
este permis în zona de siguranţă în timpul evoluţiei elicopterului.
3.2.8 Obiectele a căror funcţie le impune a fi situate pe aria de siguranţă nu vor depăşi
înălţimea de 25 cm, când sunt dispuse în lungul marginii FATO şi nici nu vor penetra un
plan înclinat cu panta crescătoare de 5% către exteriorul marginii începând de la înălţimea
de 25cm deasupra marginii FATO.
3.2.9 Suprafaţă ariei de siguranţă nu va avea o pantă în urcare mai mare de 4% către
exteriorul marginii.
3.2.10 Suprafaţă ariei de siguranţă alăturată FATO, va fi continuă cu aceasta din urmă şi
va fi capabilă să suporte, fără deteriorări de structură, elicopterele pentru cărora le-a fost
destinat heliportul.
3.3 Heliplatforme
Notă. Prevederile următoare sunt destinate heliplatformelor amplasate pe structuri fixe
instalate în largul marii.
Aria de apropiere finală şi de decolare, aria prizei de contact şi de zbor
Notă. În cazul heliplatformelor se admite că FATO şi TLOF coincid.
3.3.1

O heliplatformă va fi prevăzută cu cel puţin un FATO

3.3.2 FATO poate avea orice formă dar, pentru elicopterele cu un sigur rotor principal şi
elicopterele cu două rotoare principale alăturate, trebuie să aibă dimensiunea suficientă
pentru a se putea înscrie un cerc cu diametrul cel puţin egal cu D, al celui mai mare
elicopter, pentru care este destinată platforma (D reprezintă cea mai mare dimensiune a
elicopterului cu rotorul pornit).
3.3.3 Pentru aterizarea pe orice direcţie a elicopterelor cu rotoare principale în tandem,
FATO va avea o arie suficientă pentru trasarea unui cerc cu diametrul nu mai mic de 0,9
ori lungimea exterioara a elicopterului cu rotoarele în funcţiune. Dacă aceaste prevederi nu

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

pot fir espectate, FATO poate avea o formă dreptunghiulară cu dimensiunile nu mai mici
de 0.75 D respectiv 0,9 D.
3.3.4 Nici un obiect fix nu va fi admis în jurul marginii FATO, excepţie făcând obiectele
frangibile care prin funcţia lor sunt necesare a fi plasate pe FATO.
3.3.5 Obiectele a căror funcţie necesită amplasarea acestora la marginea FATO nu vor
depăşi înălţimea de 25cm.
3.3.6 Suprafaţă FATO va fi antiderapantă pentru elicoptere şi pentru persoane şi va fi
înclinată pentru a evita formarea bălţilor.
Atunci când heli-platforma este construita sub forma unui grătar, proiectarea punţii se va
face astfel încât efectul de sol să nu fie redus.
3.4 Heliporturi pe nave
3.4.1. Ariile de exploatare a elicopterelor care sunt amenajate la prova/pupa unei nave vor
fi construite deasupra structurii navei şi vor fi considerate ca heliplatforme aplicându-se
prevederile enunţate la secţiunea 3.3.
Aria de apropiere finală şi de decolare şi aria prizei de contact şi de zbor
Notă. În cazul heliporturilor situate într-o altă parte a navei decât cea menţionată la 3.4.1,
se admite că FATO şi TLOF coincid.
3.4.2

Heliporturile pe nave vor fi prevăzute cu cel puţin un FATO.

3.4.3. In cazul unui heliport pe navă, FATO va fi circular şi va avea un diametru cel puţin
dimensiunea D, a celui mai mare elicopter pentru care heliportul a fost prevăzut, unde D
este dimensiunea cea mai mare a elicopterului cu rotoarele în funcţiune.
3.4.4

Suprafaţă FATO va fi antiderapantă pentru elicoptere şi pentru persoane.
CAPITOLUL 4. LIMITAREA ŞI ELIMINAREA OBSTACOLELOR

4.1 Suprafeţele şi sectoarele de limitare a obstacolelor
Suprafaţă de apropiere
4.1.1. Definiţie: Suprafaţă de apropiere este un plan înclinat, sau o combinaţie de plane
în panta ascendentă care încep de la extremitatea ariei de siguranţă simetrice faţă de o
linie mediană care trece prin centrul ariei de apropiere finală şi de decolare.
Notă. Vezi figura 4-1.
4.1.2. Caracteristici. Suprafaţă de apropiere va fi delimitată:
a) de o margine interioară orizontală şi egală în lungime cu lăţimea minimă specificată
pentru FATO plus aria de siguranţă perpendiculară pe linia mediană a suprafeţei de
apropiere, situată la marginea exterioară a ariei de siguranţă;
b) de două margini laterale care pleacă de la extremităţile marginii interioare, astfel:

22

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

1) pentru FATO destinat apropierii fără precizie, acestea sunt uniform divergente faţă
de planul vertical care include axa FATO;
2) pentru un FATO destinat apropierii de precizie, acestea sunt uniform divergente
faţă de planul vertical care include axa FATO, până la o înălţime determinată după
care divergenta continuă cu o alta panta dată, până la o lăţime specifică finală după
care îşi păstrează aceeaşi lăţime pentru porţiunea rămasă din porţiunea de apropiere.
c) printr-o margine exterioară orizontală perpendiculară pe linia mediană a suprafeţei de
apropiere şi a unei înălţimi specifice deasupra altitudinii FATO.
4.1.3 Altitudinea marginii interioare va fi altitudinea ariei de siguranţă a punctului marginii
interioare care trece prin linia mediană a suprafeţei de apropiere.
4.1.4. Panta (pantele) suprafeţei de apropiere va(vor) fi măsurată(e) într-un plan vertical
care conţine linia mediană a suprafeţei.
Notă. În cazul heliporturilor utilizate de elicopterele din clasele de performanţă 2 şi 3 este
necesar ca traiectoria de apropiere să fie aleasă de aşa manieră încât să se poată efectua
în siguranţă o aterizare forţată, sau cu un singur motor în stare de funcţionare, şi a se
reduce pe cât posibil riscul de accidentare a persoanelor sau deteriorării bunurilor de pe
sol sau de pe apă.
Suprafaţă de tranziţie
4.1.5 Definiţie: Suprafaţă de tranziţie este suprafaţă complexă care se întinde pe partea
laterală a ariei de siguranţă şi pe o porţiune laterală a suprafeţei de apropiere şi care se
înclină crescător către exterior până la suprafaţă orizontală interioară sau pânâ la o
înălţime predeterminată.
Notă. Vezi figura 4-1.
4.1.6 Caracteristici: Suprafaţă de tranziţie va fi delimitată:
a) de o margine inferioară, care începe la intersecţia laturii suprafeţei de apropiere cu
suprafaţă orizontală interioară sau de la o înălţime specifică deasupra marginii inferioare,
atunci când nu se asigură o suprafaţă orizontală interioară şi se extinde lateral de-a lungul
marginii suprafeţei de apropiere şi de acolo de-a lungul marginii suprafeţei de siguranţă
paralelă cu axa FATO.
b) de o margine superioară situată în planul suprafeţei orizontale interioare sau al unei
înălţimi specifice deasupra marginii inferioare, când nu exista o suprafaţă orizontală
interioară.
4.1.7 Altitudinea unui punct situat pe marginea inferioară va fi:
a) de-a lungul suprafeţei de apropiere egală cu altitudinea suprafeţei de apropiere, în
acest punct;
b) de-a lungul ariei de siguranţă – egală cu înălţimea liniei mediane a FATO
corerspunzătoare acestui punct.
4.1.8. Panta suprafeţei de tranziţie va fi măsurată în plan vertical perpendicular pe linia
mediană a FATO.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Suprafaţă orizontală interioară
4.1.9 Definiţie: Suprafaţă orizontală interioară este suprafaţă circulară situată în plan
orizontal deasupra FATO şi vecinătăţilor sale.
Notă. Vezi figura 4-1.
4.1.10 Caracteristici: Raza suprafeţei orizontale interioare va fi măsurată de la punctul
central al FATO.
4.1.11 Înălţimea suprafeţei orizontale interioare va fi măsurată deasupra nivelului de
referinţă al altitudinii stabilit în acest scop.
Suprafaţă conică
4.1.12 Definiţie : Suprafaţă conică este suprafaţă înclinată în sus, către exteriorul
conturului suprafeţei orizontale interioare, sau de la limita exterioară a suprafeţei de
tranziţie, dacă nu exista o suprafaţă orizontală interioară.
Notă. Vezi figura 4-1.
4.1.13 Caracteristici. Limitele suprafeţei conice vor cuprinde:
a) o limită inferioară care coincide cu conturul suprafeţei orizontale interioare sau cu limita
exterioară a suprafeţei de tranziţie, dacă nu exista o suprafaţă orizontală interioară.
b) o limita superioară situata la o înălţime specifică deasupra suprafeţei orizontale
interioare sau deasupra altitudinii de la extremitatea inferioară a FATO, dacă nu există
suprafaţă orizontală interioară.
4.1.14 Panta suprafeţei conice va fi măsurată deasupra orizontalei.
Suprafaţă de decolare şi urcare
4.1.15 Definiţie. Suprafaţă de decolare şi urcare este un plan înclinat sau o combinaţie
de planuri sau în caz că se află în viraj, Suprafaţă complexa care prezintă o panta de
urcare. Aceasta panta pleacă de la extremitatea ariei de securitate pentru a ajunge la linia
mediana care trece prin centrul FATO.
Notă. Vezi figura 4-1
4.1.16 Caracteristici. Suprafaţă de decolare şi urcare va fi delimitata prin:
a) marginea interioară orizontală, egală în lungime cu lăţimea minimă specificată pentru
FATO plus aria de siguranţă perpendiculară pe linia mediană a suprafeţei de urcare la
decolare şi situată la marginea exterioară a ariei de siguranţă sau a prelungirii degajate.
b) cele două margini laterale având originea la capătul marginii interioare, uniform
divergente cu un procent constant faţă de planul vertical conţinând axa FATO .
c) o margine exterioară orizontală şi perpendiculară pe linia mediană a ariei de urcare la
decolare, la o înălţime specificată deasupra altitudinii FATO.
4.1.17 Altitudinea marginii interioare va fi altitudinea ariei de siguranţă în punctul de pe
marginea interioare care intersectează linia mediană a suprafeţei de urcare la decolare.
Când se află o prelungire degajată, această altitudine va fi egală cu cea a punctului celui
mai înalt de pe sol pe axa prelungirii degajate.

24

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

4.1.18 In cazul în care suprafaţă de urcare la decolare este dreaptă, panta va fi măsurată
în planul vertical care conţine linia mediană a suprafeţei.
4.1.19 In cazul în care suprafaţă de urcare la decolare implică un viraj, ea va fi o
suprafaţă complexă cuprinzând normalele orizontale ale liniei mediane şi panta acestei linii
mediane, similar ca în cazul unei suprafeţe de urcare la decolare în linie dreaptă.
Porţiunea suprafeţei cuprinsă între marginea interioară şi o înălţime de 30 m deasupra
marginii interioare va fi dreaptă.
4.1.20 Orice schimbare de direcţie a liniei mediane a unei suprafeţe de urcare la
decolare va fi proiectată încât să nu necesite un viraj cu raza mai mică de 270 m.
Suprafaţă sau sectorul degajat de obstacole la heliplatforme
4.1.21 Definiţie. Suprafaţă sau sectorul degajat de obstacole este suprafaţă complexă de
plecare dintr-un punct de referinţă situat pe marginea FATO a heliplatformei şi se extinde
pe o distanţă specificată.
4.1.22 Caracteristici. O suprafaţă sau un sector degajat de obstacole va fi un sector
circular cu un unghi specificat.
4.1.23 Pentru heliplatforme, sectorul degajat de obstacole va acoperi un arc de 210° şi se
va întinde către exterior până la o distanţă compatibilă cu posibilitatea elicopterului de a
ateriza cu un motor scos din funcţiune. Suprafaţă va fi un plan orizontal la nivelul de
altitudine al heliplatformei, exceptând un arc de 180° care trece prin centru ariei de
apropiere finală şi de decolare, în care.suprafaţă va fi la nivelul apei iar spre exterior se va
întinde pe o distanţă compatibilă cu spaţiul de decolare necesar elicopterului critic căruia ia fost destinată heliplatforma.
Notă. Vezi figura 4-2.
Suprafaţă de limitare a obstacolelor pentru heliplatforme
4.1.24 Definiţie. Suprafaţă complexă pornind din punctul de referinţă al sectorului degajat
de obstacole şi extinzându-se pe un arc neacoperit pe sectorul degajat de obstacole (aşa
cum este ilustrat în figurile 4-3, 4-4, 4-5), în interiorul căruia înălţimea obstacolelor
deasupra FATO este reglementată.
4.1.25 Caracteristici. Suprafaţă de limitare a obstacolelor nu va depăşi cel mai mare
unghi specific şi va fi suficientă pentru a cuprinde aria care neacoperită de sectorul degajat
de obstacole.
4.2 Cerinţe de limitare a obstacolelor
Heliporturi de suprafaţă
4.2.1 Suprafeţele de limitare a obstacolelor care vor fi stabilite pentru FATO cu apropiere
de precizie:
a) Suprafaţă de urcare la decolare
b) Suprafaţă de apropiere
c) Suprafaţă de tranziţie

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

d) Suprafaţă conică
4.2.2 Următoarele suprafeţe de limitare a obstacolelor vor fi stabilite pentru FATO cu fără
precizie:
a) Suprafaţă de urcare la decolare
b) Suprafaţă de apropiere
c) Suprafaţă de tranziţie
d) Suprafaţă conică, dacă nu există o suprafaţă orizontală interioară.
4.2.3 Următoarele suprafeţe de limitare ale obstacolelor se vor stabili pentru o arie de
apropiere finală şi decoalre la vedere:
a) Suprafaţă de urcare la decolare
b) Suprafaţă de apropiere.
4.2.3.1 Se recoamdă ca pentru FATO cu apropiere fără precizie să se stabilească
următoarele suprafeţe de limitare a obstacolelor:
a) Suprafaţă orizontale interioară şi
b) Suprafaţă conică
Notă: În cazul în care se asigură apropiere directa fără precizie la ambele capete, nu este
necesară o suprafaţă orizontală interioară.
4.2.4. Pantele acestor suprafeţe nu vor fi superioare celor specificate în tabelele de la 4-1
până la 4-4; iar alte dimensiuni vor fi mai mari sau egale cu cele specificate în aceste
tabele, aceste suprafeţe fiind amplsate ca în figurile 4-6 la 4-10.
4.2.5 Prezenta unor noi obiecte sau supraînălţarea obiectelor existente nu va fi autorizată
deasupra uneia dintre suprafeţele prevăzute la 4.2.1 până la 4.2.4., de mai sus, cu
excepţia cazurilor acceptate de autoritatea competentă.
4.2.5.1 Prevederile 4.2.5 nu se aplică atunci când obiectele menţionate sunt acoperite de
un alt obiect, care nu poate fi deplasat, sau dacă studiile aeronautice stabilesc că obiectul
nu afectează siguranţa operării elicopterelor.
4.2.6 Heliporturile de suprafaţă vor avea cel puţin 2 suprafeţe de urcare la decolare şi de
apropiere, separate între ele de un unghi de cel puţin 150°.
4.2.6.1 Se recoamndă ca numărul şi orientarea suprafeţelor de decolare şi de apropiere să
fie stabilite în aşa fel încât factorul de utilizare al heliportului să nu fie mai mic de 95%
pentru elicopterele pe care heliportul este destinat a le deservi.

26

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Figura 4-1 Suprafeţele de limitare a obstacolelor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Figura 4-2 Sectorul degajat de obstacole pentru heliplatformă

28

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Figura 4-3 Sectoarele de limitare a obstacolelor pe heliplatforme
Elicoptere cu un singur rotor principal şi elicoptere cu două rotoare alăturate

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Figura 4-4 Sectoarele de limitare a obstacolelor pe heliplatforme
Elicoptere cu rotoare principale în tandem – Operaţiuni omnidirecţionale

30

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Elicoptere cu rotoare principale în tandem – Operaţiuni bidirecţionale

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

32

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Figura 4-8 Suprafaţă de apropiere pentru FATO cu apropiere de precizie

34

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

36

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

38

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

42

Heliporturi în terase
4.2.7 Suprafeţele de limitare a obstacolelor pentru heliporturile în terase vor fi similare cu
cu prevederile paragrafelori 4.2.1 – 4.2.5, aplicabile heliporturilor de suprafaţă.
4.2.8 Heliporturile în terase nu vor avea mai puţin de două suprafeţe de urcare la decolare
şi de apropiere separate între ele un unghi de cle puţin 150°.
Heliplatformele
Notă. Prevederile următoare se aplică heliplatformelor instalate pe structuri înalte fixe în
largul mării, excluzând heliporturile de pe nave.
4.2.9 Heliplatformele vor avea un sector degajat de obstacole şi, dacă este necesar, vor
avea şi un sector de limitare a înălţimii obstacolelor.
4.2.10 Heliplatformele nu vor avea nici un obstacol fix în interiorul sectorului degajat de
obstacole sau deasupra nivelului suprafeţei degajate de obstacole.
4.2.11 Protecţia elicopterelor contra obstacolelor în vecinătatea heliplatformelor va fi
asigurată deasupra nivelului heliportului. Aceasta protecţie se va întinde pe un arc nu mai
mic de 180° având originea în centrul FATO cu o pantă descendentă de 20%, care începe
din marginea FATO în sectorul de 180°.
4.2.12 Nu se admite ca obstacolele mobile, ori combinaţiile acestora, aflate în interiorul
sectorului degajat de obstacole, dar care sunt strict encesare funcţionării instalaţşiei acre
include heliplatforma, să se extindă pe un unghi mai mare de 30° în raport cu centrul
FATO.
4.2.13 Pentru elicopterele cu un singur rotor portant şi elicopterele cu două rotoare
portante alăturate, în interiorul suprafeţei sau sectorului de 150° înălţimea obstacolelor
până la o distanţă de 0,62 D, măsurată din centrul FATO, nu va depăşi 0,05 D deasupra
FATO. Dincolo de acest arc, până la 0,83 D suprafaţă de limitare a obstacolelor
obstacolelor va vea o pantă ascendentă de 50%. (figura 4-3)
4.2.14 Pentru operarea omnidirecţională cu elicoptere cu rotoare principale în tandem nu
se admite nici un obstacol fix în interiorul suprafeţei de limitare a obstacolelor sau
sectorului de 150° până la o distanţă de 0.62 D măsurată din centrul FATO. De la acest
arc, până la o distanţă totala de 0.83 D, obiectele nu vor depăşi înălţime echivalenta cu
0,05 D deasupra FATO (figura 4-4).
4.2.15 Pentru exploatarea bidirecţională de către elicoptere cu rotoare principale în
tandem, , suprafaţă de limitare a obstacoleor sau sectorul de 150°, până la o rază 0.62 D
obiectele nu vor depăşi o înălţime de 1,1 m deasupra FATO (fig. 4-5).

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

43

Tabelul 4-1
Dimensiunile şi pantele suprafeţelor de limitare a obstacolelor
FATO CU APROPIERE LA VEDERE şi APROPIERE CLASICA
SUPRAFETE şi DIMENSIUNI

FATO cu apropiere la vedere
1

Clase de performanta elicoptere
2
3

SUPRAFAŢĂ DE APROPIERE

Lăţimea ariei de
siguranţă
Limita ariei de
siguranţă

Lăţimea ariei de siguranţă
Limita ariei de siguranţă

Lăţimea marginii interioare

FATO
cu apropiere fără
precizie

Amplasarea marginii interioare
Prima parte
Divergenta

10%
15%
a
245m
245ma
b
49m
73,5mb
a
8%

10%
15%
245ma
245ma
49mb
73,5mb
8%a

10%
15%
245ma
245ma
49mb
73,5mb
8%a

10%
15%
c
c
d
d
12,5%

10%
15%
c
c
d
d
12,5%

10%
15%
c
c
d
d
12,5%

------------------------------------------------------------------------------

paralele
e
e
d
d
15%

paralele
e
e
d
d
15%

paralele
e
e
d
d
15%

-------------------------------------------------------------------

SUPRAFAŢĂ ORIZONTALĂ
INTERIOARĂ
Înălţime
Raza

---------------

---------------

---------------

45m
2 000m

SUPRAFAŢĂ
Panta
Înălţime

---------------

---------------

---------------

5%
55m

Lungimea
Lăţimea exterioara

-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea

Panta maxima
Partea a doua
Divergenta
Lungimea
Lăţimea exterioara

-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea

Panta maxima
Partea a treia
Divergenta
Lungimea
Lăţimea exterioara

-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea

Panta maxima

16%
2 500m
890m
3,33%

CONICĂ

SUPRAFAŢĂ DE TRANZIŢIE
Panta
---------------------20%
Înălţime
---------------------45m
a) Panta şi lungimea care permite elicopterelor să reducă viteza pentru aterizare cu respectarea în totalitate a zonelor
“de evitat”
b) Lăţimea marginii interioare va ajuta aceasta mărime (dimensiune)
c) Determinata de distanţă între marginea interioară şi punctul sau divergenta data unei lăţimi de 7 diametre de rotor
(ziua) sau de 10 diametre de rotor (noaptea)
d) Şapte diametre de rotor (toata lăţimea exterioara) pentru operare pe timp de zi sau de 10 diametre rotor (toata
lăţimea exterioara) pentru operare pe timp de noapte.
e) Determinata de distanţă între marginea interioară şi locul sau Suprafaţă de apropiere atinsa la o înălţime de 150 m
deasupra altitudinii de la marginea interioară.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

44

Tabelul 4-2
Dimensiunile şi pantele suprafeţelor de limitare a obstacolelor
FATO CU APROPIERE DE

PRECIZIE

Apropiere 3°
Înălţimea deasupra FATO
90m
60m
45m
30m
(300ft)
(200ft)
(150ft)
(100ft)

Suprafeţe şi dimensiuni
SUPRAFAŢĂ DE
APROPIERE
Lungimea
marginii
interioare
Distanţă de la extremitatea
FATO
Divergenta fiecărei laturi la
înălţimea deasupra FATO
Distanţă,
la
înălţime
deasupra FATO
Lăţimea,
la
înălţime
deasupra FATO
Divergenta la secţiune
paralela
Distanţă la
secţiune
paralela
Lăţimea secţiunii paralele
Distanţă la marginea
exterioara
Lăţimea marginii
exterioare
Panta primei secţiuni
Lungimea primei secţiuni
Panta celei de-a doua
secţiuni
Lungimea celei de-a doua
secţiuni
Lungimea
suprafeţei

totala

SUPRAFAŢĂ CONICĂ
Panta
Înălţimea
SUPRAFAŢĂ DE
TRANZIŢIE
Panta
Înălţimea

Apropiere 6°

90m
(300ft)

Înălţimea deasupra FATO
60m
45m
30m
(200ft)
(150ft)
(100ft)

90m

90m

90m

90m

90m

90m

90m

90m

60m

60m

60m

60m

60m

60m

60m

60m

25%

25%

25%

25%

25%

25%

25%

25%

1745m
962m

1163m
671m

872m
526m

581m
380m

870m
521m

580m
380m

435m
307,5m

290m
235m

15%

15%

15%

15%

15%

15%

15%

15%

2793m
1800m

3763m
1800m

4246m
1800m

4733m
1800m

4250m
1800m

4733m
1800m

4975m
1800m

5217m
1800m

5462m

5074m

4882m

4686m

3380m

3187m

3090m

2993m

1800m
2,5%
(1:40)
3000m
3%
(1:33,3)

1800m
2,5%
(1:40)
3000m
3%
(1:33,3)

1800m
2,5%
(1:40)
3000m
3%
(1:33,3)

1800m
2,5%
(1:40)
3000m
3%
(1:33,3)

1800m
5%
(1:20)
1500m
6%
(1:16,66)

1800m
5%
(1:20)
1500m
6%
(1:16,66)

1800m
5%
(1:20)
1500m
6%
(1:16,66)

1800m
5%
(1:20)
1500m
6%
(1:16,66)

2500m

2500m

2500m

2500m

1250m

1250m

1250m

1250m

10000m

10000
m

10000
m

10000
m

8500m

8500m

8500m

8500m

5%
55m

5%
55m

5%
55m

5%
55m

5%
55m

5%
55m

5%
55m

5%
55m

14,3%
45m

14,3%
45m

14,3%
45m

14,3%
45m

14,3%
45m

14,3%
45m

14,3%
45m

14,3%
45m

a

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

45

Tabelul 4-3
Dimensiunile şi pantele suprafeţelor de limitare a obstacolelor
DECOLARE ÎN LINIE DREAPTĂ
SUPRAFETE şi DIMENSIUNI

La vedere
1

Clase de performanta elicoptere
2
3

FATO
cu apropiere fără
precizie

URCAREA LA DECOLARE
Lăţimea marginii interioare
Amplasarea marginii interioare

Prima parte
Divergenta
Lungimea
Lăţimea exterioara

-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea

Panta maxima
Partea a doua
Divergenta
Lungimea
Lăţimea exterioara

-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea

Panta maxima
Partea a treia
Divergenta
Lungimea
Lăţimea exterioara
Panta maxima

-ziua
-noaptea
-ziua
-noaptea

Lăţimea ariei de siguranţă
Limita sau extremitatea prelungirii degajate

90m
Limita sau
extremitatea
prelungirii
degajate

10%
15%
a
a
c
c
4,5%*

10%
15%
b
245m
245mb
d
49m
73,5md
8%b

10%
15%
245mb
245mb
49md
73,5md
8%b

30%

paralele
paralele
e
e
c
c
4,5%*

10%
15%
a
a
c
c
15%

10%
15%
a
a
c
c
15%

paralele

-------------------------------------------------------------------

paralele
e
e
c
c
15%

paralele
e
e
c
c
15%

paralele
7640m

2 850m
1800m
3,5%

1510m
1800m
3,5%*

1800m
2%

a) Determinata de distanţă între marginea interioară şi punctul sau divergenta data de o lăţime de 7 diametre de rotor
pentru operarea pe timp de zi sau 10 diametre de rotor pentru operarea pe timp de noapte.
b) Panta şi lungimea data elicopterelor pentru o arie de acceleraţie şi urcare cu respectarea tuturor zonelor ă”de a evia”
c) Şapte diametre de rotor ( pe toata lungimea exterioara) pentru operarea pe timp de zi sau 10 diametre ( pe toate
lăţimea exterioara) pentru operarea pe timp de noapte.
d) Lăţimea marginii interioare va fi completata cu aceasta dimensiune
e) Determinata de distanţă între marginea interioară şi locul sau Suprafaţă atinsa la o înălţime de 150 m deasupra
altitudinii marginii interioare.
• aceasta panta depăşeşte panta de urcare cu masa maximă cu un motor în funcţiune pentru numărul elicopterelor
actuale.

________________________________________________________________________

42

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Tabelul 4-4
Criterii pentru o arie de urcare la decolare/apropiere cu viraj
APROPIEREA FINALĂ ŞI DECOLARE LA VEDERE
CARACTERISTICI

SPECIFICAŢIE

Schimbare de direcţie

Conform specificaţiilor ( 120° max.)

Raza de viraj pe linia mediană
Distanţa până la poarta interioră *

Nu mai puţin de 270 m
a) Elicopterele din clasa de performanta 1 - nu mai
puţin de 305m la plecare din extremitatea ariei de
securitate, sau din prelungirea degajată pentru
elicoptere
b) Elicopterele din clasa de performanţă 2 şi 3 – nu
mai puţin de 307m la plecare din extremitatea
FATO

Lăţimea porţii interiore:

Lăţimea marginii interioare mărită cu 20% din
distanţa la poarta interioră

- noaptea
Lăţimea porţii exterioare:

- ziua

Lăţimea marginii interioare mărită cu 30% din
distanţa la poarta interioră

- ziua

Lăţimea marginii interioare mărită cu 20% din
distanţa la poarta interioră până la o lăţime minimă
de 7 diametre de rotor

- noaptea

Altitudinea porţilor interioară şi
exterioară

Lăţimea marginii interioare mărită cu 30% din
distanţa la poarta interioră până la o lăţime maximă
de 10 diametre de rotor
Determinată de distanţa calculată de la marginea
interioară şi de pantele indicate

Pante

Conform Tabelelor 4-1 şi 4-3

Divergenţă

Conform Tabelelor 4-1 şi 4-3

Lungimea totală a ariei

Conform Tabelelor 4-1 şi 4-3

* Distanţa minimă necesară înainte de începutul virajului după decolare sau la terminarea
virajului în faza finală.
Note. 1) Vezi figura 4-6.
2) Pe lungimea totala a ariei de decolare, urcare sau apropiere pot fi necesare mai
multe viraje. Aceleaşi criterii se vor aplica tututror virajelor subsecvente, în afara cazului
când lăţimea normală a gabaritelor interioare şi exterioare va fi lăţimea maximă a ariei.
Heliporturile pe nave
Amplasare în zona centrală a navei
4.2.16 Înainte şu după FATO vor exista două sectoare simetrice, fiecare acoperind un
arc de 150°, având centrul pe cercul de referinţă ăD” al FATO. Nici un obiect nu se va

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

ridica deasupra nivelului FATO, cu excepţia mijloacelor de siguranţă necesare operării
elicopterelor, care nu vor avea înălţimea mai mare de 25cm.
4.2.17 Pentru asigurarea unei protecţii suplimentare, înainte şi după limita FATO se vor
stabili suprafeţe de limitare a obstacolelor în pantă ascendentă de 20% de-a lungul
marginilor celor 2 sectoare de 150 °.
Aceste suprafeţe se vor întinde pe o distanţă orizontală egala cu cel puţin diametrul ariei
de apropiere finală şi de decolare şi nici un obstacol nu va fi deasupra acestora (figura 411)
Amplasare în vecinătatea bordurilor navei
4.2.18 Pentru punctele din faţa şi din spatele cercului de referinţă cu diametrul D, zona se
va extinde până la axa longitudinală a navei, în faţă şi în spate, pe o lungime totală de 1,5
diametrul FATO, amplasate simetric faţă de originea sectorului de referinţă din afara navei.
În cadrul acestui sector nu vor exista obiecte care să se ridice deasupra nivelului FATO
exceptând pe acelea care sunt esenţiale pentru operarea în siguranţă a elicopterelor şi
care pot avea înălţime maximă de 25 cm ( fig. 4-12).
4.2.19 Se va asigura o suprafaţă orizontală cu lăţimea de cel puţin 0,25 D care va
înconjura FATO şi sectorul liber de obstacole la o înălţime egală cu 0,05 diametrul cercului
de referinţă, care nu va fi penetrata de nici un obiect.
CAPITOLUL 5. MIJLOACE VIZUALE
5.1 indicatoare
5.1.1. Indicatoarele direcţiei vântului
5.1.1.1. Utilizare: Un heliport va fi dotat cu cel puţin un indicator al direcţiei vântului.
5.1.1.2 Amplasare: Indicatorul direcţiei vântului va fi astfel amplasat încât să indice
direcţia vântului deasupra ariei de apropiere finală şi de decolare fără a fi influenţat de
obstacole terestre şi de asemenea va fi ferit de perturbaţiile generate de suflul rotorului. El
va fi vizibil dintr-un elicopter în zbor, în zbor staţionar sau pe aria de manevră.
5.1.1.2.1 Acolo unde TLOF poate fi afectată de un flux turbulent de aer, se vor instala
indicatoare suplimentare ale direcţiei generale a vântului de suprafaţă.
5.1.1.3 Indicatorul de direcţie a vântului va fi conceput astfel încât să indice clar direcţia
vântului şi să dea o indicaţie generală a vitezei vântului.
5.1.1.4 Se recomandă ca indicatorul să fie confecţionat din pânză fină de forma unui
trunchi de con şi va avea următoarele dimensiuni minime:
- pentru heliporturi de suprafaţă:
- lungime 2,4 m
- diametrul bazei 0,6 m
- diametrul la extremitate 0,3 m
- pentru heliporturi în terase şi heliplatforme:
- lungime 1,2 m

44

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

- diametrul bazei 0,3 m
- diametrul la extremitate 0,15 m
5.1.1.4.1 Culoarea indicatoarelor de direcţie a vântului va fi astfel aleasă încât acestea să
fie clar vizibile de la o înălţime de cel puţin 200m (650ft) deasupra heliportului având în
vedere culoarea fundalului. Dacă este posibil se va folosi o singur culoare de preferinţă alb
sau oranj. Acolo unde este necesară o combinaţie de 2 culori pentru a se asigura un
contrast corespunzător faţă de culoarea schimbătoare a fundalului, se va folosi de
preferinţă oranj şi alb, dispuse în cinci benzi, prima şi ultima fiind culori închise.
5.1.1.4.2. Pe un heliport destinat a fi folosit noaptea indicatorul direcţiei vântului va fi
luminat.
5.2 Marcaje şi balize
5.2.1 Marcajul ariei de troliu
5.2.1.1 Este recomandat de a utilizat un marcaj distinctiv al ariei de troliu.
5.2.1.2 Amplasare: Un marcaj al ariei de troliu va fi plasat în aşa manieră încât centrul său
să coincidă cu centrul zonei degajate a ariei de troliu
5.2.1.3 Un marcaj al ariei de troliu va fi constituit printr-un cerc plin nu mai mic de 5 m în
diametru, vopsit în galben.
5.2.2. Marcajul de identificare al heliportului
5.2.2.1 Utilizare: Se va utiliza un marcaj de identificare al heliportului.
5.2.2.2 Amplasare: Marcajul de identificare al heliportului trebuie să fie amplasat în FATO
sau pe axa centrala sau în vecinătatea acesteia când este folosit împreuna cu marcajele
de identificare ale unei piste
5.2.2.3 Caracteristici:
Marcajul de identificare al heliportului va fi de culoare alba în forma literei H cu excepţia
cazurilor heliporturilor de spitale. Dimensiunile marcajului nu vor fi inferioare celor indicate
în figura 5-1. În cazul în care marcajul este utilizat concomitent cu marcajul de identificare
al FATO, prevăzut la paragraful 5.2.5, aceste dimensiuni vor fi triple.
5.2.2.4 Pentru un heliport pe spital, marcajul de identificare al heliportului va avea forma
literei H de culoare roşie pe o cruce alba formata din careuri adiacente; fiecare careu va
conţine litera H ca în figura 5.1
5.2.2.5 Marcajul de identificare al heliportului va fi orientat de aşa manieră încât bara
transversala a literei H să fie perpendiculara pe direcţia preferata de apropiere finală. În
cazul unei heliplatforme, aceasta bară se va găsi pe bisectoarea sectorului degajat de
obstacole sau va fi paralelă cu aceasta, ca în figura 5-1.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.2.3 Marcajul masei maxime admise
5.2.3.1 Utilizare. Se recomandă folosiea unui asemenea marcaj pe un heliport în terase
sau pe o heliplatformă.
5.2.3.2 Amplasare : Este recomandat ca marcajul masei maxime admise să fie plasat în
interiorul ariei prizei de contact şi de zbor. Acesta va fi amplsata pentru a fi vizibil unui pilot
care urmează direcţia preferată de apropiere finală.
5.2.3.3 Caracteristici: Un marcaj de masă maximă admisă va fi constituit dintr-un număr
de doua cifre, urmat de litera ăt” pentru a indică masa maximă admisă în tone (1000kg)
5.2.3.4 Se recomandă ca cifrele şi literele care constituie marcajul să aibă o culoare care
să contrasteze cu fundalul (figura 5-2).

46

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.2.4 Marcajele sau balizele ariei de apropiere finală şi de decolare
5.2.4.1. Utilizare : Pentru un heliport de suprafaţă, unde dimensiunile FATO nu sunt uşor
vizibile se vor asigura marcaje ale FATO.
47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.2.4.2 Amplasare: Marcajele FATO vor fi amplasate pe conturul acesteia.
5.2.4.3. Caracteristici: Marcajele sau balizele ariei de apropiere finală şi de decolare sunt
dispuse după cum urmează:
a) pentru suprafeţele pătrate sau rectangulare, acestea se amplasează la intervale
egale, care nu vor depăşi 50 m, pe fiecare latură fiind amplasate cel puţin 3 marcaje,
fiecare colt fiind marcat.
b) pentru ariile cu alte forme (circulare) la intervale egale nu mai mari de 10 m cu un
minim de 5 marcaje sau balize.
5.2.4.4 Marcarea FATO va fi formata din benzi dreptunghiulare cu o lungime de 9 m sau
egală cu o cincime din latura FATO, având o lăţime de 1 m. Înălţimea balizei deasupra
nivelului solului sau zăpezii nu va depăşi 25cm.
5.2.4.5 Marcajele ariei de apropiere finală şi de decolare vor fi de culoare alba.
5.2.5 Marcajul de identificare a ariei de apropiere finală şi de decolare
5.2.5.1 Utilizare: Se recomandă dispunerea unui marcaj de identificare a ariei de
apropiere finală şi de decolare, când este necesara identificarea acestei arii de către pilot.
5.2.5.2 Amplasare: Marcajul de identificare va fi amplasat ca în figura 5-3.
5.2.5.3 Caracteristici: Un marcaj de identificare a FATO va fi format din marcajul de
idfentificare apistei conform prevederrilor RACR-AD-PETA, paragrafele 5.2.2.4 şi 5.2.2.5,
şi va fi completat cu litera H, aşa cum este specificat în paragraful 5.2.2, de mai sus (figura
5-3).
5.2.6 Marcajul punctului ţintă
5.2.6.1 Utilizare: Este recomandat a se utiliza un marcaj al punctului ţintă pe un heliport,
pentru a permite pilotului să efectueze apropierea către un anumit punct, înainte de a se
întrepta către TLOF.
5.2.6.2 Amplasare: Marcajul punctului ţintă va fi plasat în interiorul ariei de apropiere
finală şi de decolare.
5.2.6.3 Caracteristici: Marcajul punctului ţintă va fi constituit dintr-un triunghi echilateral
dispus astfel încât bisectoarea unuia dintre unghiurilor sale să coincidă cu direcţia
preferată de apropiere. Acest marcaj va fi de forma unei linii albe continue, iar
dimensiunile sale vor fi conforme cu dimensiunile indicate în figura 5-4.

48

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

52

5.2.7

Marcajul ariei prizei de contact şi de zbor

5.2.6.1 Utilizare: Pe o heliplatformă se va marca aria prizei de contact şi de zbor.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.2.7.2 Pentru heliporturi, excluzând heliplatormele, se recomandă marcarea TLOF, dacă
perimetrul TLOF nu este evident.
5.2.7.3 Amplasare: Marcajul ariei prizei de contact şi de zbor va fi plasat pe tot perimetrul
ariei.
5.2.7.4 Caracteristici: Marcajul ariei prizei de contact şi de zbor va fi constituit dintr-o linie
albă continuă cu o lăţime de cel puţin de 30 cm.
5.2.8 Marcajul prizei de contact
5.2.8.1 Utilizare: Se recomandă dispunerea unui marcaj al prizei de contact când este
necesar ca elicopterele să ia contactul într-un punct determinat.
5.2.8.2 Amplasare: Un marcaj al prizei de contact va fi amplasat astfel încât trenul de
aterizare principal să fie în interiorul marcajului. Pilotul se va afla în acelaşi timp deasupra
marcajului. Toate părţile elicopterului vor trece peste toate obstacolele, cu o marjă
suficientă.
5.2.8.3 Pe o heliplatformă sau pe un heliport în terase, centrul marcajului prizei de contact
va fi situat în centrul ariei prizei de contact şi de zbor. Când un studiu aeronautic indică
necesitatea, marcajul poate fi decalat la o distanţă ce nu va depăşi 0,1 D, în raport cu
originea sectorului degajat de obstacole, cu rezerva ca decalajul marcajului să nu afecteze
siguranţa zborului.
5.2.8.4 Caracteristici: Marcajul prizei de contact va fi constituit dintr- un cerc galben cu o
lăţime a liniei nu mai mică de 0,5 m. În cazul unei heliplatforme, lăţimea liniei nu va fi mai
mică de 1m.
5.2.8.5 Pe o heliplatformă, diametrul interior al cercului va fi egal cu jumătatea valorii D
corespunzătoare platformei sau 6 m, oricare este mai mare.
5.2.9 Marcarea numelui heliportului
5.2.9.1 Utilizare: Se recomandă marcarea numelui heliportului când alte elemente de
identificare vizuală sunt insuficiente.
5.2.9.2 Amplasare: Se recomandă amplasarea marcajului nominativ al heliportului astfel
încât să fie vizibil, pe cât posibil, sub toate unghiurile deasupra orizontului. Când există un
sector de obstacole, marcajul trebuie să fie amplasat în partea dinspre obstacole în raport
cu marcajul distinctiv H.
5.2.9.3 Caracteristici: Marcajul nominativ al heliportului sau un indicativ alfanumeric
utilizat în comunicaţiile radiotelefonice.
5.2.9.4 Se recomandă ca înălţimea caracterelor ce constituie marcajul, să fie de cel puţin 3
m pentru heliporturile de suprafaţă şi de cel puţin 1,2 m pentru heliporturile în terase şi
heliplatforme. Culoarea marcajului va fi în contrast cu fondul.
5.2.9.5 Pentru a putea fi utilizat noaptea sau când vizibilitatea este scăzută marcajul
nominativ al heliportului va fi luminat la interior sau exterior.

50

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.2.10 Marcajul sectorului degajat de obstacole pentru heliplatforme
5.2.10.1 Utilizare: Se recoamndă marcarea al sectorului degajat de obstacole al
heliplatformelor.
5.2.10.2 Amplasare: Marcajul sectorului degajat de obstacole pentru heliplatforme va fi
plasat pe marcajul ariei prizei de contact şi de zbor.
5.2.10.3 Caracteristici: Marcajul sectorului degajat de obstacole pentru heliplatforme va
indica originea sectorului degajat de obstacole, limitele direcţiilor sectorului pentru
valoarea D a heliplatformei (vezi figura 5-5 pentru cazul unei heliplatforme hexagonale).
5.2.10.4 Înălţimea marcajului sectorului degajat de obstacole va corespunde lăţimii
marcajului ariei prizei de contact şi de zbor.
5.2.10.5 Marcajul va fi de culoare neagră.
5.2.11 Marcajul căilor de rulare
Notă. Specificaţiile pentru marcajelor axiale ale căilor de rulajelor şi ale punctelor de
aşteptare prevăzute de RACR-AD-PETA, paragrafele 5.2.8 şi 5.2.9 se aplică şi căilor de
rulare lpe sol pentru elicopterere
5.2.12 Balizele căilor de rulaj aerian
5.2.12.1 Utilizare: Se recomandă balizarea căilor de rulaj aerian
Notă. Aceste balize nu vor fi destinate a fi utilizate pe căile de rulare pentru elicoptere.
5.2.12.2 Amplasare: Balizele căilor de ruaj aerian vor fi dispuse în lungul axei căilor de
rulaj aerian, la intervale ce nu depăşesc 30 m pe secţiunile rectilinii şi 15m în curbe.
5.2.12.3 Caracteristici: Balizele căilor de rulaj aerian vor fi frangibile şi nu vor depăşi 35
cm deasupra nivelului solului sau zăpezii. Ele vor fi vizibile pilotului sub forma unui
dreptunghi cu raportul de înălţime/lăţime de aproximativ 3/1 şi o suprafaţă minimă de 150
cm2 , aşa cum este indicat în figura 5-6.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.2.12.4 Balizele căilor de rulaj aerian vor prezenta trei benzi orizontale egale ca lăţime
de culori alternative, galben, verde şi galben. Când calea de rulaj va fi utilizat noaptea,
balizele vor fi luminate la interior sau reflectorizante.
5.2.13 Balizele traiectului de tranzit în zbor
5.2.13.1

În cazul stabilirii unui traiecte de tranzit în zbor, aceasta trebuie balizat.

5.2.13.2 Amplasare: Balizele traiectului de tranzit vor fi dispuse în lungul axului
tariectului, la intervale de cel mult 60 m pe secţiunile rectilinii şi de 15 m pe secţiunile
curbe.
5.2.13.3 Caracteristici: Balizele rutei de tranzit în zbor vor fi vizibile şi instalate de aşa
manieră ca înălţimea lor deasupra nivelului solului sau zăpezii să nu depăşească 1m. Ele
vor fi vizibile pilotului sub forma unui dreptunghi cu un raport înălţime/lăţime de 1/3, cu o
suprafaţă minimă de 1500 cm2 , aşa cum este indicat în figura 5-7.
5.2.13.4 Balizele traiectului de tranzit în zbor vor avea trei benzi verticale de lăţime egală
şi culori alternative galben, verde, galben. Când traiectul de tranzit trebuie să fie utilizat
noaptea, balizele vor fi luminate la interior sau reflectorizante.

52

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.3 Marcaje luminoase
5.3.1. Far de heliport
5.3.1.1. Utilizare: Se recomandă utilizarea unui far de heliport când:
a) se consideră necesară dirijarea vizuală la mare distanţă, nefiind disponibile alte
mijloace vizuale
b) identificarea heliportului este dificilă datorită luminilor din vecinătatea acestuia.
5.3.1.2 Amplasare: Farul de heliport va fi amplasat pe heliport sau în vecinătatea
heliportului, de preferinţă pe un punct ridicat şi astfel încât să nu orbească piloţii la distanţe
mici.
5.3.1.3 Caracteristici: Farul de heliport va emite serii succesive de lumini albe, de scurtă
durată, separate de intervale regulate, conform schemei din figura 5-8.
5.3.1.4 Lumina farului va fi vizibilă din orice direcţie.
5.3.1.5 Distribuţia intensităţii luminilor intermitente va fi conformă figurii 5-9, ilustraţia 1.
Notă. Acolo unde este considerată necesară reglarea intensităţii luminoase, se recomandă
folosirea de trepte de 10% sau 3%. Suplimentar, este posibil să fie necesară folosirea unor
ecranări pentru a se asigura că pilotul nu va fi orbit în timpul fazelor finale ale apropierii şi
ale aterizării.
5.3.2 Dispozitive luminoase de apropiere
5.3.2.1 Utilizare :Se recomandă instalarea un dispozitiv luminos de apropiere pe un
heliport, pentru a simplifica posibilitatea apropierii pe direcţia preferată.
5.3.2.2. Amplasare: Dispozitivul luminos de apropiere va fi dispus în linie dreaptă, în
lungul direcţiei preferate de apropiere.
5.3.2.3. Caracteristici: Se recomandă ca un dispozitiv luminos de apropiere să fie
compus din trei şiruri de lumini distanţate uniform la intervale de 30 m şi o bară
transversală de 18 m lungime situată la distanţă de 90 m de marginea FATO, aşa cum se
arată în figura 5-10. Luminile care compun bara transversală vor forma, pe cât posibil, o
linie orizontală în unghi drept intersectată de balizajul axial, luminile fiind distanţate la
intervale de 4,5 m. Acolo unde este necesar ca traiectul de apropiere finală să devină mai
contrastant se pot adăuga la bara transversala lumini adiţionale amplasate la intervale
egale de 30 m. Luminile incluse în bara transversală pot fi lumini cu lumină continuă sau
cu lumină intermitentă, după cum este necesar în funcţie de mediu. Folosirea aprinderii
intermitente secvenţiale poate fi utilă atunci când identificarea balizajului este dificilă
datorită luminilor înconjurătoare.
5.3.2.4 Când dispozitivul de iluminare de apropiere este instalat pentru deservirea unei
arii de apropiere fără precizie, este recomandat ca lungimea dispozitivului să fie de cel
puţin 210m.
5.3.2.5 Luminile fixe vor fi din lumini albe, omnidirecţionale.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.3.2.6 Este recomandat ca repartiţia luminilor fixe să fie ca cea indicată în figura 5-9,
ilustraţia 2. Totodată, intensitatea trebuie să fie multiplicata de 3 ori în cazul unei arii de
apropiere finală şi de decolare, pentru apropierea fără precizie.
5.3.2.7 Luminile cu sclipire secvenţială vor fi lumini albe, omnidirecţionale.
5.3.2.8 Se recomandă ca pentru luminile cu intermitenţă, secvenţele aprinderii să fie cele
din figura 3, ilustraţia 3. Secvenţa de aprindere trebuie să aibă o frecvenţă de un Hz, iar
distribuţia lor trebuie să fie cea prezentată în figura 5-9, Ilustraţia 3. Secvenţa de aprindere
trebuie să înceapă de la luminile din amonte şi să se propage în direcţia barei
transversale.
5.3.2.9 Se recomandă folosirea unui sistem de reglaj pentru a putea ajusta intensitatea
luminoasă, în funcţie de condiţiile ambientale după cum urmează:
a) lumini fixe 100%- 30% - 10%
b) lumini cu intermitenţă 100% - 10% - 3 %

54

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.3.3 Dispozitivul de dirijare vizuală pentru aliniere
5.3.3.1
Utilizare: Se recomandă instalarea unui dispozitiv de dirijare vizuală pentru
aliniere pentru deservirea apropierii către un heliport în funcţie de condiţiile existente, în
special noaptea, când:
a) Asigurarea distanţei faţă de obstacole, reducerea zgomotului sau procedurile ATM
impun utilizarea unei anumite direcţii de zbor;
b) mediul înconjurător al heliportului nu asigura suficiente repere vizuale pe suprafaţă; şi
c) fizic este imposibil să fie instalat un sistem de balizaj luminos de apropiere.
5.3.3.2 Amplasare: Dispozitivul de dirijare vizuală pentru aliniere va fi plasat orizontal
dinspre elicopterul care trebuie dirijat către aria de apropiere finală şi de decolare.
5.3.3.3. Se recomandă ca dispozitivul să fie plasat în afara conturului FATO şi să fie
coliniar cu direcţia de apropiere preferată.
5.3.3.4.1

Lămpile vor fi frangibile şi montate cât mai jos posibil.

5.3.3.4.2 Acolo unde luminile sistemului trebuie să se vadă ca surse discretee, lămpile
vor fi amplasate astfel încât la extremităţile zonei, pilotul să vadă luminile sub un unghi de
cel puţin de 3 minute de arc.
5.3.3.4.3 Unghiurile dintre luminile sistemului şi alte lumini comparabile sau de alte
intensităţi vor fi, de asemenea, de cel puţin 3 minute de arc.

56

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Forma semnalelor
5.3.3.5 Forma semnalului dispozitivului de dirijare vizuală pentru aliniere va cuprinde
minim 3 sectoare distincte furnizate de indicatoare: ădecalat către dreapta”, ăpe aliniament”
şi ă decalat către stânga”.
5.3.3.6 Unghiul de divergenţă al sectorului ăpe aliniament” va fi cel indicat în figura 5-11.
5.3.3.7 Forma semnalului va fi concepută astfel încât să se evite confuziile între dispozitiv
şi indicatorul vizual de pantă de apropiere sau alte semnale vizuale, cu care sunt asociate.
5.3.3.8. Se va evita folosirea aceleaişi codificări cu un indicatorul vizual de pantă de
apropiere asociat.
5.3.3.9.1 Forma semnalului va fi aleasă astfel încât dispozitivul să fie individaulizat şi bine
vizibil în toate condiţiile de operare.
5.3.3.9.2 Sistemul nu trebuie să mărească semnificativ solicitarea pilotului.
Repartiţia intensităţii luminoase
5.3.3.10 Intensitatea luminoasă a sistemului de dirijare vizualî pentru aliniere va fi egală
sau superioară celei a indicatorului vizual de pantă de apropiere, cu care este asociat.
5.3.3.11 Este necesară instalarea unui sistem de reglare a intensităţii luminoase, care
permite modificarea în funcţie de condiţiile ambientale, pentru a evita orbirea momentană
a piloţilor, în cursul manevrelor de apropiere finală şi aterizare.
Traiectoria de apropiere şi reglajul azimutului
5.3.3.12.1 Dispozitivul de dirijare vizuală pentru aliniere va fi reglabil în azimut cu o
precizie de ± 5 minute de arc, în raport cu traiectoria de apropiere dorită.
5.3.3.12.2 Unghiul de azimut al sistemului de ghidare va fi astfel reglat încât în timpul
procedurii de apropiere pilotul elicopterului, la limita semnalului ăon track”, va depăşi
toate obiectele din apropierea zonei, cu o marjă suficientă de siguranţă.
5.3.3.13 Caracteristicile suprafeţei de limitare a obstacolelor specificate în paragraful
5.3.4.22, tabelul 5-1 şi figura 5-13 se aplică şi dispozitivului de dirijare vizuală pentru
aliniere.
Caracteristicile dispozitivului de dirijare vizuală pentru aliniere
5.3.3.14 În cazul defectării unei componente care afectează formatul semnalului,
dispozitivul va fi decuplat automat.
5.3.3.15 Lămpile vor fi astfel construite încât depozitele de condens, gheaţă, murdărie, etc.
de pe suprafeţele optice sau de reflexie vor interfera cât mai puţin posibil cu semnalul
luminos şi nu vor produce semnale false.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.3.4 Indicatorul vizual al pantei de apropiere
5.3.4.1 Utilizare: Se recomandă instalarea unui indicator vizual al pantei de apropiere pe
un heliport, care nu dispune de altă semnalizare vizuală de apropiere, când:
a) Asigurarea distanţei faţă de obstacole, reducerea zgomotului sau procedurile ATM
impun utilizarea unei anumite direcţii de zbor;
b) Mediul înconjurător al heliportului nu asigură suficiente repere vizuale pe suprafaţă; şi
c) caracteristicile elicopterului impun o apropiere stabilizată.
5.3.4.2 Indicatoarele vizuale de pantă de apropiere normală pentru exploatare de către
elicoptere, vor fi următoarele:
a) Indicatoarele PAPI şi APAPI vor îndeplini cerinţele din RACR-AD-PETA paragrafele
5.3.5.23 până la 5.3.5.40, cu excepţia că unghiul indicatorului ăon slope” (pe pantă) va fi
mărit la 45 minute de arc;
b) indicatorul de traiectorie de apropiere pentru elicoptere (HAPI) va respecta specificaţiile
din paragrafele 5.3.4.6 până la 5.3.4.21 din prezenta reglementare.

58

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.3.4.3 Amplasare: Indicatorul vizual de pantă de apropiere va fi amplasat în faţa unui
elicopter care trebuie dirijat către punctul dorit în interiorul ariei de apropiere finală şi de
decolare astfel încât să nu producă orbire temporară pilotului, în cursul apropierii finale şi
aterizării.
5.3.4.4 Se recomandă ca un indicator vizual de pantă de apropiere să fie amplasat la
cota nominală a punctului ţintă şi aliniat, în azimut, pe direcţia preferată de apropiere.
5.3.4.5 Lămpile vor fi frangibile şi instalate cât mai jos posibil.
Formatul semnalului pentru dispozitivul HAPI
5.3.4.6 Formatul semnalului pentru dispozitivului HAPI cuprinde 4 sectoare de indicare
distincte. Acestea sunt: ăpeste pantă”, ăpe pantă”, ăuşor sub pantă” şi ăsub pantă”
60

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.3.4.7 Formatul semnalului dispozitivului HAPI va fi conform cu figura 5-12, ilustraţiile A
şi B.
Notă: În procesul de proiectare se vor avea în vedere reducerea la minimum a interferenţei
între diferitele sectoare de semnalizare şi limitele de acoperire în azimut.
5.3.4.8 Frecvenţa de repetare a semnalului din sectorul cu lumionă intermitentă al HAPI va
fi de minim 2 Hz.
5.3.4.8.1 Rata de aprindere/ stingere a semnalelor HAPI ar trebui să fie 1 la 1 şi modulaţia
ar trebui să fie de cel puţin 80%.
5.3.4.9 Deschiderea unghiulară a sectorului ăpe pantă” la HAPI va fi de 45 minute de arc.
5.3.4.10 Deschiderea unghiulară a sectorului ăuşor sub pantă” la HAPI va fi de 15 minute
de arc.
5.3.4.11 Se recomandă ca la repartiţia intensităţii luminoase la HAPI luminile roşii şi cele
verzi să fie conforme cu figura 5-9, ilustraţia 4.
Notă. Se poate extinde acoperirea în azimut a HAPI prin instalarea acestuia pe un suport
rotativ.
5.3.4.12 Tranziţia culorilor la HAPI în plan vertical va fi astfel încât, pentru un observator
care se găseşte la o distanţă de minim 300 m ea va apărea limitata de un unghi care să nu
depăşească trei minute de arc pentru o poziţie.
5.3.4.13 Factorul de transmisie la un filtru roşu sau verde va fi cel puţin egal cu 15 % din
reglajul de intensitate maximă.
5.3.4.14 La intensitate maximă, lumina roşie a HAPI va avea o coordonată Y care nu va
depăşi 0,320 şi lumina verde se va încadra în limitele prevăzute de Apendicele nr. 1 la
RACR-AD-PETA, paragraful 2.1.3.
5.3.4.15 Comanda intensităţii: Dispozitivului va fi prevăzut cu un reglaj în funcţie de
condiţiile ambientale pentru a preveni orbirea temporară a pilotului în cursul manevrelor de
apropiere şi aterizare.
Panta de apropiere şi calajul în poziţie
5.3.4.16 Un indicator HAPI va avea o poziţie reglabilă în toate unghiurile dorite între 1° şi
12° deasupra orizontului, cu o precizie de ± 5 minute de arc.
5.3.4.17 Calajul unghiular în poziţie al HAPI va fi făcut astfel încât pe durata apropierii
pilotul unui elicopter care urmăreşte limita superioară a semnalului ăsub pantă” va depăşi
toate obstacolele din zona de apropiere cu o marjă de siguranţă suficientă.
Caracteristicile ansamblului luminos
5.3.4.18 Indicatoarele vor fi concepute astfel încât:

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

a) La un decalaj verticalîn poziţie a ansamblului luminos de peste ± 0,5° (± 30 minute de
arc) indicatorul se va stinge automat.
b) Când sistemul de iluminare intermitentă se defectează, sectorul defect nu va emite nici
o lumină.
5.3.4.19 Ansamblul luminos al HAPI va fi conceput în aşa fel încât depunerile de condens,
gheaţă pe suprafeţele optice de transmisie sau reflexie să influenţeze cât mai puţin posibil
semnalul luminos şi nu vor produce semnale parazite sau erori.
5.3.4.20 Sistemul HAPI care se doreşte a fi instalat la o heliplatformă flotantă trebuie să
permită o stabilizare a direcţiei de ±1/4 grade la o deviaţie de tangaj şi ruliu de ±3° a
platformei.

62

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Suprafaţă de limitare a obstacolelor pentru indicatoare vizuale de pantă de
apropiere (PAPI, APAPI şi HAPI)
5.3.4.21 Când este prevăzută instalarea unui indicator vizual pe panta de apropiere, se va
stabili o suprafaţă de limitare a obstacolelor.
5.3.4.22 Caracteristicile suprafeţei de limitare a obstacolelo şi anume originea,
deschiderea, lungimea şi panta vor corespunde cu cele specificate în coloana
corespunzătoare din tabelul 5-1 şi în figura 5-13.
5.3.4.23 Prezenţa a noi obiecte sau supraînălţarea obstacolelor existente nu va fi
acceptata deasupra suprafeţei de limitare a obstacolelor cu excepţia cazurilor avizate de
autoritatea competentă.
5.3.4.24 Obiectele care se ridică deasupra suprafeţei de limitare a obstacolelor vor fi
eliminate, cu excepţia cazurilor când autoritatea competentă consideră că obiectul este
ecranat de un alt obiect existent, care nu poate fi îndepărtat, sau când printr-un studiu
aeroanutic s-a stabilit că obiectul nu va afecta siguranţa operaţională.
5.3.4.25 Când un studiu aeronautic indică existenţa unui obiect care depăşeşete suprafaţă
de limitare a obstacolelor şi care riscă să compromită siguranţa operării elicopterelor se
vor lua una sau mai multe dintre următoarele măsuri:
a) creşterea pantei de apropiere a dispozitivului;
b) reducerea deschiderii în azimut a dispozitivului care face ca obiectul să se găsească în
afara limitelor fascicolului.
c) decalarea cu 5° maxim a axei dispozitivului şi suprafeţei de limitare a obstacolelor cu
care e asociat.
d) decalarea ariei de apropiere finală şi de decolare;
e) instalarea unui dispozitiv de dirijare vizuală pentru aliniere de timpul specificat la
secţiunea 5.3.3.
5.3.5 Luminile ariei de apropiere finală şi de decolare
5.3.5.1
Când o arie de apropiere finală şi de decolare este amenajată pe un heliport
de suprafaţă pe sol destinat a fi utilizat noaptea se vor instala lumini ale ariei de apropiere
finală şi de decolare. Aceste lumini pot fi omise atunci când această arie şi aria prizei de
contact şi de zbor coincid sau limitele ariei de apropiere finală şi de decolare sunt vizibile
clar.
Amplasare: Luminile ariei de apropiere finală şi de decolare vor fi amplasate
5.3.5.2
pe conturul ariei. Ele vor fi dispuse la intervale uniforme după cum urmează:
a) Pentru ariile care au forma pătrată sau dreptunghiulară, intervalele nu vor depăşi 50 m
cu minim 4 lumini pe fiecare latură, iar la fiecare colţ câte o lumină.
b) Pentru ariile de alte forme, incluzând şi ariile circulare, intervalele nu vor depăşi 5m cu
nu mai puţin de 10 lumini.
5.3.5.3
Caracteristici: Luminile de apropiere finală şi de decolare vor fi lumini albe
fixe, omnidirecţionale. Când este necesară variaţia intensităţii acestor lumini, acestea vor fi
de culoare alba, variabilă.

64

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

68

5.3.5.4 Se recoamndă ca repartiţia luminilor ariei de apropiere finală şi de decolare să fie
conformă cu figura 5-9 , ilustraţia 5.
5.3.5.5. Se recomandă ca înălţimea lămpilor să nu depăşească 25 cm, iar cele care sunt
pe suprafaţă ariei să fie încastrate pentru a nu periclita siguranţa elicopterului. Când aria
de apropiere finală şi de decolare nu este folosită pentru ridicare sau priză de contact,
înălţimea lămpilor, deasupra nivelului solului sau zăpezii, nu va depăşi 25 cm.
5.3.6 Luminile punctului ţintă
5.3.6.1 Utilizare: Când heliportul prevăzut cu un marcaj al punctului ţintă este destinat a fi
utilizat noaptea, se recomandă să se instaleze lumini ale punctului ţintă.
5.3.6.2 Luminile punctului ţintă se vor suprapune cu marcajele ale punctului ţintă.
5.3.6.3 Caracteristici: Configuraţia luminilor punctului ţintă va fi obţinută cu ajutorul a nu
mai puţin de 6 lămpi albe, omnidirecţionale, precum cele din figura 5-4. Atunci când
lămpile montate deasupra suprafeţei reprezintă un risc operaţional, acestea vor fi
încastrate.
5.3.6.4 Se recoamndăca repartiţia luminilor punctului ţintă să fie conform indicaţiilor figurii
5-9 , ilustraţia 5.
5.3.7

Balizarea luminoasă a TLOF

5.3.7.1 Utilizare: Pe un heliport destinat a fi utilizat noaptea va fi instalat un dispozitiv de
balizaj luminos al TLOF.
5.3.7.2 În cazul unui heliport de suprafaţă dispozitivul luminos al TLOF va aplica una sau
mai multe dintre soluţiile următoare:
a) lumini periferice
b) lumină disipată (proiectoare) sau
c) iluminat prin panouri cu lumină punctuală (ASPSL) sau panouri luminescente (LP)
pentru a identifica TLOF atunci când nu se pot aplica soluţiile a) sau b), dar sunt
disponibile lumini de apropiere fianlă şi decolare.
5.3.7.3 În cazul unui heliport în terase sau unei heliplatforme dispozitivul luminos al ariei
prizei de contact şi de zbor va fi constituit din:
a) lumini periferice; şi din
b) panouri ASPSL, LP pentru identificarea marcajului zonei prizei de contact, sau cu
lumină disipată (proiectoare) ori o combinaţie a acestor mijloace pentru a ilumina TLOF.
Notă. Pentru heliporturile în terase şi heliplatforme, indicaţiile privind textura suprafeţei
TLOF sunt esenţiale pentru poziţionarea elicopterelor în cursul manevrelor de apropiere
finală şi de aterizare. Aceste indicaţii se pot asigura folosind diverse forme de balizare
luminoasă (ASPSL, LP, lumina disipată sau o combinaţie a acestor lumini, etc. ) împreuna
cu balizajul perimetral. S-a demonstrat că cele mai bune rezultate le dau combinaţiile de
balizaj perimetral şi ASPSL sub forma unor benzi capsulate de LED-uri în scopul
identificării marcajelor prizei de contact şi heliportului.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.3.7.3.1 Pe un heliport de suprafaţă destinat a fi folosit noaptea pentru care sunt
necesare informaţii precise privind textura suprafeţei se recomandă folosirea pentru TLOF
a ASPSL şi/sau LP ori a luminii disipate pentru a identifica marcajul prizei de contact.
5.3.7.4 Amplasare: Luminile periferice ale ariei prizei de contact şi de zbor vor fi
amplasate la marginea ariei la maxim 1,5 m de margine. În cazul unei arii de forma
circulară, aceste lumini vor fi amplasate astfel:
a) pe liniile drepte conforme cu o configuraţie care va furniza piloţilor informaţii de derivă.
b) când soluţia a) nu este posibilă, la periferia ariei de contact şi de zbor spatiile vor fi
uniforme, cu intervale adecvate, exceptetând un sector de 45° pe care intervalele dintre
lumini vor fi redus la jumătate.
5.3.7.5 Luminile perimetrale ale TLOF vor fi amplasate uniform la intervale care nu
depăşesc 3 m în cazul heliporturilor în terase şi heliplatformelor şi 5m în cazul
heliporturilor de suprafaţă. Aceste lumini vor fi în număr de minim 4 pe fiecare latură, iar
fiecare colţ va fi marcat cu o lampă. În cazul unei suprafeţe de formă circulară luminile vor
fi instalate conform 5.3.7.4 subpunctul b). Aceste lumini vor fi în număr de minim 14.
5.3.7.6 Luminile perimetrale ale TLOF ale unui heliport în terase sau de pe o heliplatformă fixă, vor fi dispuse astfel încât pilotul să nu poată identifica configuraţia luminilor
de la o înălţime mai mică decât a TLOF.
5.3.7.7.Luminile perimetrale ale TLOF instalate pe o heliplatformă flotantă, vor fi dispuse
de astfel încât pilotul aflat deasupra înălţimii ariei prizei de contact şi de zbor să nu poată
vedea configuraţialuminilor când heliplatforma e la orizontală.
5.3.7.8 Pe un heliport de suprafaţă, panourile luminoase, destiante identificării TLOF, vor fi
dispuse în lungul marcajului conturului ariei prizei de contact şi de zbor. Când aria prizei
de contact şi de zbor are o formă circulară, panourile luminoase vor fi amplasate pe liniile
drepte care circumscriu această arie.
5.3.7.9 Pe heliporturile de suprafaţă se vor instala minim 9 LP pe TLOF. Lungimea totală a
LP din dispozitiv, va fi cel puţin egală cu 50% din lungimea dispozitivului, având un număr
impar de panouri pe fiecare latură a TLOF, incluzând un panou în fiecare colt, iar spatiile
dintre LP nu vor depăşi 5 m, pe fiecare latură a TLOF.
5.3.7.9.1 Acolo unde se folosesc LP pe un heliport în terase sau heliplatformă, în scopul
evidenţierii texturii suprafeţei, panourile nu trebuie amplasate adiacent balizajului
perimetral. Ele trebuie să fie orientate în jurul marcajului prizei de contact, dacă există, sau
să coincidă cu marcajul de identificare a heliportului.
5.3.7.10 Proiectoarele cu lumină disipată ale TLOF vor fi plasate astfel încât să nu
orbească temporar piloţii elicopterelor în timpul zborului sau personalul care deserveşte
zona. Ele vor fi dispuse şi orientate astfel încât să ser educă, pe cât posibil, zonele
umbrite.
Notă. S-a demonstrat că ASPSL şi LP utilizate pentru marcarea prizei de contact sau a
identificării heliportului oferă informaţii privind textura suprafeţei superioare luminii disipate
instalate la înălţime mică. Datorită riscului de aliniere eronată în cazul folosirii luminii
disipate este necesară verificarea periodică a luminilor pentru a avea siguranţa că ele
îndeplinesc specificaţiile din secţiunea 5.3.5.

66

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.3.7.11 Caracteristici: Balizarea
omnidirecţionale, de culoare verde.

perimetrală

a

TLOF

se

asigură

cu

lumini,

5.3.7.12 Pe un heliport de suprafaţă, luminile folosite pentru definirea TLOF vor emite
lumină verde .
5.3.7.13 Prevederile sub-paragrafelor 5.3.7.11 şi 5.3.7.12 nu impun înlocuirea instalaţiilor
existente înainte de 1 ianuarie 2009.
5.3.7.14 Crominanţa şi intensitatea luminoasă a culorilor luminilor se recomandă să
îndeplinească cerinţele RACR-AD-PETA, Apendicele 1, secţiunea 3.4.
5.3.7.15 Un panou luminescent va avea o lăţime minimă de 6 cm. Cutia panoului va avea
aceeaşi culoare cu marcajul pe care îl defineşte.
5.3.7.16 Se recomandă ca înălţimea luminilor periferice să nu depăşească 25 cm şi să fie
încastrate pentru a evita eventualele pericole în operarea elicopterelor.
5.3.7.17 Se recomandă ca proiectoarele cu lumină disipată ale ariei prizei de contact şi de
zbor, amplsate în zona de siguranţă a helkiportului sau în sectorul degajat de obstacole al
unei heliplatforme, să nu depăşească o înălţime de 25 cm.
5.3.7.18 Panourile luminescente nu vor fi ridicate mai mult de 2,5 cm deasupra suprafeţei.
5.3.7.19 Se recomandă ca repartiţia luminilor periferice să fie conformă cu figura 5-9,
ilustraţia 6.
5.3.7.20 Se recomandă ca repartiţia luminoasă a panourilor luminescente să fie conformă
cu fig. 5-9 , ilustraţia 7.
5.3.7.21 Repartiţia spectrală a proiectoarelor cu lumină disipată ale TLOF va fi stabilită
astfel încât să permită identificarea corectă a marcajelor de suprafaţe şi obstacolare.
5.3.7.22 Intensitatea luminoasă medie orizontală a luminii disipate va fi de cel puţin 10
lux, cu rata (medie / minimum) de cel mult 8:1 măsurată pe suprafaţa TLOF.
5.3.7.23 Balizarea luminoasă a marcajului prizei de contact va fi formată dintr-un cerc
segmentat de benzi ASPSL omnidirecţionale cu lumină galbenă. Segmentele vor consta
din benzi ASPSL, iar lungimea totală a acestora va fi de cel puţin 50% din circumferinţa
cercului.
5.3.7.24 Dacă se foloseşte balizarea luminoasă a marcajului de identificare aceasta va
consta din lumini omnidirecţionale verzi.
5.3.8 Iluminarea cu lumina disipată a zonei de operaţiuni cu troliul
5.3.8.1 Pentru zonele de operaţiuni cu troliul destinate utilizării pe timp de noapte va fi
asigurată iluminarea cu lumina disipată.

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

5.3.8.2 Amplasare: Sistemul de iluminare va fi astfel amplasat pentru a evita orbirea
temporară a piloţilor sau a personalului care lucrează în zonă. Distribuţia şi orientarea
lămpilor va asigura reducerea la minimum a zonelor umbrite .
5.3.8.3 Caracteristici: Distribuţia spectrală a luminii disipate pentru zona de operaţiuni cu
troliul va asigura identificarea corectă a marcajelor de pe suprafaţă şi ale obstacolelor.
5.3.8.4. Se recomandă ca intensitatea luminoasă medie orizontală să fie de cel puţin
10lux, măsurată pe suprafaţa zonei de operaţiuni cu troliul.
5.3.9 Luminile căilor de rulare
Notă: Prevederile pentru balizarea axială şi laterală a căilor de rulare prevăzute de RACRAD-PETA secţiunile 5.3.16 şi 5.3.17 se aplică şi căilor de rulare la sol pentru elicoptere.
5.3.10 Mijloace vizuale pentru semnalizarea obstacolelor
Notă: Prevederile RACR-AD-PETA, capitolul 6 privind marcarea şi balizarea obstacolelor
se aplică similar şi în cazul heliporturilor sau zonelor de operaţiuni cu troliul.
5.3.11 Iluminarea cu proiectoare cu lumină disipată a obstacolelor
5.3.11.1 Pentru un heliport destinat a fi utilizat pe timp de noapte şi pentru care nu este
posibilă balizarea obstacolelor, acestea trebuie să fie iluminate prin proiectoare cu lumina
disipată.
5.3.11.2 Amplasare: Proiectoarele cu lumină disipată vor fi astfel dispuse pentru a ilumina
întregul obstacol si, pe cât posibil, să se evite orbirea temporară a piloţilor elicopterelor.
5.3.11.3 Caracteristici: Se recomandă ca iluminarea obstacolelor cu proiectoare cu
lumină disipată să asigure o iluminare de cel puţin 10cd/m2.
CAPITOLUL 6. SERVICII DE HELIPORT
6.1 Salvarea şi stingerea incendiilor
Prevederile următoare se aplică numai helipoturilor de suprafaţă şi în terase. Aceste
prevederi completează prevederile RACR-AD-PETA, secţiunea 9.2 privind cerinţele de
salvare şi stingere incendii aplicabile aerodromurilor.
Obiectivul principal al serviciului de salvare şi stingere a incendiilor este de a salva vieţi
omeneşti. Din această cauză, mijloacele de salvare în caz de accident sau incident de
elicopter pe un heliport au o importanţă primordială deoarece, mai ales în această zonă,
sunt şanse de a salva vieţi omeneşti.
Factorii cei mai importanţi pentru salvarea efectivă în caz de accident de elicopter implică
posibilitatea de supravieţuire pentru ocupanţi, antrenamentul necesar al personalului,
eficacitatea materialului şi rapiditatea cu care intervine personalul cu materialele contra
incendiilor şi de salvare.
În cazul unui heliport în terase nu se iau considerare cerinţe privind protejarea clădirii sau
structurii heliportului.

68

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

6.1.1. Nivelul de protecţie asigurat
6.1.1 Se recomandă ca nivelul de protecţie asigurat pentru salvare şi lupta contra
incendiilor să fie stabilit luând în considerare lungimea exterioară a elicopterului celui mai
lung care se utilizează în mod normal pe heliport conform categoriei atribuite heliportului
(tabelul 6-1), cu excepţia heliporturilor de suprafaţă nesupravegheate şi cu număr redus
de mişcări.
Notă. Manualul heliportului va conţine indicaţii destinate a ajuta autoritatea competentă în
punerea în valoare a acţiunii serviciilor şi materialului de salvare şi de lupta contra
incendiilor pe un heliport de suprafaţă şi în terase.
6.1.1.1 Pentru perioadele când este prevăzută operarea cu elicoptere mai mici, categoria
serviciilor de salvare şi stingere a incendiilor ale unui heliport poate fi redusă la categoria
necesară celui mai mare elicopter prevăzut să folosească heliportul în acea perioadă.
Agenţi de stingere
6.1.2 Se recoamndă ca agentul de stingere principal să fie spuma care să satisfacă
minimum nivelul de performanţă B.
6.1.3 Se recomandă ca toate cantităţile de apă specifice pentru producerea de spumă şi
cantităţile de agenţi complementari prevăzuţi să corespunda cprevederilor paragrafului
6.1.1 şi tabelelor 6-2 sau 6-3, după caz.
Notă. Pentru heliporturile în terase nu este necesară stocarea pe heliport sau în
vecinătatea heliportului (la cota acestuia) a cantităţilor de apă necesare, dacă există o
sursă de apă sub presiune capabilă să asigure debitele de aplicare.
6.1.4 La un heliport de suprafaţă se acceptă înlocuirea, completă sau parţială, a cantităţii
de apă pentru producerea spumei prin agenţi de stingere complementari.
6.1.5. Se recomandă ca debitul de spumă să fie cel puţin cel indicat în tabelele 6-2 sau 63, după caz.
6.1.6 Se recomandă un heliport în terase să fie prevăzut cu cel puţin un hidrant pentru
aplicarea spumei cu un debit de 250l/minut. Suplimentar, pentru heliporturile în terase care
au servicii de categoria 2 şi 3, sunt necesare cel puţin 2 ajutaje având capacitatea de a
asigura debitul cerut. Acestea vor fi amplasate pe locaţii diferite ale acestui heliport astfel
încât să asigure aplicarea spumei în orice zona a heliportului, în orice condiţii meteo şi să
reducă la minimum posibilitatea ca ambele ajutaje să fie ineficiente în cazul unui accident
de elicopter.
Echipamente de salvare
6.1.7 În cazul unui heliport în terase echipamentele de salvare se recomandă ca
echipamentul de salvare să fie păstrat în vecinătatea heliportului.

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

73

Timpul de intervenţie
6.1.8 Se recomandă ca la un heliport de suprafaţă timpul de intervenţie pentru salvare şi
stingerea incendiilor să nu depăşească 2 minute în condiţii optime de vizibilitate şi de stare
a suprafeţei.
6.1.9 Timpul de intervenţie este timpul care se scurge între alerta iniţială pentru salvare şi
stingerea incendiilor şi momentul din care primele vehicule de intervenţie sunt în măsură
să aplice spuma cu un debit de cel puţin de 50% din cel specificat în tabelul 6 -2.
6.1.10 Se recomandă ca la un heliport în terase serviciul de salvare şi de stingere a
incendiilor trebuie să imediat disponibil pe platforma de manevră sau în vecinătatea
acesteia când manevrele sunt în curs.
Tabelul 6-1
Categorii de heliporturi pentru stingerea incendiilor
Categoria
H1

Până la 15m exclusiv

H2

De la 15m la 24m (exclusiv)

H3
a.

Lungimea toata a elicopterului (a.)

De la 24m la 35m (exclusiv)

Lungimea totală a elicopterului include grinda de coadă şi rotoarele

Tabelul 6-2
Cantităţile minime utilizabile de agenţi de stingere pentru heliporturi de suprafaţă

Categoria
(1)

H1
H2
H3

Spuma la nivel de
performanta B
Apa
Debit de
(litri)
aplicare a
spumei
(litri/minut)
(2)
(3)
500
250
1
500
000
1
800
600

Agenţi complementari
Pulbere uscata (kg)

Haloni
sau

sau

CO2

(4)
23
45

(6)
45
90

90

70

(5)
23
45
90

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

74

Tabelul 6-3
Cantităţile minime utilizabile de agenţi de stingere pentru heliporturi în terase

Categoria
(1)

H1
H2
H3

Spuma la nivel de
performanta B
Apa
Debit de
(litri)
aplicare a
spumei
(litri/minut)
(2)
(3)
2
250
500
5
500
000
8
800
000

Agenţi complementari
Pulbere uscata (kg)

Haloni
sau

sau

CO2

(4)
45

(6)
90

45

45

90

45

71

(5)
45

45

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

75

Anexa la RACR-AD-PETH

CERINŢE PRIVIND CALITATEA DATELOR AERONAUTICE
Tabelul 1. Latitudine şi longitudine

Punctul de referinţă al heliportului . . . . . . . . . . . . . . . .

Acurateţe
Tipul datelor
30 m
măsurat / calculat

Clasificare
Integritate
obişnuită
1x10-3

Mijloace de navigaţie localizate pe heliport. . . . . . . . .

3m
măsurat

esenţială
1x10-5

Obstacole în Zona 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Obstacole în Zona 2 (partea din interiorul limitelor
heliportului) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5m
măsurat

esenţială
1x10-5

Centrul geometric al TLOF sau al pragurilor FATO. . . .

1m
măsurat

esenţială
1x10-8

Punctele axiale ale căilor de rulare, căilor de rulaj aerian
şi ale traiectelor de tranzit ………………………………….

0,5m
măsurat / calculat

esenţială
1x10-5

Intersecţia căilor de rulare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5m
măsurat

esenţială
1x10-5

Dirijare spre ieşire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5m
măsurat

esenţială
1x10-5

Limitele platformei (poligon) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1m
măsurat

obişnuită
1x10-3

Platforma pentru degivrare / antigivrare (poligon) ….. .

1m
măsurat

obişnuită
1x10-3

Punctele de staţionare elicoptere / verificare INS ………

0,5m
măsurat

obişnuită
1x10-3

Latitudine şi longitudine

72

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Tabelul 2. Cotă / altitudine / înălţime

Acurateţe
Tipul datelor
0,5 m
măsurat

Clasificare
Integritate
esenţială
1x10-5

Ondulaţia geoidului faţă de elipsoidul WGS-84 la punctul de
cotă al heliportului . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Pragul FATO, apropieri de neprecizie . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Ondulaţia geoidului faţă de elipsoidul WGS-84 la pragul
FATO, centrul geometric al TLOF - apropieri de neprecizie .

0,5 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Pragul FATO, apropieri de precizie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,25 m
măsurat

critică
1x10-8

Ondulaţia geoidului faţă de elipsoidul WGS-84 la pragul
FATO, centrul geometric al TLOF - apropieri de precizie ….

0,25 m
măsurat

critică
1x10-8

Punctele axiale ale căilor de rulare, căilor de rulaj aerian şi
ale traiectelor de tranzit ………………………………………..

1m
măsurat

esenţială
1x10-5

Obstacole în Zona 2 (partea din interiorul limitelor
aerodromului) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3m
măsurat

esenţială
1x10-5

Obstacole în Zona 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0,5m
măsurat

esenţială
1x10-5

Echipament de măsurare a distanţei de precizie (DME/P) . .

3 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Cotă / altitudine / înălţime
Cota heliportului . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

77

Tabelul 3. Declinaţia magnetică

Acurateţe
Tipul datelor
1 grad
măsurat

Clasificare
Integritate
esenţială
1x10-5

Declinaţia magnetică la antena ILS direcţie . . . . . . . . . . . . .

1 grad
măsurat

esenţială
1x10-5

Declinaţia magnetică la antena MLS azimut . . . . . . . . . . . . .

1 grad
măsurat

esenţială
1x10-5

Aliniere antenă ILS direcţie (LLZ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...

Acurateţe
Tipul datelor
1/100 grad
măsurat

Clasificare
Integritate
esenţială
1x10-5

Aliniere antenă MLS raportată la azimut zero . . . . . . . . . . .

1/100 grad
măsurat

esenţială
1x10-5

Direcţia FATO (adevărată) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . ..

1/100 grad
măsurat

obişnuită
1x10 - 3

Declinaţia
Declinaţia magnetică în zona de heliport . . . . . . . . . . . . . .

Tabelul 4. Relevment

Relevment

74

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203 bis/31.III.2009

Tabel 5. Lungime / distanţă / alte dimensiuni
Lungime / distanţă / alte dimensiuni
Lungimea FATO, dimensiunile TLOF... . . . . . . . . . . . . . . . .

Acurateţe
Tipul datelor
1 m
măsurat

Clasificare
Integritate
critică
1x10-8

Lungimea şi lăţimea prelungirii degajate . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Distanţa disponibilă pentru aterizare (LDAH) . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

critică
1x10-8

Distanţa disponibilă pentru decolare (TODAH) . . . . ............

1 m
măsurat

critică
1x10-8

Distanţa disponibilă pentru decolarea întrerupta (RTODAH)

1 m
măsurat

critică
1x10-8

Lăţimea căii de rulare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 m
măsurat

esenţială
1x10-5

Distanţa antenă ILS direcţie – extremitatea FATO. . . . . . . . .

3m
calculat

obişnuită
1x10-3

Distanţa antenă ILS pantă – prag, în lungul axului …….........

3m
calculat

obişnuită
1x10-3

Distanţa dintre markerele asociate ILS şi prag . . . . . . . . . . .

3m
calculat

esenţială
1x10-5

Distanţa antenă ILS DME – prag, în lungul axului................

3m
calculat

esenţială
1x10-5

Distanţa antenă MLS azimut – extremitate FATO . . . . . . . .

3m
calculat

obişnuită
1x10-3

Distanţa antenă MLS elevaţie – prag, în lungul axului………

3m
calculat

obişnuită
1x10-3

Distanţa antenă MLS DME/P – pragul, în lungul axului . . . .

3m
calculat

esenţială
1x10-5

75

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 bis/31.III.2009 conține 80 de pagini.

Prețul: 16 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324947|
ISSN 1453—4495

