Anul 177 (XXI) — Nr. 204 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 301/2009 pentru aprobarea Reglementării aeronautice
civile române RACR-OPS LAAG/ Operațiuni de lucru
aerian și aviație generală, ediția 01/2009......................

3–193

Marți, 31 martie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române RACR-OPS LAAG/Operațiuni
de lucru aerian și aviație generală, ediția 01/2009*)
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul regulilor generale aplicabile tuturor
aeronavelor civile care efectuează operațiuni de lucru aerian și aviație generală în spațiul aerian național cu standardele și practicile
recomandate emise de Organizația Aviației Civile Internaționale prin anexa nr. 6, partea II și partea III, secțiunea 3, la Convenția
de la Chicago privind aviația civilă internațională, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, ale art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 46 alin. (3) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română RACR-OPS LAAG/Operațiuni de lucru aerian și aviație
generală, ediția 01/2009, denumită în continuare RACR-OPS
LAAG, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) RACR-OPS LAAG se aplică operatorilor aerieni,
persoane fizice sau juridice române ori străine, care efectuează
operațiuni de aviație generală și/sau lucru aerian cu avioane
și/sau elicoptere, altele decât avioane și/sau elicoptere
ultraușoare, în spațiul aerian al României.
Art. 2. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” și operatorii aerieni prevăzuți la art. 1 alin. (2) vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Prezentul ordin intră în vigoare la 6 luni de la data
publicării.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 416/2002
pentru aprobarea Reglementărilor aeronautice civile române
privind autorizarea operatorilor aerieni/RACR-AOA, ediția
2/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 463 din 28 iunie 2002, se abrogă.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 19 martie 2009.
Nr. 301.

*) Ordinul nr. 301/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 31 martie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

3
ANEXĂ

RACR-OPS LAAG
OPERAŢIUNI DE LUCRU AERIAN ŞI AVIAŢIE GENERALĂ
Ediţia 1/2009
Cuprins
Preambul
Partea I – Cerinţe generale
RACR-OPS 0.001
RACR-OPS 0.005
RACR-OPS 0.007
RACR-OPS 0.008
RACR-OPS 0.010
RACR-OPS 0.015
RACR-OPS 0.020
RACR-OPS 0.025
RACR-OPS 0.030
RACR-OPS 0.032
RACR-OPS 0.035
RACR-OPS 0.037
RACR-OPS 0.040
RACR-OPS 0.050
RACR-OPS 0.055
RACR-OPS 0.060
RACR-OPS 0.065
RACR-OPS 0.070
RACR-OPS 0.075
RACR-OPS 0.080
RACR-OPS 0.085
RACR-OPS 0.090
RACR-OPS 0.100
RACR-OPS 0.105
RACR-OPS 0.110
RACR-OPS 0.115
RACR-OPS 0.120
RACR-OPS 0.125
RACR-OPS 0.130
RACR-OPS 0.135
RACR-OPS 0.140
RACR-OPS 0.145
RACR-OPS 0.150
RACR-OPS 0.155
RACR-OPS 0.160
RACR-OPS 0.165
RACR-OPS 0.175
RACR-OPS 0.177
RACR-OPS 0.180
RACR-OPS 0.185
RACR-OPS 0.190

Subpartea A – Aplicabilitate
Aplicabilitate
Subpartea B – Generalităţi
Generalităţi
Terminologie
Prevederi generale
Derogări
Directive Operaţionale
Legi, reglementări şi proceduri
Limbaj comun
Lista echipamentului minim (MEL)
Plăcuţe şi marcaje
Sistemul de Calitate
Prevenirea accidentelor şi programul de siguranţă a zborului
Membrii echipajului
Informaţii de căutare şi salvare
Informaţii privind echipamentul de urgenţă şi de supravieţuire
Amerizarea
Transportul armelor şi muniţiilor de război
Transportul armelor şi muniţiilor sportive
Metodă de transport a persoanelor
Transportul bunurilor periculoase
Responsabilităţile echipajului
Autoritatea pilotului comandant
Admiterea în cabina de pilotaj a aeronavei
Transport ilicit (neautorizat)
Dispozitive electronice portabile
Alcool şi droguri
Periclitarea siguranţei zborului
Documente obligatorii la bordul aeronavei
Manuale obligatorii la bordul aeronavei
Informaţii suplimentare şi formulare la bordul aeronavei
Informaţii păstrate la sol
Dreptul de inspecţie
Prezentarea documentelor şi a înregistrărilor
Păstrarea documentelor
Păstrarea, prezentarea şi utilizarea înregistrărilor de zbor
Închirierea aeronavelor
Subpartea C – Autorizarea şi supravegherea operatorilor
Reguli generale de autorizare
Operaţiuni efectuate de operatorii aerieni străini pe teritoriul
României
Emiterea, modificarea şi reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian
Suspendarea şi revocarea Autorizaţiei de Operator Aerian
Supravegherea operatorilor aerieni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

4

RACR-OPS 0.195
RACR-OPS 0.200
RACR-OPS 0.205
RACR-OPS 0.210
RACR-OPS 0.215
RACR-OPS 0.220
RACR-OPS 0.225
RACR-OPS 0.230
RACR-OPS 0.235
RACR-OPS 0.240
RACR-OPS 0.241
RACR-OPS 0.243
RACR-OPS 0.245
RACR-OPS 0.246
RACR-OPS 0.250
RACR-OPS 0.255
RACR-OPS 0.260
RACR-OPS 0.270
RACR-OPS 0.275
RACR-OPS 0.280
RACR-OPS 0.290
RACR-OPS 0.295
RACR-OPS 0.296
RACR-OPS 0.297
RACR-OPS 0.300
RACR-OPS 0.305
RACR-OPS 0.307
RACR-OPS 0.310
RACR-OPS 0.320
RACR-OPS 0.325
RACR-OPS 0.330
RACR-OPS 0.335
RACR-OPS 0.340
RACR-OPS 0.345
RACR-OPS 0.350
RACR-OPS 0.355
RACR-OPS 0.360
RACR-OPS 0.365
RACR-OPS 0.370
RACR-OPS 0.375
RACR-OPS 0.385
RACR-OPS 0.395
RACR-OPS 0.400
RACR-OPS 0.405
RACR-OPS 0.410
RACR-OPS 0.415
RACR-OPS 0.420
RACR-OPS 0.430
RACR-OPS 0.440
RACR-OPS 0.445

Subpartea D – Proceduri operaţionale
Control operaţional şi supraveghere
Manualul de Operaţiuni/Proceduri
Competenţa personalului operaţional
Stabilirea de proceduri
Utilizarea serviciilor de trafic aerian
Autorizarea utilizării aerodromurilor/heliporturilor de către operator
Minime de operare pe aerodrom/heliport
Proceduri de apropiere şi plecare
Proceduri de limitare a zgomotului
Rute şi zone de operare
Operarea în spaţiul aerian delimitat cu Minimă de Separare
Verticală Redusă (RVSM)
Operarea în zone cu cerinţe specifice minime de performanţă a
navigaţiei aeriene
Distanţa maximă faţă de un aerodrom adecvat pentru avioane cu
două motoare, fără aprobare ETOPS
Operaţiuni pe rază extinsă cu avioane cu două motoare (ETOPS)
Stabilirea altitudinilor minime de zbor
Politica de combustibil
Transportul persoanelor cu mobilitate redusă
Depozitarea bagajelor şi a încărcăturii
Locurile persoanelor admise la bord
Informarea persoanelor admise la bord
Pregătirea zborului
Selectarea aerodromurilor/heliporturilor
Selectarea helidecurilor de rezervă
Planificarea minimelor pentru zborurile IFR
Depunerea planului de zbor ATS
Realimentarea/extragerea combustibilului pe durata îmbarcării,
debarcării sau când persoanele admise se află la bordul aeronavei
Realimentarea/extragerea combustibilului de tip fracţiune largă
Membrii de echipaj la posturile lor
Locuri, centuri de siguranţă şi hamuri
Asigurarea cabinei de pasageri şi a bucătăriei(lor)
Accesibilitatea echipamentului de urgenţă
Fumatul la bord
Condiţiile meteorologice
Gheaţa şi alţi factori contaminanţi
Alimentarea cu combustibil şi ulei
Condiţiile de decolare
Aplicarea minimei de decolare
Altitudini minime de zbor
Simularea condiţiilor anormale în zbor
Managementul combustibilului în zbor
Utilizarea oxigenului
Detectarea apropierii de sol
Condiţii de apropiere şi aterizare
Iniţierea şi continuarea apropierii
Proceduri operaţionale – Înălţimea de survolare a pragului pistei
Jurnalul de bord
Raportarea evenimentelor de aviaţie civilă
Subpartea E – Operarea în toate condiţiile meteorologice
Generalităţi
Operare în condiţii de vizibilitate redusă – reguli generale de operare
Operare în condiţii de vizibilitate redusă – consideraţii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

RACR-OPS 0.450
RACR-OPS 0.455
RACR-OPS 0.460
RACR-OPS 0.465

RACR-OPS 0.470
RACR-OPS 0.475
RACR-OPS 0.477
RACR-OPS 0.485
RACR-OPS 0.490
RACR-OPS 0.495
RACR-OPS 0.500
RACR-OPS 0.505
RACR-OPS 0.510
RACR-OPS 0.515
RACR-OPS 0.520
RACR-OPS 0.523

RACR-OPS 0.525
RACR-OPS 0.527
RACR-OPS 0.530
RACR-OPS 0.535
RACR-OPS 0.540
RACR-OPS 0.543
RACR-OPS 0.545
RACR-OPS 0.547
RACR-OPS 0.550
RACR-OPS 0.555

aerodrom/heliport
Operare în condiţii de vizibilitate redusă – antrenament şi calificări
Operare în condiţii de vizibilitate redusă – proceduri operaţionale (LVP-uri)
Operare în condiţii de vizibilitate redusă – echipament minim
Minimele de operare VFR
Anexa 1 la RACR-OPS 0.430
Anexa 2 la RACR-OPS 0.430 (c)
Anexa 1 la RACR-OPS 0.440
Anexa 2 la RACR-OPS 0.440
Anexa 1 la RACR-OPS 0.450
Anexa 2 la RACR-OPS 0.450
Anexa 1 la RACR-OPS 0.455
Anexa 1 la RACR-OPS 0.465
Anexa 2 la RACR-OPS 0.465
Subpartea F – Performanţe
Aplicabilitate
Generalităţi
Evaluarea obstacolării – elicoptere
Subpartea G – Performanţe Clasa A avioane şi Clasa 1
elicoptere
Generalităţi
Decolarea - Avioane
Decolarea – Elicoptere
Obstacolarea la decolare – avioane
Traiectoria la decolare – Elicoptere
Zborul pe rută – Avioane
Zborul pe rută – Elicoptere
Aterizarea - Avioane
Aterizarea – Elicoptere
Anexa 1 la RACR-OPS 0.500 (c)(3)
Anexa 1 la RACR-OPS 0.505
Anexa 1 la RACR-OPS 0.520 (b)(1)(iii)
Anexa 1 la RACR-OPS 0.520 (b)(1)(iv)
Anexa 2 la RACR-OPS 0.520 (b)(1)(iv)
Anexa 1 la RACR-OPS 0.523
Subpartea H – Performanţe Clasa B avioane şi Clasa 2
elicoptere
Generalităţi
Operaţiuni fără capabilitatea de a asigura o aterizare forţată - elicoptere
Decolarea – Avioane
Decolarea - Elicoptere
Obstacolarea la decolare – avioane multimotor
Traiectoria la decolare – elicoptere
Zbor de rută – Avioane
Zbor de rută – Elicoptere – Motorul critic inoperant
Aterizarea – Avioane
Aterizarea – Elicoptere
Anexa 1 la RACR-OPS 0.525 (a)(2)
Anexa 1 la RACR-OPS 0.527 (a)
Anexa 1 la RACR-OPS 0.540 (b)(1) şi (c)(1)
Anexa 1 la RACR-OPS 0.543
Anexa 1 la RACR-OPS 0.550 (b)(1)
Anexa 2 la RACR-OPS 0.550 (b)(1)
Anexa 1 RACR-OPS 0.555
Subpartea I – Performanţe Clasa C avioane şi Clasa 3
elicoptere

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

6

RACR-OPS 0.560
RACR-OPS 0.565
RACR-OPS 0.570
RACR-OPS 0.575
RACR-OPS 0.580
RACR-OPS 0.585
RACR-OPS 0.590
RACR-OPS 0.595

RACR-OPS 0.605
RACR-OPS 0.607
RACR-OPS 0.610
RACR-OPS 0.615
RACR-OPS 0.620
RACR-OPS 0.625

RACR-OPS 0.630
RACR-OPS 0.635
RACR-OPS 0.640
RACR-OPS 0.645
RACR-OPS 0.647
RACR-OPS 0.650
RACR-OPS 0.652
RACR-OPS 0.655
RACR-OPS 0.660
RACR-OPS 0.662
RACR-OPS 0.665
RACR-OPS 0.668
RACR-OPS 0.670
RACR-OPS 0.675
RACR-OPS 0.680
RACR-OPS 0.685
RACR-OPS 0.690
RACR-OPS 0.695
RACR-OPS 0.700
RACR-OPS 0.705
RACR-OPS 0.710
RACR-OPS 0.712
RACR-OPS 0.715
RACR-OPS 0.720
RACR-OPS 0.725
RACR-OPS 0.727
RACR-OPS 0.728
RACR-OPS 0.730
RACR-OPS 0.731

Generalităţi
Decolarea – Avioane
Decolarea – Elicoptere
Obstacolarea la decolare – Avioane
Zbor de rută – Avioane
Zbor de rută – Elicoptere
Aterizarea – Avioane
Aterizarea – Elicoptere
Anexa 1 la RACR-OPS 0.570
Anexa 1 la RACR-OPS 0.595
Subpartea J – Masa şi centrajul
Generalităţi
Terminologie
Încărcare, masă şi centraj
Valori ale masei pentru membrii echipajului
Valori ale masei pentru persoane admise la bord şi bagaje
Documentaţia privind masa şi centrajul
Anexa 1 la RACR-OPS 0.605
Anexa 1 la RACR-OPS 0.620(f)
Anexa 1 la RACR-OPS 0.625
Subpartea K – Instrumente şi echipamente
Generalităţi
Dispozitive de protecţie a circuitelor electrice
Luminile de operare ale aeronavei
Ştergătoare de parbriz
Echipamente pentru operaţiuni care necesită comunicaţii radio
şi/sau sisteme de radionavigaţie
Operaţiuni VFR în timpul zilei – instrumente de zbor şi navigaţie şi
echipamente asociate
Operaţiuni IFR sau pe timp de noapte – instrumente de zbor şi
navigaţie şi echipamente asociate
Echipamente suplimentare pentru operaţiuni IFR sau pe timp de noapte
cu un singur pilot
Sistem de alertă pentru altitudine
Radioaltimetre
Sistem de avertizare a apropierii de sol şi sistem de avertizare şi
de informare asupra configuraţiei terenului
Sistem de evitare a coliziunii în zbor
Echipament radar meteorologic la bord
Echipament pentru operaţiuni în condiţii de givraj
Echipament pentru detectarea radiaţiei cosmice
Sistem interfon al echipajului de conducere
Sistem interfon al membrilor de echipaj
Sistem de adresare persoane admise la bord
Înregistratoare de voce în cabina de pilotaj – 1
Înregistratoare de voce în cabina de pilotaj – 2
Înregistratoare de voce în cabina de pilotaj – 3
Înregistratoare de date de zbor – construcţie şi instalare
Înregistratoare de date de zbor – 1
Înregistratoare de date de zbor – 2
Înregistratoare de date de zbor – 3
Înregistrator combinat
Comunicaţii de date
Scaune, centuri de siguranţă ale scaunelor, seturi de centuri şi
dispozitive de reţinere a copiilor
Indicatoarele de legare a centurilor de siguranţă şi de interzicere a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

RACR-OPS 0.735
RACR-OPS 0.745
RACR-OPS 0.755
RACR-OPS 0.770
RACR-OPS 0.775
RACR-OPS 0.780
RACR-OPS 0.790
RACR-OPS 0.795
RACR-OPS 0.800
RACR-OPS 0.810
RACR-OPS 0.815
RACR-OPS 0.820
RACR-OPS 0.825
RACR-OPS 0.827
RACR-OPS 0.830
RACR-OPS 0.835
RACR-OPS 0.840
RACR-OPS 0.843

RACR-OPS 0.845
RACR-OPS 0.850
RACR-OPS 0.855
RACR-OPS 0.860
RACR-OPS 0.865
RACR-OPS 0.866
RACR-OPS 0.870
RACR-OPS 0.872
RACR-OPS 0.873
RACR-OPS 0.875
RACR-OPS 0.940
RACR-OPS 0.943
RACR-OPS 0.945
RACR-OPS 0.950
RACR-OPS 0.955
RACR-OPS 0.965
RACR-OPS 0.968
RACR-OPS 0.970
RACR-OPS 0.975
RACR-OPS 0.978
RACR-OPS 0.980

fumatului
Uşi interioare şi perdele
Truse de prim ajutor
Trusa medicală de urgenţă
Oxigen suplimentar – avioane presurizate
Oxigen suplimentar – avioane nepresurizate
Echipament de protecţie a respiraţiei pentru echipaj
Stingătoarele manuale de incendiu
Topoare de siguranţă şi răngi metalice
Marcarea zonelor de spargere a fuzelajului
Megafoane
Iluminatul în caz de urgenţă
Transmiţător automat de localizare de urgenţă (ELT)
Veste de salvare
Complete de supravieţuire pentru echipaj
Bărci de salvare şi ELT de supravieţuire pentru zborurile extinse
peste apă
Echipament de supravieţuire
Hidroavioane, amfibii şi elicoptere certificate pentru operarea pe
apă – Echipamente diverse
Toate elicopterele în zboruri deasupra apei – Amerizarea
Anexa 1 la RACR-OPS 0.640
Anexa 1 la RACR-OPS 0.715
Anexa 1 la RACR-OPS 0.720
Anexa 1 la RACR-OPS 0.725
Anexa 1 la RACR-OPS 0.770
Anexa 1 la RACR-OPS 0.775
Subpartea L – Echipament de comunicaţie şi navigaţie
Introducere generală
Echipamente radio
Panoul de selecţie audio
Echipament radio pentru operaţiuni în condiţii VFR pe rute navigate
prin referinţă la repere terestre vizuale
Echipament de comunicaţii şi navigare pentru operaţiuni în condiţii
IFR în condiţii VFR pe rute care nu sunt navigabile după repere
terestre vizuale
Echipamente transponder
Echipamente suplimentare pentru navigaţie în spaţiu aerian MNPS
Echipament pentru operaţiuni într-un spaţiu aerian definit cu
minimele de separare verticală reduse (RVSM)
Gestionarea electronică a datelor de navigaţie
Subpartea M – Întreţinerea aeronavelor
Responsabilităţi
Subpartea N – Echipajul de conducere
Compunerea echipajului de conducere
Pregătirea iniţială privind managementul resurselor echipajului
(CRM), desfăşurat de operator
Pregătirea de conversie şi controlul
Pregătirea pentru diferenţe şi pregătirea de familiarizare
Nominalizarea în funcţia de comandant
Pregătirea periodică şi controlul
Calificarea piloţilor pentru a opera în oricare dintre posturile de pilotaj
Experienţa recentă
Calificarea pentru competenţă de rută şi aerodrom
Program alternativ de pregătire şi calificare – Avioane
Operarea pe mai multe tipuri sau variante

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

8

RACR-OPS 0.981
RACR-OPS 0.985

RACR-OPS 0.1040
RACR-OPS 0.1045
RACR-OPS 0.1050
RACR-OPS 0.1055
RACR-OPS 0.1060
RACR-OPS 0.1065
RACR-OPS 0.1070
RACR-OPS 0.1071
RACR-OPS 0.1080
RACR-OPS 0.1235
RACR-OPS 0.1240
RACR-OPS 0.1245
RACR-OPS 0.1250
RACR-OPS 0.1255

Operarea elicopterelor şi a avioanelor
Evidenţele formării
Anexa 1 la RACR-OPS 0.940
Anexa 2 la RACR-OPS 0.940 (b)
Anexa 3 la RACR-OPS 0.940 (c)(4)
Anexa 1 la RACR-OPS 0.945
Anexa 1 la RACR-OPS 0.965
Anexa 2 la RACR-OPS 0.965
Anexa 1 la RACR-OPS 0.968
Anexa 1 la RACR-OPS 0.978
Anexa 1 la RACR-OPS 0.980
Subpartea O – Echipajul de cabină
Subpartea P – Manuale, jurnale şi înregistrări
Reguli generale privind Manualul de Operaţiuni/Proceduri
Manualul de Operaţiuni/Proceduri – structură şi conţinut
Manualul de zbor al aeronavei
Jurnal de bord
Plan de zbor operaţional
Perioada de păstrare a documentelor
Prezentarea manualului de management al menţinerii navigabilităţii
al operatorului
Jurnal tehnic al aeronavei
Subpartea Q – Limitări privind timpul de muncă şi cerinţe de
odihnă pentru personalul aeronautic civil navigant
Generalităţi
Subpartea R – Transportul aerian al bunurilor periculoase
Subpartea S – Securitate
Generalităţi
Programe de pregătire
Raportarea actelor ilicite
Lista de verificare a procedurii de căutare în aeronavă
Securitatea compartimentului echipajului de conducere
Partea II – Operaţiuni de Aviaţie Generală

RACR-OPS 2.001
RACR-OPS 2.035
RACR-OPS 2.065
RACR-OPS 2.070
RACR-OPS 2.075
RACR-OPS 2.080
RACR-OPS 2.165
RACR-OPS 2.175
RACR-OPS 2.177
RACR-OPS 2.180
RACR-OPS 2.185
RACR-OPS 2.190
RACR-OPS 2.200
RACR-OPS 2.260
RACR-OPS 2.320

Subpartea A – Aplicabilitate
Aplicabilitate
Subpartea B – Generalităţi
Sistemul de Calitate
Transportul armelor şi muniţiilor de război
Transportul armelor şi muniţiilor sportive
Metodă de transport a persoanelor
Transportul bunurilor periculoase
Închirierea aeronavelor
Subpartea C – Autorizarea şi supravegherea operatorilor
Reguli generale de autorizare
Operaţiuni efectuate de operatorii aerieni străini pe teritoriul
României
Emiterea, modificarea şi reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian
Suspendarea şi revocarea Autorizaţiei de Operator Aerian
Supravegherea operatorilor aerieni
Subpartea D – Proceduri operaţionale
Manual de Operaţiuni/Proceduri
Transportul persoanelor cu mobilitate redusă
Locuri, centuri de siguranţă şi hamuri
Subpartea K – Instrumente şi echipamente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

RACR-OPS 2.755
RACR-OPS 2.1045
RACR-OPS 2.1145
RACR-OPS 2.1155

Trusa medicală de urgenţă
Subpartea P – Manuale, jurnale şi înregistrări
Manual de Operaţiuni/Proceduri – structură şi conţinut
Subpartea R – Transportul aerian al bunurilor periculoase
Generalităţi
Autorizarea transportului de bunuri periculoase
Partea III – Operaţiuni de Lucru Aerian

RACR-OPS 4.001
RACR-OPS 4.035
RACR-OPS 4.065
RACR-OPS 4.070
RACR-OPS 4.075
RACR-OPS 4.080
RACR-OPS 4.165
RACR-OPS 4.175
RACR-OPS 4.177
RACR-OPS 4.180
RACR-OPS 4.185
RACR-OPS 4.190
RACR-OPS 4.200
RACR-OPS 4.260
RACR-OPS 4.320
RACR-OPS 4.755
RACR-OPS 4.1045

Subpartea A – Aplicabilitate
Aplicabilitate
Subpartea B – Generalităţi
Sistemul de Calitate
Transportul armelor şi muniţiilor de război
Transportul armelor şi muniţiilor sportive
Metodă de transport a persoanelor
Transportul bunurilor periculoase
Închirierea aeronavelor
Subpartea C – Autorizarea şi supravegherea operatorilor
Reguli generale de autorizare
Operaţiuni efectuate de operatorii aerieni străini pe teritoriul
României
Emiterea, modificarea şi reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian
Suspendarea şi revocarea Autorizaţiei de Operator Aerian
Supravegherea operatorilor aerieni
Subpartea D – Proceduri operaţionale
Manual de Operaţiuni/Proceduri
Transportul persoanelor cu mobilitate redusă
Locuri, centuri de siguranţă şi hamuri
Subpartea K – Instrumente şi echipamente
Trusa medicală de urgenţă
Subpartea P – Manuale, jurnale şi înregistrări
Manual de Operaţional/Proceduri – structură şi conţinut
Anexa 1 la RACR-OPS 4.1045
Subpartea R – Transportul aerian al bunurilor periculoase
Preambul

1. Activitatea aeronautică civilă pe teritoriul şi în spaţiul aerian naţional român este
reglementată prin Codul Aerian, prin actele normative interne din domeniu, şi se
desfăşoară cu respectarea prevederilor Convenţiei privind aviaţia civilă
internaţională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944, precum şi ale altor
convenţii şi acorduri internaţionale la care România este parte.
2. Reglementările aeronautice civile române sunt elaborate, emise sau adoptate în
conformitate cu prevederile legislaţiei naţionale în vigoare, precum şi cu
respectarea prevederilor Convenţiei privind aviaţia civilă internaţională, semnată la
Chicago la 7 decembrie 1944, ratificată de România prin Decretul nr. 194 din
21.04.1965, publicat în Buletinul Oficial nr. 14/24.04.1965 şi în conformitate cu
standardele şi practicile recomandate în Anexele la aceasta, precum şi cu
prevederile altor convenţii şi acorduri internaţionale la care România este parte,
astfel încât să se asigure un caracter unitar, coerent şi modern procesului de
elaborare şi dezvoltare a sistemului naţional de reglementări aeronautice civile
române.
3. În conformitate cu prevederile Codului Aerian şi în scopul reglementării domeniului
aviaţiei civile, Ministerul Transporturilor, în calitatea sa de autoritate de stat în

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

10

domeniul transporturilor, emite sau asigură prin delegări de competenţă, elaborarea
şi/sau emiterea reglementărilor aeronautice civile române, care au caracter
obligatoriu pentru toţi participanţii la activităţile aeronautice civile şi conexe, precum
şi pentru persoanele care îşi propun ori desfăşoară activităţi în zonele supuse
servituţilor de aeronautică civilă.
4. Prezenta reglementare a fost elaborată având la bază prevederile Codului Aerian al
României, publicat în Monitorul Oficial al României nr. 22 din 10 ianuarie 2006 şi
standardele şi practicile recomandate conţinute în Anexa 6 partea 2 şi Anexa 6
partea 3, la Convenţia privind aviaţia civilă internaţională, cu scopul de a stabili
cerinţele ce trebuie îndeplinite de către operatorii aerieni români care efectuează
operaţiuni de lucru aerian şi/sau aviaţie generală în România.
Partea I – Cerinţe generale
Subpartea A – Aplicabilitate
RACR-OPS 0.001 Aplicabilitate
Vezi şi RACR-OPS 2.001 şi/sau RACR-OPS 4.001.
Prezenta reglementare se aplică operatorilor aerieni, persoane fizice sau juridice române
sau străine care efectuează operaţiuni de aviaţie generală şi/sau lucru aerian în spaţiul
aerian al României.
Subpartea B – Generalităţi
RACR-OPS 0.005 Generalităţi
(a) Operaţiunile de lucru aerian şi/sau aviaţie generală se pot efectua pe teritoriul
României conform prevederilor prezentei reglementări. În cazul operaţiunilor de lucru
aerian, forma Autorizaţiei de Operator Aerian este stabilită prin procedurile privind
autorizarea operatorilor aerieni emise de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(b) Operatorul va opera o aeronavă numai în conformitate cu:
1. Specificaţiile de operare înscrise în Autorizaţia de Operator Aerian, Certificatul de
Navigabilitate sau alt document echivalent valid emis de Autoritatea Aeronautică
Civilă Română; şi cu
2. Limitările din Manualul de Zbor al aeronavei sau alt document echivalent acceptat
de Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(c) Pentru operaţiuni de aviaţie generală, în cazul în care nu există alte aranjamente
bilaterale, cerinţele suplimentare aplicabile sunt conţinute în RACR-OPS LAAG, Partea 2 –
Operaţiuni de aviaţie generală.
(d) Pentru operaţiuni de lucru aerian, în cazul în care nu există alte aranjamente bilaterale,
cerinţele suplimentare aplicabile sunt conţinute în RACR-OPS LAAG, Partea 4 –
Operaţiuni de lucru aerian.
RACR-OPS 0.007 Terminologie
Termenii utilizaţi în cadrul prezentei reglementări au următoarele semnificaţii:
Aerodrom de rezervă – aerodromul spre care o aeronavă se poate îndrepta atunci când
devine imposibil sau nerecomandabil să se îndrepte către sau să aterizeze la aerodromul
la care intenţiona să aterizeze. Aerodromurile de rezervă includ următoarele:
1.

Aerodrom de rezervă la decolare - un aerodrom pe care o aeronavă are
posibilitatea să aterizeze în caz că aterizarea devine necesară la scurt timp
după decolare iar aerodromul de plecare nu poate fi utilizat în acest scop.

2.

Aerodrom de rezervă pe rută - un aerodrom pe care o aeronavă ar putea să
aterizeze în urma apariţiei unor situaţii anormale sau de urgenţă pe durata
zborului pe rută.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

3.

Aerodrom de rezervă la destinaţie - un aerodrom pe care o aeronava ar putea
să aterizeze dacă devine imposibilă sau nerecomandabilă aterizarea la
aerodromul pe care intenţiona să aterizeze.

Aerodromul de plecare al unui anumit zbor poate fi aerodrom de rezervă pe rută sau
aerodrom de rezervă la destinaţie pentru acel zbor.
Aeronavă – orice aparat care se poate menţine în atmosferă cu ajutorul altor reacţiuni ale
aerului decât cele asupra suprafeţei pământului.
Aeronavă cargo – Orice aeronavă care transportă mărfuri sau obiecte, dar nu persoane.
În acest context, nu se consideră pasageri următoarele persoane:
1.

un membru al echipajului;

2.

un angajat al operatorului, autorizat şi transportat conform instrucţiunilor din
Manualul de Operaţiuni;

3.

un reprezentant autorizat al unei autorităţi; sau

4.

o persoană ale cărei sarcini sunt în legătură cu o anumită încărcătură de la
bord.

Aeronave complexe motorizate – înseamnă:
1. Avioane:
a. Cu o masă maximă certificată la decolare de peste 5700 kg; sau
b. Care au fost certificate pentru o configuraţie maximă a locurilor pentru
pasageri de peste nouăsprezece; sau
c. Care au fost certificate pentru a fi operate cu un echipaj minim format din cel
puţin doi piloţi; sau
d. Echipate cu unul sau mai multe motoare turboreactoare sau cu mai mult de
un motor turbopropulsor.
2. Elicoptere:
a. Cu o masă maximă certificată la decolare de peste 3175 kg; sau
b. Care au fost certificate pentru o configuraţie maximă a locurilor pentru
pasageri de peste nouă; sau
c. Care au fost certificate pentru a fi operate cu un echipaj minim format din cel
puţin doi piloţi.
3. Aeronave cu motor basculant.
Altitudinea minimă de coborâre (MDA) sau înălţimea minimă de coborâre (MDH) – o
altitudine sau înălţime prestabilită, în cazul apropierii instrumentale de non-precizie ( fără
pantă electronică) sau a apropierii cu manevre la vedere, sub care coborârea nu trebuie
să fie efectuată fără stabilirea referinţei vizuale necesară. Altitudinea minimă de coborâre
(MDA) are ca bază de referinţă nivelul mediu al mării, iar înălţimea minimă de coborâre
(MDH) are ca bază de referinţă cota aerodromului sau cea a pragului, dacă cea din urmă
este cu mai mult de 2 m (7 ft) sub prima. Înălţimea minimă de coborâre pentru o apropiere
cu manevre la vedere are ca bază de referinţă cota aerodromului.
Referinţa vizuală necesară reprezintă acea parte din mijloacele vizuale sau din zona de
apropiere care trebuie să fie vizibilă un timp suficient de lung încât pilotul să poată efectua
evaluarea poziţiei aeronavei şi a vitezei de schimbare a poziţiei, în conformitate cu
traiectoria dorită. În cazul apropierii cu manevre la vedere (circling approach), referinţa
vizuală necesară este zona pistei.
Pentru convenienţă, acolo unde ambele expresii sunt folosite, pot fi scrise în forma
“altitudinea/înălţimea minimă de coborâre” şi abreviate “MDA/H”.
9/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Altitudinea de decizie (DA) sau înălţimea de decizie (DH) – o altitudine sau înălţime
specificată la care, în timpul apropierii de precizie sau apropierii cu ghidare verticală,
întreruperea apropierii trebuie iniţiată dacă referinţa vizuală necesară continuării apropierii
nu a fost stabilită.
Altitudinea de decizie (DA) are ca bază de referinţa nivelul mediu al mării, iar înălţimea de
decizie (DH) are ca bază de referinţă cota pragului pistei.
Referinţa vizuală necesară reprezintă acea parte din mijloacele vizuale sau din aria de
apropiere care trebuie să fie vizibilă un timp suficient de lung încât pilotul să poată efectua
evaluarea poziţiei aeronavei şi a vitezei de schimbare a poziţiei, în relaţie cu traiectoria
dorită. În cazul operaţiunilor de Categoria III care prevăd înălţime de decizie, referinţa
vizuală necesară este cea specifică procedurii şi operării respective.
Pentru convenienţă, acolo unde ambele expresii sunt folosite, pot fi scrise în forma
“altitudinea/înălţimea de decizie” şi abreviate “DA/H”.
Altitudinea de trecere a unui obstacol (OCA) sau înălţimea de trecere a unui obstacol
(OCH) - cea mai mică altitudine sau cea mai mică înălţime peste cota pragului pistei sau
peste cota aerodromului, după caz, folosită la stabilirea conformării cu criteriul de trecere
peste obstacol.
Altitudinea de trecere a unui obstacol are ca bază de referinţă nivelul mediu al mării, iar
înălţimea de trecere a unui obstacol are ca bază de referinţă cota pragului sau în cazul
apropierii fără pantă electronică cota aerodromului sau cea a pragului dacă cea din urmă
este cu mai mult de 2 m (7 ft) sub prima. Înălţimea de trecere a unui obstacol pentru
apropierea cu manevre la vedere (circling) are ca bază de referinţă cota aerodromului.
Pentru convenienţă, acolo unde ambele expresii sunt folosite, pot fi scrise în forma
“altitudinea/înălţimea de trecere a unui obstacol” şi abreviate “OCA/H”.
Avion – aeronavă cu motor, mai grea decât aerul, a cărei menţinere în zbor se datorează
direct reacţiunilor aerodinamice pe suprafeţele care rămân fixe, în condiţii de zbor date.
Apropierea cu manevre la vedere (circling) – faza vizuală, în continuarea unei apropieri
instrumentale, pentru a aduce aeronava în poziţie de aterizare pe o pistă care nu
îndeplineşte criteriile unei apropieri directe.
Audit – proces sistematic, independent, obiectiv şi documentat în scopul evaluării
conformării unui sistem cu cerinţele aplicabile.
Bunuri periculoase - articole sau substanţe capabile să prezinte riscuri semnificative
pentru sănătate, siguranţa zborului, proprietate sau mediu ambiant şi care se regăsesc în
lista de bunuri periculoase din Manualul OACI – Doc 9248. Bunurile periculoase sunt
clasificate în RACR – TABP (OMT 186/1998).
Certificarea întreţinerii - un document care conţine o certificare, care confirmă că
activitatea de întreţinere la care se referă, a fost efectuată într-o manieră satisfăcătoare, or
în acord cu datele aprobate şi cu procedurile descrise în manualul de proceduri al
organizaţiei sau sub un sistem echivalent.
Condiţii meteorologice instrumentale (IMC) - condiţii meteorologice, exprimate în
termeni de vizibilitate, distanţa până la nori şi plafon, mai mici decât minimele specificate
pentru condiţiile meteorologice de zbor la vedere, conform RACR-RA.
Condiţii meteorologice de zbor la vedere (VMC) - condiţii meteorologice, exprimate în
termeni de vizibilitate, distanţa până la nori şi plafon, egale sau mai mari decât cele ale
minimelor specificate în RACR-RA.
Configuraţia maximă aprobată a locurilor pentru pasageri – Capacitatea maximă
aprobată a locurilor pentru pasageri a unui avion individual, exclusiv scaunele piloţilor sau
scaunele din cabina de pilotaj, după caz, utilizate de operator, aprobate de autoritate şi
specificate în Manualul de Operaţiuni.
10/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Decolare la vizibilitate redusă (Low Visibility Take-Off – LVTO) – decolarea la o valoare
a RVR mai mică de 400 m.
Distanţa de accelerare-oprire disponibilă (ASDA) – Lungimea de decolare disponibilă,
plus lungimea de oprire, în cazul în care o astfel de cale de oprire este declarată
disponibilă de către autoritatea corespunzătoare şi poate susţine masa avionului în condiţii
de date de operare.
Distanţa de aterizare disponibilă (LDA) – Lungimea pistei care este declarată disponibilă
de către autoritatea corespunzătoare şi adaptată pentru rularea pe sol a unui avion care
aterizează.
Distanţa de decolare disponibilă (TODA) – Lungimea de rulare disponibilă la decolare,
plus lungimea părţii degajate disponibilă.
Documentul de transport al bunurilor periculoase – Un document care este definit în
Manualul OACI – Doc 9248. Este completat de persoana care doreşte transportul aerian al
bunurilor periculoase şi conţine informaţii despre aceste bunuri periculoase.
Elicopter – aeronavă cu motor, mai grea decât aerul, a cărei menţinere în zbor se
datorează direct reacţiunilor aerodinamice pe unul sau mai multe rotoare acţionate de
motoare pe axa verticală.
Emiţător pentru localizare în caz de urgenţă (ELT) - termen generic care descrie
echipamentul care transmite semnale specifice, pe frecvenţe stabilite, şi care, de la caz la
caz, se declanşează automat la impact sau poate fi activat manual. Un ELT poate fi unul
din următoarele:
- ELT fix automat (ELT(AF)). Este fixat permanent pe aeronavă şi activat automat.
- ELT portabil automat (ELT(AP)). Este fixat pe aeronavă dar poate fi uşor desprins şi
se poate activat automat,
- ELT cu detaşare şi declanşare automată (ELT(AD)). Este fixat pe aeronavă, se
activează şi se desprinde automat în cazul unui accident, în urma impactului sau în
unele cazuri prin senzori hidrostatici. Desprinderea manuală este de asemenea
posibilă.
- ELT de supravieţuire (ELT(S)). ELT ce poate fi demontat de pe aeronavă, plasat
astfel încât accesul la el să fie uşor în caz de urgenţă şi activat manual de către
supravieţuitorii unui accident.
Eroarea sistemului altimetric (ASE) – diferenţa dintre altitudinea indicată de altimetru,
presupunând un calaj altimetric corect şi o altitudine barometrică corespunzătoare
presiunii ambientale neperturbate.
Eroarea verticală totală (TVE) – diferenţa geometrică totală dintre altitudinea barometrică
la care zboară o aeronavă şi altitudinea barometrică alocată (nivelul de zbor).
Helidec – un heliport situat pe o structură flotabilă sau fixă, în larg.
Heliport – un aerodrom sau o zonă definită pe o structură, desemnată pentru a fi folosită
în totalitate sau numai o parte a acesteia, pentru sosirea, decolarea şi mişcarea
elicopterelor.
Heliport de rezervă – un heliport specificat în planul de zbor spre care o aeronavă poate
proceda la aterizare atunci când heliportul de destinaţie devine inaccesibil sau
nerecomandabil.
Informaţii meteorologice – rapoarte meteorologice, analize, prognoze meteorologice şi
orice alte date referitoare la condiţiile meteorologice existente sau prevăzute.
Inspecţie – proces independent, obiectiv şi documentat de evaluare a conformării uneia
sau mai multor părţi ale unui sistem cu cerinţele aplicabile.
11/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Încărcătura transportată – Masa totală a persoanelor admise la bord, a bagajelor şi a
mărfurilor, inclusiv toate încărcăturile necomerciale.
Închirierea în sistem ădry” – închirierea unei aeronave care este operată în baza
Certificatului/Autorizaţiei de Operator Aerian al operatorului care a luat cu chirie aeronava.
În mod normal este o închiriere de aeronavă fără echipaj.
Închirierea în sistem ăwet” – închirierea unei aeronave care este operată în baza
Certificatului/Autorizaţiei de Operator Aerian al operatorului care a dat cu chirie aeronava.
În mod normal este o închiriere de aeronavă cu echipaj.
Înregistrator de zbor – orice tip de înregistrator instalat în aeronavă în scopul completării
investigaţiilor în caz de accident/incident.
Întreţinere – îndeplinirea sarcinilor cerute pentru a asigura navigabilitatea continuă a unei
aeronave, prin executarea individuală sau a combinaţiei dintre reparaţia capitală,
inspecţie, înlocuire, remediere a defectului şi introducerea unei modificări sau reparaţii.
Lista de verificare pentru recepţie – Un document folosit pentru a efectua controlul
aspectului exterior al coletelor cu bunuri periculoase şi documentele lor asociate, pentru a
determina dacă sunt respectate toate cerinţele respective.
Lungimea disponibilă la decolare (TORA) – Lungimea pistei care este declarată
disponibilă de către autoritatea corespunzătoare şi adecvată pentru rularea pe sol a unui
avion la decolare.
Manual de zbor – un manual, asociat certificatului de navigabilitate, ce conţine limitările în
cadrul cărora aeronava este considerată navigabilă precum şi instrucţiuni şi informaţii
necesare membrilor echipajului pentru operarea în siguranţă a aeronavei.
Masa operaţională a aeronavei goale – masa totală a aeronavei pregătite pentru un
anumit tip de operaţiune, exclusiv întreaga cantitate de carburant utilizabil şi încărcătura
transportată. Această masă include elemente precum:
(1) echipajul şi bagajul echipajului;
(2) alimente, băuturi şi echipamente mobile pentru servirea persoanelor admise la
bord; şi
(3) apă potabilă şi produse chimice pentru toaletă.
Masa maximă fără carburant – Masa maximă admisibilă a unei aeronave fără carburant
utilizabil. Masa carburantului conţinut în anumite rezervoare trebuie să fie inclusă în masa
fără carburant, atunci când acest lucru este menţionat în mod explicit în limitările
manualului de zbor al aeronavei.
Masa maximă la aterizare – Masa totală maximă admisă a aeronavei la aterizare, în
condiţii normale.
Masa maximă la decolare – Masa totală maximă admisă a aeronavei la începutul rulării
pentru decolare.
Membru al echipajului de conducere – membru al echipajului, posesor al unei licenţe
corespunzătoare, care are îndatoriri strict necesare operării unei aeronave pe durata
perioadei de timp de serviciu în zbor.
Minima de operare a aerodromului – limitele de utilizare ale unui aerodrom pentru:
- decolare, exprimate prin vizibilitatea în lungul pistei şi/sau vizibilitatea şi, dacă este
necesar, starea norilor;
- apropiere de precizie şi aterizare, exprimate prin vizibilitatea şi/sau vizibilitatea în
lungul pistei şi altitudinea/înălţimea de decizie (DA/H) conforme cu categoria de
operare;
- apropiere şi aterizare cu ghidare verticală, exprimate prin vizibilitatea şi/sau
vizibilitatea în lungul pistei şi altitudinea/înălţimea de decizie (DA/H); şi
12/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

- apropiere şi aterizare de non-precizie, exprimate prin vizibilitatea şi/sau vizibilitatea
în lungul pistei, altitudinea/înălţimea minimă de coborâre (MDA/H) şi, dacă este
necesar, starea norilor.
Ministerul de resort – Autoritatea de stat în domeniul aviaţiei civile – Ministerul
Transporturilor şi Infrastructurii.
Nivelul de siguranţă preconizat (TLS) – un termen generic reprezentând nivelul de risc
considerat acceptabil în anumite circumstanţe.
Noapte - orele cuprinse între sfârşitul crepusculului civil şi răsăritul civil al soarelui sau,
dacă este cazul, o perioada între apusul şi răsăritul soarelui aşa cum este definită de
AACR în RACR-LTMO.
Operaţiuni de aviaţie generală – operaţiuni ale unei aeronave, altele decât cele de
transport comercial sau lucru aerian.
Operaţiuni de lucru aerian – sunt operaţiunile aeriene civile efectuate pentru nevoile
industriei, agriculturii, silviculturii, sănătăţii publice şi protecţiei mediului, de căutare şi
salvare, cercetare ştiinţifică, fotografiere, monitorizare, publicitate, precum şi în alte
scopuri.
Operaţiuni de transport aerian comercial – operarea unei aeronave care implică
transport de pasageri, bagaje, mărfuri şi/sau poştă, prin curse regulate sau neregulate, de
către transportatorii aerieni.
Operaţiuni de apropiere instrumentală şi aterizare – operaţiuni de apropiere şi
aterizare care utilizează proceduri instrumentale şi care sunt clasificate după cum
urmează:
- Operaţiuni de apropiere de non-precizie şi aterizare - apropiere instrumentală şi
aterizare care nu utilizează o ghidare electronică pe pantă.
- Operaţiuni de apropiere cu ghidare verticală şi aterizare - apropiere
instrumentală cu ghidare laterală şi verticală, dar care nu întruneşte condiţiile necesare
pentru apropierea de precizie şi aterizare.
- Operaţiuni de apropiere de precizie şi aterizare - apropiere instrumentală şi
aterizare care foloseşte o ghidare de precizie în azimut şi pe pantă, cu minime determinate
de categoria de operare.
Categorii de operaţiuni de apropiere şi aterizare de precizie:
- Operaţiuni de categoria I (CAT I). O apropiere instrumentală de precizie şi aterizare
cu înălţimea de decizie nu mai mică de 60 m (200 ft) şi având fie vizibilitatea nu mai
mică de 800 m, fie vizibilitatea în lungul pistei nu mai mică de 550 m.
- Operaţiuni de categoria II (CAT II). O apropiere instrumentală de precizie şi
aterizare cu înălţimea de decizie mai mică de 60 m (200 ft), dar nu mai mică de 30 m
(100 ft) şi având vizibilitatea în lungul pistei nu mai mică de 350 m.
- Operaţiuni de categoria IIIA (CAT IIIA). O apropiere instrumentală de precizie şi
aterizare cu:
- înălţimea de decizie mai mică de 30 m (100 ft) sau fără înălţime de decizie; şi
- vizibilitatea în lungul pistei nu mai mică de 200 m.
- Operaţiuni de categoria IIIB (CAT IIIB). O apropiere instrumentală de precizie şi
aterizare cu:
- înălţimea de decizie mai mică de 15 m (50 ft) sau fără înălţime de decizie; şi
- vizibilitatea în lungul pistei mai mică de 200 m, dar nu mai mică de 50 m.
- Operaţiuni de categoria IIIC (CAT IIIC). O apropiere instrumentală de precizie şi
aterizare fără înălţime de decizie şi fără limitări ale vizibilităţii în lungul pistei.
13/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

În cazul în care înălţimea de decizie (DH) şi vizibilitatea în lungul pistei (RVR) fac parte din
categorii diferite de operare, operaţiunile de apropiere instrumentală şi aterizare vor fi
conduse in conformitate cu cerinţele categoriei mai stricte (ex. operarea cu DH încadrabilă
în CAT IIIA, dar cu RVR în CAT IIIB va fi considerată operaţiune CAT IIIB; sau operarea
cu DH în CAT II, dar cu RVR în CAT I va fi considerată operaţiune CAT II).
Performanţe de comunicaţie cerute (RCP) – o declarare a performanţelor necesare
pentru comunicare operaţională în sprijinul funcţiilor specifice ATM. Tipul RCP (exemplu
RCP 240) reprezintă valorile desemnate pentru parametrii RCP referitor la timpul de
tranzacţie, continuitate, disponibilitate şi integritate.
Performanţe de navigaţie cerute (RNP) – o declarare a performanţelor necesare pentru
operarea într-un spaţiu aerian delimitat. Performanţele şi cerinţele de navigaţie sunt
definite în funcţie de tipul şi/sau modul de aplicare a RNP.
Pilot comandant – pilotul, deţinător de licenţă validă pe tip/clasă de aeronavă, desemnat
de către operator sau, în cazul aviaţiei generale, de către proprietarul aeronavei, ca fiind la
comandă şi însărcinat cu conducerea în siguranţă a aeronavei pe durata zborului.
Pistă contaminată – O pistă este considerată ca fiind contaminată atunci când mai mult
de 25 % din suprafaţa pistei (indiferent că este în zone izolate sau nu), delimitată pe
lungimea şi lăţimea necesare utilizate, este acoperită de următoarele:
(1) suprafaţă de apă cu grosimea mai mare de 3 mm (0,125 ţoli) sau de zăpadă
topită, sau de zăpadă afânată, echivalent cu mai mult de 3 mm (0,125 ţoli)
grosime a stratului de apă;
(2) zăpadă care a fost comprimată într-o masă solidă care rezistă în continuare la
comprimare şi rămâne compactă sau se sparge în fragmente dacă este ridicată
(zăpadă compactă); sau
(3) gheaţă, inclusiv gheaţă umedă.
Pistă udă – O pistă este considerată udă atunci când suprafaţa pistei este acoperită cu
apă sau ceva echivalent, mai puţin cazul specificat la litera (a) punctul 2 sau atunci când
pe suprafaţa pistei există suficientă umezeală ca să îi dea un aspect lucios, dar fără zone
semnificative de apă care bălteşte.
Pistă umedă – O pistă este considerată umedă atunci când suprafaţa nu este uscată, dar
când umezeala de pe ea nu îi conferă un aspect lucios.
Pistă uscată – O pistă uscată este o pistă care nu este nici udă, nici contaminată şi
include acele piste pavate care au fost pregătite în mod special cu pavaj striat sau poros şi
întreţinută pentru a reţine o acţiune de frânare «efectiv uscată», chiar atunci când
umezeala este prezentă.
Plan de zbor - informaţii specifice furnizate serviciilor de trafic aerian, cu privire la un zbor
intenţionat sau la o porţiune din zborul pe care o aeronavă intenţionează să îl efectueze.
Proceduri la vizibilitate redusă (Low Visibility Procedures – LVP) – Proceduri aplicate pe
un aerodrom în scopul de a asigura operarea în siguranţă în timpul apropierilor inferioare
CAT I, al altor apropieri decât cele din CAT II, al apropierilor din CAT II şi III şi al
decolărilor la vizibilitate redusă.
Programul de întreţinere – un document care descrie sarcinile planificate de întreţinere,
frecvenţa de executare şi procedurile aferente acestora, necesare pentru operarea în
siguranţă a avioanelor, cărora se aplică.
Punctul de ne-întoacere (PNR) – Un punct determinat pe traiectul de zbor planificat,
după care nu se mai poate lua decizia de întoarcere.
Reparaţie – readucerea unui produs aeronautic într-o stare de navigabilitate, pentru a se
asigura că avionul continuă să se conformeze cu cerinţele de proiectare şi de
14/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

navigabilitate, folosite pentru emiterea certificatului de tip pentru tipul respectiv de avion,
după ce a fost deteriorat sau uzat.
Revocare – reprezintă anularea de către AACR a Autorizaţiei de Operator Aerian, ca
urmare a nerespectării condiţiilor care au stat la baza autorizării/certificării sau a cerinţelor
impuse de AACR pe baza reglementărilor aplicabile. În acest caz, sunt anulate toate
drepturile şi privilegiile acordate prin autorizarea respectivă, iar după revocare, organizaţia
nu mai poate emite documente de punere în serviciu sau alte declaraţii în baza Autorizaţiei
de Operator Aerian, fiind obligată să elimine din documentele sale toate referinţele la
aceasta;
Solicitant – persoană fizică sau juridică care solicită autorizare/aprobare pentru
efectuarea operaţiunilor de lucru aerian şi/sau aviaţie generală;
Substanţe psihoactive - alcool, substanţe ce conţin opiu, canabis, sedative şi hipnotice,
cocaină, alţi psihostimulanţi, halucinogeni, solvenţi volatili, cafeaua şi tutunul sunt excluse.
Specialist – o persoană desemnată de către operator sau de beneficiarul serviciilor
prestate, alta decât un membru al echipajului, care are îndatoriri specifice asociate cu
activitatea de lucru aerian, fără a acţiona aparatură sau echipamente instalate care au
legătură cu funcţionarea aeronavei. Specialistul poate executa numai operaţiuni specifice
cu privire la activitatea sa, sau poate fi transportat la şi de la locul unde urmează să-şi
desfăşoare misiunea proprie.
Statul de înmatriculare – statul în al cărui registru de înmatriculare figurează aeronava.
În cazul înregistrării unei aeronave aparţinând unei companii internaţionale pe baza altor
criterii decât cele naţionale, Statele care au constituit compania îşi vor asuma împreună
obligaţiile
ce
revin,
conform
Convenţiei
de
la
Chicago,
Statului
de
Înmatriculare/identificare. A se vedea şi Rezoluţia Consiliului asupra Naţionalităţii şi
Înmatriculării Aeronavelor Operate de Agenţii Internaţionale (Doc 8722) din 14.12.1967.
Suspendare – măsură ce constă în retragerea temporară, pentru o perioada de cel mult 6
luni, a dreptului de a efectua operaţiuni aeriene, ca urmare a nerespectării condiţiilor care
au stat la baza autorizării sau a cerinţelor impuse pe baza reglementărilor aplicabile de
AACR;
Tip RNP – o valoare, exprimată ca distanţa în mile nautice, arătând abaterea maximă
admisă de la poziţia prestabilită, pe o durată de minim 95% din durata zborului.
Exemplu: RNP 4 reprezintă o precizie de navigaţie de ± 7.4 km (4 NM) pe cel puţin 95%
din durata zborului.
Vizibilitatea în lungul pistei (RVR) - distanţa până la care pilotul unei aeronave aflată pe
axul pistei poate vedea marcajele de pe suprafaţa pistei sau luminile care delimitează
pista sau luminile care marchează axul pistei.
Zona ostila - aglomerări urbane, suprafeţe terestre de relief unde aterizarea forţată
reprezintă un risc iminent, zone in care operaţiunile de căutare-salvare sunt deosebit de
dificile.
Zona de apropiere finală şi decolare (FATO) – o zonă definită, peste care sunt finalizate
manevrele de apropiere finală, punct fix şi aterizare şi se iniţiază decolarea.
RACR-OPS 0.008 Prevederi generale
(1) În cazul operaţiunilor efectuate pe teritoriul României, în comun cu avioane
şi/sau elicoptere, înmatriculate/identificate în alte state, toţi participanţii sunt
obligaţi să respecte reglementările naţionale de aviaţie civilă.
(2) Pilotul comandant trebuie să se conformeze legilor, regulamentelor şi
procedurilor elaborate de Autoritatea Aeronautică Civila Română. Autoritatea
Aeronautică Civila Română poate cere, în situaţii bine justificate în interesul
siguranţei operaţiunilor de zbor, conformarea cu unele măsuri mai restrictive,
care însă nu vor contraveni prevederilor de la punctul 1.
15/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(3) Regulile privind zborul în largul mării sunt prezentate în detaliu în RACR-RA.
(4) Pilotul comandant este responsabil de operarea în siguranţă a aeronavei şi de
siguranţa tuturor persoanelor de la bord şi a încărcăturii, pe toata durata
zborului.
(5) Dacă o situaţie de urgenţă, care pune în pericol siguranţa aeronavei sau a
persoanelor aflate la bord, necesită măsuri ce implică încălcarea regulamentelor
şi procedurilor, pilotul comandant trebuie să anunţe Serviciul Inspecţie
Accidente în Transportul Naval şi Aerian şi Autoritatea Aeronautică Civilă
Română (AACR). Dacă statul în care apare incidentul este altul decât România,
pilotul comandant trebuie să transmită un raport privind o astfel de încălcare,
atât autorităţii locale, cât şi Serviciului Inspecţie Accidente în Transportul Naval
şi Aerian şi Autorităţii Aeronautice Civile Române, în copie, în termen de 10 zile
de la data producerii incidentului, conform RACR-REAC.
(6) Pilotul comandant este responsabil pentru anunţarea, prin cele mai rapide
mijloace disponibile, a Serviciului Inspecţie Accidente în Transportul Naval şi
Aerian şi a Autorităţii Aeronautice Civile Române, cu privire la orice accident în
care este implicată aeronava şi care a dus la rănirea gravă sau moartea unei
persoane sau care a provocat distrugeri importante aeronavei sau proprietăţii
terţilor. Prevederea de la punctul 5, ultimul alineat este aplicabila şi în acest caz.
Detalii complete privind acţiunile pilotului comandant în asemenea circumstanţe
se regăsesc în RACR-REAC.
(7) Pilotul comandant trebuie să aibă acces la bordul aeronavei la toate informaţiile
importante privind serviciile de căutare şi salvare în zona ce urmează a fi
survolată.
RACR-OPS 0.010 Derogări
Ministerul de resort poate acorda temporar şi în mod excepţional derogări de la
prevederile RACR-OPS LAAG atunci când este încredinţată că aceasta (derogarea) este o
necesitate şi că subiectul derogării este corespunzător oricărei condiţii suplimentare
impuse de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română în vederea asigurării unui nivel de
siguranţă acceptabil în acest caz particular.
RACR-OPS 0.015 Directive operaţionale
(a) Autoritatea Aeronautică Civilă Română poate impune, prin intermediul unei Directive
Operaţionale, unele limitări, interziceri sau anumite condiţii de operare în scopul creşterii
siguranţei zborului. Directivele Operaţionale conţin cerinţe suplimentare prevederilor
prezentei reglementări.
(b) Directivele Operaţionale vor specifica motivul emiterii, aplicabilitatea şi valabilitatea,
cerinţe operaţionale şi alte informaţii necesare.
RACR-OPS 0.020 Legi, reglementări şi proceduri
Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) Toţi angajaţii sunt avertizaţi că trebuie să se conformeze cu legile,
reglementările şi procedurile acelor State în care sunt efectuate operaţiunile şi
care sunt potrivite cu îndatoririle proprii;
(2) Toţi membrii echipajului sunt familiarizaţi cu legislaţia, reglementările şi
procedurile potrivite îndeplinirii îndatoririlor ce le revin.
RACR-OPS 0.025 Limbaj comun
Operatorul trebuie să se asigure că toţi membrii echipajului pot comunica într-un limbaj
comun şi că întreg personalul operaţional înţelege limbajul în care sunt scrise părţile din
Manualul de Operaţiuni referitoare la îndatoririle ce le revin.
RACR-OPS 0.030 Lista echipamentului minim (MEL)
16/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(a) Operatorul trebuie să stabilească, pentru fiecare aeronavă, Lista Echipamentului Minim
(MEL) care trebuie să fie aprobată de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
Aceasta trebuie să se bazeze pe Lista Master a Echipamentului Minim (MMEL) a tipului
respectiv de aeronavă, sau pe alte documente echivalente şi nu trebuie să fie mai puţin
restrictivă decât aceasta.
(b) Operatorul aerian va opera o aeronavă fără aprobarea AACR numai în conformitate cu
MEL. Orice cerere de derogare de la MEL trebuie să respecte cerinţele MMEL sau
echivalent.
RACR-OPS 0.032 Plăcuţe şi marcaje
Operatorul trebuie să se asigure că plăcuţele, înscrierile şi marcajele instrumentelor sau
combinaţii ale acestora ce conţin limitări operaţionale sunt afişate în aeronavă.
RACR-OPS 0.035 Sistemul de Calitate
Vezi prevederile RACR-OPS 2.035 şi/sau RACR-OPS 4.035.
RACR-OPS 0.037 Prevenirea accidentelor şi programul de siguranţă a zborului
(a) Operatorul trebuie să stabilească programe de prevenire a accidentelor şi de siguranţă
a zborului, incluzând:
(1) Programe de sensibilizare în privinţa riscurilor existente a tuturor persoanelor
implicate în operare şi de menţinere a acestei stări de conştientizare a riscului;
(2) Un sistem de raportare a evenimentelor care să permită colaţionarea şi
evaluarea rapoartelor relevante privind incidentele şi accidentele, pentru a
identifica tendinţele negative sau pentru a încerca să rezolve deficienţele în
interesul siguranţei zborului. Sistemul trebuie să protejeze identitatea
raportorului şi să prevadă posibilitatea ca rapoartele să poată fi transmise
anonim;
(3) Evaluarea informaţiilor relevante referitoare la accidente şi incidente şi difuzarea
informaţilor asociate, însă fără a atribui învinuiri;
(4) Un program de monitorizare a datelor de zbor pentru avioanele care au peste
27000 kg masă maximă certificată la decolare (MCTOM). Monitorizarea datelor
de zbor (FDM) constă în utilizarea pro-activă a datelor de zbor digitale ale
operaţiunilor de rutină, în scopul îmbunătăţirii siguranţei aviaţiei. Programul de
monitorizare a datelor de zbor nu are un caracter punitiv şi conţine măsuri de
siguranţă adecvate de protejare a sursei (surselor) datelor;
(5) Nominalizarea unei persoane care să răspundă de gestionarea programului.
(b) Propunerile de măsuri corective care decurg din programul de prevenire a accidentelor
şi de siguranţă a zborului sunt în responsabilitatea persoanei care răspunde de
gestionarea programului.
(c) Eficacitatea schimbărilor rezultate din propunerile de acţiuni corective identificate de
programul de prevenire a accidentelor şi siguranţă a zborului este urmărită de managerul
responsabil cu calitatea.
RACR-OPS 0.040 Membrii echipajului
Operatorul trebuie să se asigure că toţi membrii echipajului au fost pregătiţi şi deţin
documente de calificare în termen de valabilitate pentru îndeplinirea sarcinilor ce le revin.
RACR-OPS 0.050 Informaţii de căutare şi salvare
Operatorul trebuie să se asigure că informaţiile esenţiale referitoare la serviciile de căutare
şi salvare care ar putea fi utilizate în operaţiunile aeriene propuse/planificate sunt
accesibile pilotului comandant.
RACR-OPS 0.055 Informaţii privind echipamentul de urgenţă şi de supravieţuire
17/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Listele conţinând informaţiile privind echipamentele de urgenţă şi supravieţuire de la
bordul tuturor aeronavelor trebuie să fie disponibile pentru a fi comunicate imediat, de
către operator, centrelor de coordonare a căutării şi salvării. Listele vor conţine, după caz,
culoarea şi tipul plutelor de salvare, a dispozitivelor pirotehnice de semnalizare, detalii
privind echiparea cu truse de prim ajutor şi truse medicale de urgenţă, stocul de apă
potabilă precum şi tipul şi frecvenţele de lucru ale staţiilor radio de urgenţă.
RACR-OPS 0.060 Amerizarea
Operatorul nu va opera o aeronavă cu o configuraţie mai mare de 30 locuri pentru
persoane admise la bord în zboruri deasupra întinderilor de apă, la o distanţă faţă de
uscat, care să permită o aterizare de urgenţă, mai mare de 120 minute de zbor la viteza
de croazieră sau 400 mile nautice (cea mai mică dintre ele), fără ca aeronava să
corespundă cerinţelor referitoare la amerizare, prevăzute în specificaţiile de navigabilitate
aplicabile.
RACR-OPS 0.065 Transportul armelor şi muniţiilor de război
Vezi prevederile RACR-OPS 2.065 şi/sau RACR-OPS 4.065.
RACR-OPS 0.070 Transportul armelor şi muniţiilor sportive
Vezi prevederile RACR-OPS 2.070 şi/sau RACR-OPS 4.070.
RACR-OPS 0.075 Metodă de transport a persoanelor
Vezi prevederile RACR-OPS 2.075 şi/sau RACR-OPS 4.075.
RACR-OPS 0.080 Transportul bunurilor periculoase
Vezi prevederile RACR-OPS 2.080 şi/sau RACR-OPS 4.080.
RACR-OPS 0.085 Responsabilităţile echipajului
(a) Un membru al echipajului va fi responsabil de executarea corespunzătoare a
îndatoririlor de serviciu care:
(1) sunt în legătură cu siguranţa aeronavei şi a persoanelor admise la bord;
(2) sunt specificate în instrucţiunile şi procedurilor din Manualul de Operaţiuni şi/sau
alte documente relevante.
(b) Membrul echipajului:
(1) Va raporta pilotului comandant oricare incident care periclitează sau poate periclita
securitatea zborului;
(2) Va folosi formularele de raport ale incidentelor în conformitate cu prevederile
RACR-REAC.
(c) Membrul echipajului nu-şi va exercita îndatoririle la bordul aeronavei:
(1) Cât timp se află sub influenţa oricărui medicament care îi afectează aptitudinile întrun mod care contravine siguranţei operaţiunii;
(2) Până când nu s-a scurs o perioadă de timp suficientă, ulterioară scufundării la mare
adâncime;
(3) Dacă a donat sânge, cu excepţia cazului în care s-a scurs o perioadă suficientă de
timp;
(4) Dacă are o îndoială în privinţa executării sarcinilor de serviciu; sau
(5) Dacă este obosit sau simte că prezenţa sa la bord poate periclita zborul.
(d) Membrul echipajului nu va:
(1) Consuma alcool cu cel puţin 8 ore înaintea începerii misiunii sau a serviciului de
rezervă;
(2) Consuma alcool pe perioada de serviciu pentru zbor, a rezervei sau a aşteptării.
18/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(e) Pilotul comandant al aeronavei:
(1)

Va fi responsabil pentru siguranţa operării aeronavei şi a ocupanţilor acesteia
imediat după ce se îmbarcă şi până când părăseşte avionul la sfârşitul zborului;

(2)

Va avea responsabilitatea să se asigure că toate persoanele admise la bord sunt
informate despre ieşirile de urgenţă şi despre localizarea şi folosirea
echipamentului de salvare şi urgenţă;

(3)

Nu va permite nici unui membru al echipajului să desfăşoare nici o activitate pe
timpul evoluţiilor critice ale zborului (decolare, urcare iniţială, apropiere finală şi
aterizare), cu excepţia acelor îndatoriri necesare operării în siguranţă;

(4)

Nu va permite:
(i) Dezactivarea, oprirea sau ştergerea datelor de zbor din înregistratorul de
date de zbor, după zbor în cazul unui accident sau incident care necesită
raportare obligatorie;
(ii) Dezactivarea sau oprirea înregistratorului de voce în timpul zborului cu
excepţia situaţiei în care consideră că datele respective, care altfel ar fi
şterse automat vor fi conservate pentru investigarea accidentului sau
incidentului, nici ştergerea manuală, în timpul sau după zbor, în
eventualitatea unui accident sau incident, ce implică o raportare obligatorie.

(5)

Se va asigura că s-a efectuat inspecţia înainte de zbor;

(6)

Decide dacă acceptă sau nu aeronava cu defecţiuni permise de CDL sau MEL;

(7)

Are autoritatea debarcării oricărei persoane sau oricărei părţi a încărcăturii pe
care o consideră, din punctul său de vedere, un potenţial pericol la siguranţa
aeronavei sau a ocupanţilor acesteia;

(8)

Va interzice accesul la bord al unei persoane aflate sub influenţa alcoolului sau a
drogurilor dacă aceasta poate periclita siguranţa aeronavei sau a ocupanţilor
acesteia;

(9)

Are dreptul să refuze transportul persoanelor neadmise, deportaţi sau a
persoanelor în stare de arest dacă transportul acestora poate periclita siguranţa
aeronavei sau a ocupanţilor acestora;

(10) Se va asigura că toate procedurile operaţionale şi check-list-urile sunt completate
în conformitate cu prevederile Manualului de Operaţiuni;
(11) Se va asigura că nici un zbor nu va fi început dacă unul dintre membri echipajului
este în incapacitate de a-şi exercita atribuţiile la bord datorită unor cauze precum
rănire, boală, oboseală, alcool sau aflat sub efectul medicamentelor;
(12) Se va asigura că nici un zbor nu va fi continuat dincolo de cel mai apropiat
aerodrom disponibil dacă aptitudinea fizică a membrilor de echipaj se reduce întrun mod semnificativ, datorită unor cauze precum oboseala, boală, lipsă de
oxigen.
RACR-OPS 0.090 Autoritatea pilotului comandant
Operatorul aeronavei va lua măsurile corespunzătoare pentru a se asigura că toate
persoanele transportate în aeronavă execută comenzile date de pilotul comandant pentru
asigurarea siguranţei zborului, a persoanelor de la bord şi a bunurilor îmbarcate.
RACR-OPS 0.100 Admiterea în cabina de pilotaj a aeronavei
(a) Operatorul se va asigura că nici o persoană alta decât un membru al echipajului de
conducere desemnat, nu este admisă ori transportată în cabina de pilotaj dacă persoana
respectivă nu este:
(1) membru al echipajului de conducere;
19/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(2) un reprezentant al Autorităţii Aeronautice Civile Române desemnat pentru
certificare, licenţiere sau inspecţie dacă aceasta este cerută de îndatoririle sale
oficiale;
(3) autorizată şi transportată în conformitate cu prevederile Manualul de Operaţiuni/
Proceduri sau alt document echivalent.
(b) Pilotul comandant se va asigura că:
(1) în interesul siguranţei zborului, admiterea în aeronavă nu cauzează distragerea
atenţiei şi/sau interferează cu operaţiunea de zbor;
(2) toate persoanele transportate în cabina de pilotaj sunt familiarizate cu procedurile
de siguranţă relevante.
(c) Decizia finală privind admiterea în cabina de pilotaj va fi responsabilitatea pilotului
comandant.
RACR-OPS 0.105 Transport ilicit (neautorizat)
Operatorul va lua toate măsurile pentru a se asigura că la bordul aeronavei nu sunt
ascunse persoane sau bunuri.
RACR-OPS 0.110 Dispozitive electronice portabile
Operatorul aerian va lua toate măsurile pe care le consideră necesare, pentru a nu
permite persoanelor transportate la bord utilizarea de dispozitive electronice portabile care
pot afecta performanţele sistemelor şi echipamentelor de la bordul aeronavei.
RACR-OPS 0.115 Alcool şi droguri
Operatorul nu va permite niciunei persoane să intre sau să fie în aeronavă, sub influenţa
băuturilor alcoolice sau a drogurilor, în măsura în care aceasta periclitează siguranţa
aeronavei sau a ocupanţilor acesteia.
RACR-OPS 0.120 Periclitarea siguranţei zborului
Operatorul aeronavei va lua toate măsurile necesare pentru a se asigura că nici o
persoană nu acţionează sau nu va acţiona nechibzuit sau neglijent astfel încât să
pericliteze aeronava, persoanele sau bunurile de la bordul acesteia, sau altă persoană sau
proprietate.
RACR-OPS 0.125 Documente obligatorii la bordul aeronavei
(a) Operatorul se va asigura că următoarele documente, sau copii ale acestora, se află la
bordul aeronavei la fiecare zbor:
(1) Certificatul de înmatriculare sau echivalent;
(2) Certificatul de navigabilitate sau echivalent;
(3) Certificatul de zgomot (dacă este cazul);
(4) Licenţă pentru utilizarea staţiilor radio;
(5) Autorizaţia de Operator Aerian, în cazul operaţiunilor de lucru aerian;
(6) Certificate de asigurare pentru terţi.
(b) Fiecare membru al echipajului va avea asupra sa, la fiecare zbor, licenţa şi calificarea
necesare zborului respectiv, precum şi certificatul medical, în termen de valabilitate.
(c) În cazul pierderii sau furtului documentelor specificate în RACR-OPS 0.125(a), se
permite continuarea operaţiunii până când zborul ajunge la bază sau într-un loc în care se
poat furniza documente înlocuitaore.
RACR-OPS 0.130 Manuale obligatorii la bordul aeronavei
Operatorul se va asigura că următoarele manuale, se află la bordul aeronavei la fiecare
zbor:
20/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(1) Manualul de zbor al aeronavei aprobat şi amendat la zi;
(2) MEL, CDL sau alt document echivalent, aprobat şi amendat la zi;
(3) Acele părţi relevante îndatoririlor echipajului din Manualul de Operaţiuni necesare
executării în siguranţă a operaţiunilor specifice, în cazul operaţiunilor de lucru
aerian;
(4) Manualul de proceduri, în cazul operaţiunilor de aviaţie generală cu aeronave
complexe.
RACR-OPS 0.135 Informaţii suplimentare şi formulare la bordul aeronavei
(a) Operatorul se va asigura că, la fiecare zbor, în completare la documentele şi
manualele prevăzute la RACR-OPS 0.125 şi RACR-OPS 0.130, la bordul aeronavei se
află următoarele informaţii şi formulare:
(1)

Planul de Zbor Operaţional, conţinând cel puţin informaţiile prevăzute la RACROPS 0.1060;

(2)

Jurnalul Tehnic al aeronavei, conţinând cel puţin informaţiile prevăzute la RACROPS 0.1071;

(3)

Detaliile din planul de zbor ATS depus;

(4)

Documentaţia corespunzătoare NOTAM/AIS;

(5)

Documentaţia meteo corespunzătoare;

(6)

Documentaţia de încărcare şi centraj specificate în Subpartea J;

(7)

Specificarea categoriilor speciale de persoane admise la bord, cum ar fi
personalul de securitate, dacă acesta nu este considerat ca echipaj, persoane cu
handicap, deportate, inadmisibile şi persoane în stare de arest;

(8)

Specificarea încărcăturilor speciale incluzând bunurile periculoase şi instrucţiuni
scrise pentru pilotul comandant conform RACR-OPS 2.1215(c);

(9)

Hărţi şi hărţi de navigaţie adecvate, precum şi documentele corespunzătoare;

(10) Orice altă documentaţie cerută de către Statele implicate în acel zbor, cum ar fi
cargo manifest, lista de persoane admise la bord altele decât membrii de echipaj,
etc.;
(11) Formulare de raport privind îndeplinirea cerinţelor de raportare ale Autorităţii şi
operatorului aerian.
(b) Autoritatea Aeronautică Civilă Română poate permite prezentarea detaliată a
informaţiilor din subparagraful (a) de mai sus, sau părţi din ele, într-o altă formă decât
documentele tipărite. Trebuie asigurat un standard acceptabil de accesibilitate, utilizare şi
siguranţă corespunzătoare.
RACR-OPS 0.140 Informaţii păstrate la sol
(a) Operatorul se va asigura că, cel puţin pe durata fiecarui zbor sau serie de zboruri,
informaţii relevante privind zborul şi tipul de operare corespunzător sunt păstrate la sol şi
stocate în mod corespunzător.
(b) Informaţiile cuprinse în subparagraful (a) de mai sus cuprind:
(1) O copie a Planului de Zbor Operaţional adecvat zborului respectiv;
(2) Copii ale părţilor relevante din Jurnalul Tehnic al aeronavei;
(3) Documentaţia corespunzătoare NOTAM/AIS;
(4) Documentaţia meteo corespunzătoare;
(5) Documentaţia referitoare la masă şi centraj;
(6) Notificarea încărcăturii speciale.
21/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

RACR-OPS 0.145 Dreptul de inspecţie
Operatorul se va asigura că oricare persoană autorizată de către Autoritatea Aeronautică
Civilă Română este admisă în orice moment la bord şi poate zbura la bordul oricărei
aeronave, să intre şi să rămână în cabina echipajului cu excepţia cazului în care pilotul
comandant al aeronavei consideră că acest lucru poate periclita siguranţa zborului.
RACR-OPS 0.150 Prezentarea documentelor şi a înregistrărilor
(a) Operatorul va permite oricarei persoane autorizată de către Autoritatea Aeronautică
Civilă Română accesul la orice documente şi înregistrări referitoare la operaraţiunile de
zbor şi cele de întreţinere.
(b) Pilotul Comandant aeronavei va prezenta, într-o perioadă de timp rezonabilă, oricarei
persoane autorizate de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română orice document de la
bordul aeronavei specificat la RACR-OPS 0.125, RACR-OPS 0.130 şi RACR-OPS 0.135
sau alt document referitor la operaţiunile de zbor şi cele de întreţinere.
RACR-OPS 0.155 Păstrarea documentelor
Operatorul se va asigura că orice document, în original sau copie, este păstrat în condiţiile
cerute şi pentru perioadele prevăzute, chiar dacă acesta încetează a fi operatorul
aeronavei în cauză.
RACR-OPS 0.160 Păstrarea, prezentarea şi utilizarea înregistrărilor de zbor
(a) Păstrarea înregistrărilor
(1) Urmare a unui accident sau incident care impune raportare obligatorie,
operatorul unei aeronave echipată cu înregistrator de date de zbor datele
originale înregistrate referitoare la acest accident sau incident, aşa cum au fost
stocate de înregistratorul de date de zbor, pentru o perioadă de minim 60 de
zile, cu excepţia cazului în care autoritatea de investigare impune alte cerinţe.
(2) Atunci când este obligatorie echiparea unei aeronave cu înregistrator de date de
zbor, operatorul acesteia trebuie să menţină un document ce prezintă
informaţiile necesare pentru extragerea şi conversia datelor stocate în unităţi
operabile.
(b) Prezentarea înregistrărilor. Operatorul unei aeronave echipate cu înregistrator de date
de zbor va prezenta, într-o perioadă de timp rezonabilă, la cererea Autorităţii Aeronautice
Civile Române orice înregistrări ale înregistratorului de date de zbor, disponibile sau
păstrate.
(c) Utilizarea înregistrărilor
(1) Înregistrările obţinute cu ajutorul înregistratorului din cabina de pilotaj nu pot fi
utilizate în alt scop decât cel de investigare a unui accident sau incident a cărui
raportare este obligatorie, cu excepţia cazului în care se obţine consimţământul
tuturor membrilor echipajului implicaţi.
RACR-OPS 0.165 Închirierea aeronavelor
Vezi prevederile RACR-OPS 2.165 şi/sau RACR-OPS 4.165.
Subpartea C – Autorizarea şi supravegherea operatorilor
RACR-OPS 0.175 Reguli generale de autorizare
Vezi prevederile RACR-OPS 2.175 şi/sau RACR-OPS 4.175.
RACR-OPS 0.177 Operaţiuni efectuate de operatorii aerieni străini pe teritoriul
României
Vezi prevederile RACR-OPS 2.177 şi/sau RACR-OPS 4.177.
RACR-OPS 0.180 Emiterea, modificarea şi reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian
22/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Vezi prevederile RACR-OPS 2.180 şi/sau RACR-OPS 4.180.
RACR-OPS 0.185 Suspendarea şi revocarea Autorizaţiei de Operator Aerian
Vezi prevederile RACR-OPS 2.185 şi/sau RACR-OPS 4.185.
RACR-OPS 0.190 Supravegherea operatorilor aerieni
Vezi prevederile RACR-OPS 2.190 şi/sau RACR-OPS 4.190.
Subpartea D – Proceduri operaţionale
RACR-OPS 0.195 Control operaţional şi supraveghere
Operatorul trebuie să exercite controlul operaţional, să stabilească şi să menţină o metodă
de supraveghere a operaţiunilor de zbor, aprobată de Autoritatea Aeronautică Civilă
Română.
RACR-OPS 0.200 Manualul de Operaţiuni/Proceduri
Vezi prevederile RACR-OPS 2.200 şi/sau RACR-OPS 4.200.
RACR-OPS 0.205 Competenţa personalului operaţional
Operatorul trebuie să se asigure că tot personalul desemnat şi implicat direct în operaţiuni
de zbor şi de sol este instruit corespunzător, deţine documentele de certificare în termen
de valabilitate, a demonstrat competenţa în îndeplinirea sarcinilor sale specifice şi îşi
cunoaşte propriile responsabilităţi şi relaţiile dintre acestea şi operare, în ansamblu.
RACR-OPS 0.210 Stabilirea de proceduri
(a) Operatorul trebuie să stabilească proceduri şi instrucţiuni pentru fiecare tip de
aeronavă, care să conţină sarcinile membrilor de echipaj şi ale personalului de sol, pentru
toate tipurile de operaţiuni de zbor şi de sol.
(b) Operatorul trebuie să stabilească liste de verificare necesare utilizării de către membrii
echipajului în toate fazele operării unei aeronave, pentru condiţii normale, anormale şi de
urgenţă şi trebuie să se asigure ca sunt urmate procedurile de operare din Manualul de
Operaţiuni/Proceduri.
(c) Operatorul nu va pretinde unui membru de echipaj să îndeplinească nici o altă
activitate pe durata fazelor critice ale zborului în afara celor cerute de operarea în
siguranţă a aeronavei. Fazele critice ale zborului sunt rularea pentru decolare, decolarea,
apropierea finală, aterizarea, inclusiv rularea ulterioară aterizării şi orice altă fază a
zborului considerată astfel de către comandatul aeronavei.
(d) Operatorul nu va permite pornirea rotorului unui elicopter în scopul efectuării unui zbor
fără a avea la comanda acelui elicopter un pilot calificat corespunzător şi cu documentele
de certificare în termen de valabilitate.
(e) Operatorul se va asigura că un avion nu va rula pe suprafaţa de manevră a unui
aerodrom fără ca acel avion să aibă la comandă o persoană care:
(1) Este autorizată în mod corespunzător de către operator;
(2) Este competentă să efectueze rularea;
(3) Este calificată să folosească staţia de radio-telefonie dacă acest lucru este
necesar; şi
(4) A primit instrucţiuni de la o persoană competentă despre configuraţia
aerodromului şi, după caz, rute de zbor, semne, marcaje, lumini, semnale şi
instrucţiuni ATC, frazeologie şi proceduri şi este capabilă să se conformeze
tuturor standardelor operaţionale necesare rulării avionului pe aerodrom în
condiţii de siguranţă.
RACR-OPS 0.215 Utilizarea serviciilor de trafic aerian
23/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Operatorul trebuie să se asigure că serviciile de trafic aerian sunt utilizate în cazul tuturor
zborurilor, ori de câte ori acestea sunt disponibile.
RACR-OPS 0.220 Autorizarea
operator

utilizării

aerodromurilor/heliporturilor

de

către

Operatorul nu va permite utilizarea aerodromurilor/heliporturilor altele decât cele adecvate
tipului de operaţiune şi aeronavă în cauză.
RACR-OPS 0.225 Minime de operare pe aerodrom/heliport
(a) Operatorul, atunci când este necesară o apropiere şi aterizare instrumentală, trebuie
să folosească minimele de operare, stabilite conform RACR-OPS 0.430 pentru fiecare
aerodrom de plecare, de destinaţie sau de rezervă.
(b) Aceste minime de operare trebuie să ia în consideraţie şi orice majorare impusă de
Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(c) Minimele de operare pentru o anumită procedură de apropiere şi aterizare sunt
considerate aplicabile dacă:
(1) Echipamentul de la sol, indicat pe harta de navigaţie asociată procedurii, este
operaţional;
(2) Sistemele aeronavei necesare acelui tip de apropiere sunt funcţionale;
(3) Criteriile de performanţă ale aeronavei sunt întrunite; şi
(4) Echipajul este calificat în mod corespunzător.
RACR-OPS 0.230 Proceduri de apropiere şi plecare
(a) Operatorul trebuie să se asigure că sunt utilizate procedurile de apropiere şi de plecare
specificate de Statul pe teritoriul căruia este situat aerodromul/heliportul respectiv, sau de
Statul responsabil de heliportul respectiv dacă acest heliport este situat în ape
internaţionale.
(b) Pilotul comandant al aeronavei poate accepta o autorizare ATC de deviere de la ruta
publicată de apropiere sau de plecare, în condiţiile în care criteriile de trecere a
obstacolelor sunt pe deplin întrunite şi se ţine seama de condiţiile de operare. Apropierea
finală trebuie făcută vizual sau în conformitate cu procedura stabilită de apropiere
instrumentală.
(c) Operatorul poate folosi proceduri diferite faţă de cele specificate la RACR-OPS
0.230(a), în cazul în care acestea sunt aprobate de către Statul în care este situat
aerodromul/heliportul şi sunt acceptate de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
RACR-OPS 0.235 Proceduri de limitare a zgomotului
Operatorul trebuie să stabilească proceduri de operare pentru limitarea zgomotului pentru
fiecare tip de aeronavă, în condiţiile de mai jos:
(1) Operatorul trebuie să se asigure că siguranţa zborului are prioritate asupra
limitării zgomotului;
(2) Procedurile sunt elaborate în aşa fel încât să fie cât mai simple, să prezinte o
siguranţă cât mai mare şi să nu crească semnificativ sarcinile echipajului în
timpul fazelor critice ale zborului;
(3) Pentru fiecare tip de aeronavă sunt definite două proceduri de plecare, în
conformitate cu Doc. OACI 8168 (Proceduri pentru serviciile de navigaţie
aeriană ăPANS OPS”), Volumul 1:
(i) Procedura de limitare a zgomotului la plecare 1 (NADP 1), elaborată pentru a
atinge obiectivul de limitare a zgomotului în apropiere;
(ii) Procedura de limitare a zgomotului la plecare 2 (NADP 2), elaborată pentru a
atinge obiectivul de limitare a zgomotului la distanţă;
24/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(iii) Suplimentar, fiecare profil de urcare NADP poate avea numai o singură
secvenţă de acţiuni.
RACR-OPS 0.240 Rute şi zone de operare
Operatorul trebuie să se asigure că operarea se va face numai în condiţiile restricţiilor de
rută şi zonă de operare impuse de Autoritatea responsabilă.
RACR-OPS 0.241 Operarea în spaţiul aerian delimitat cu Minimă de Separare
Verticală Redusă (RVSM)
Operatorul nu va opera o aeronavă în porţiunile definite din spaţiul aerian în care, în baza
Acordului de Navigaţie Aeriană Regional, se aplică o minimă de separare verticală de
300m (1000ft), cu excepţia cazului în care aceste operaţiuni sunt aprobate de către
Autoritatea Aeronautică Civilă Română (aprobarea RVSM). (Vezi, de asemenea, RACROPS 0.872).
RACR-OPS 0.243 Operarea în zone cu cerinţe specifice minime de performanţă a
navigaţiei aeriene
Operatorul se asigură că un avion operat în zone sau în porţiuni din spaţiul aerian sau pe
rute pentru care au fost specificate cerinţele de performanţă a navigaţiei aeriene este
certificat în conformitate cu aceste cerinţe si, dacă este necesar, se asigură că autoritatea
a acordat aprobarea relevantă de operare. De asemenea, operatorul unui avion care
operează în astfel zonele se asigură că toate procedurile de urgenţă specificate de către
autoritate pentru spaţiul aerian în cauză au fost incluse în Manualul de
Operaţiuni/Proceduri.
RACR-OPS 0.245 Distanţa maximă faţă de un aerodrom adecvat pentru avioane cu
două motoare, fără aprobare ETOPS
(a) Cu excepţia cazului în care aceste operaţiuni sunt aprobate, în conformitate cu RACROPS 0.246, de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română (aprobarea ETOPS), un
operator nu va opera un avion cu două motoare pe o rută ce conţine un punct aflat la o
distanţă faţă de un aerodrom adecvat mai mare decât (în condiţii standard şi fără vânt):
(1) În cazul avioanelor din clasa A de performanţă care au:
(i) O configuraţie maximă aprobată de 20 de locuri pentru persoane admise la
bord sau mai mare; sau
(ii) O masă maximă la decolare de 45360 kg sau mai mare,
distanţa parcursă în 60 de minute la viteza de croazieră cu un motor inoperant,
determinată în conformitate cu punctul (b) de mai jos.
(2) În cazul avioanelor din clasa A de performanţă care au:
(i) O configuraţie maximă aprobată de 19 de locuri pentru persoane admise la
bord sau mai puţine; şi
(ii) O masă maximă la decolare mai mică de 45360 kg,
distanţa parcursă în 120 de minute sau, cu aprobarea Autoritatea Aeronautică
Civilă Română, până la 180 de minute pentru avioanele turboreactoare, la viteza
de croazieră cu un motor inoperant, determinată în conformitate cu punctul (b)
de mai jos.
(3) În cazul avioanelor din clasa B sau C de performanţă:
(i) distanţa parcursă în 120 de minute la viteza de croazieră cu un motor
inoperant, determinată în conformitate cu punctul (b) de mai jos; sau
(ii) 300 de mile marine, oricare este mai mică dintre aceste două distanţe.
(b) Operatorul va determina o viteză pentru calculul distanţei maxime până la un aerodrom
adecvat pentru fiecare tip sau variantă de avion cu două motoare pe care îl operează, fără
25/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

28

să depăşească VMO, pe baza vitezei reale pe care avionul o poate menţine cu un motor
inoperant.
(c) Operatorul trebuie să se asigure că, pentru fiecare tip sau variantă de avion,
următoarele date sunt incluse în Manualul de Operaţiuni:
(1) Viteza de croazieră cu un motor inoperant, determinată conform punctului (b) de
mai sus; şi
(2) Distanţa maximă faţă de un aerodrom adecvat, determinată conform punctelor
(a) şi (b) de mai sus.
RACR-OPS 0.246 Operaţiuni pe rază extinsă cu avioane cu două motoare (ETOPS)
(a) Operatorul nu va opera un avion în afara limitelor de distanţă determinate conform
RACR-OPS 0.245, cu excepţia cazului în care aceste operaţiuni sunt aprobate de către
Autoritatea Aeronautică Civilă Română (aprobarea ETOPS).
(b) Înaintea efectuării unui zbor ETOPS, operatorul se va asigura că pe ruta ETOPS este
disponibil un aerodrom de rezervă, care se încadrează în timpul de deviere aprobat al
operatorului sau într-un timp de deviere bazat pe starea de operabilitate a avionului în
funcţie de MEL, luându-se în considerare timpul cel mai scurt dintre acestea. (Vezi, de
asemenea, RACR-OPS 0.297).
RACR-OPS 0.250 Stabilirea altitudinilor minime de zbor
(a) Operatorul trebuie să stabilească altitudinile minime de zbor şi metode de determinare
ale acestora pentru toate segmentele de rută care urmează a fi parcurse în zbor. Aceste
altitudini trebuie să permită trecerea în siguranţă a obstacolelor de pe sol, ţinând cont de
cerinţele din Subpartea F.
(b) Fiecare metodă de stabilire a altitudinilor minime de zbor trebuie aprobată de
Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(c) Atunci când altitudinile minime de zbor stabilite de Statele survolate sunt mai mari
decât cele stabilite de operator, se aplică valorile cele mai mari.
(d) Operatorul va lua în considerare următorii factori atunci când stabileşte altitudinile
minime de zbor:
(1) Precizia cu care poate fi determinată poziţia aeronavei;
(2) Imprecizia probabilă a indicaţiilor altimetrelor utilizate;
(3) Caracteristicile terenului (de exemplu variaţii bruşte ale cotei) de-a lungul rutelor
sau în zonele în care urmează să se desfăşoare operaţiunile;
(4) Probabilitatea de a întâlni condiţii meteorologice nefavorabile (turbulenţe
puternice, curenţi de aer descendenţi, etc.); şi
(5) Posibile inexactităţi ale hărţilor aeronautice.
(e) Pentru îndeplinirea cerinţelor de la punctul (d) de mai sus, vor fi luate în consideraţie
următoarele:
(1) Corecţii pentru variaţiile de temperatură şi de presiune de la valorile standard;
(2) Cerinţe ATC; şi
(3) Orice situaţii previzibile de-a lungul rutei planificate.
RACR-OPS 0.255 Politica de combustibil
(a) Operatorul trebuie să se asigure că fiecare aeronavă transportă combustibil şi ulei
suficient pentru operaţiunea planificată şi rezerve pentru acoperirea devierilor de la
operaţiunea planificată.
(b) Avioane:
26/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(1) Un zbor nu trebuie început dacă, luând în considerare atât condiţiile meteo cât
şi orice întârziere care poate apărea în timpul zborului, avionul nu are la bord o
cantitate suficientă de combustibil şi ulei pentru a termina zborul în condiţii de
siguranţă iar, de la caz la caz, vor fi luate următoarele măsuri suplimentare:
(i) Operaţiuni după regulile de zbor instrumental (IFR):
A. În cazul în care nu este necesar un aerodrom de rezervă, conform
RACR-OPS 0.295, avionul poate zbura până la aerodromul de
destinaţie şi 45 de minute după aceea; sau
B. În cazul în care este necesar un aerodrom de rezervă, avionul poate
zbura până la aerodromul de destinaţie, de acolo la aerodromul de
rezervă şi 45 de minute după aceea.
(ii) condiţiile de operare în care urmează să se desfăşoare zborul, inclusiv:
A. date realiste privind consumul de combustibil al avionului;
B. masele anticipate;
C. condiţii meteorologice prevăzute; şi
D. procedurile şi restricţiile prestatorului sau prestatorilor de servicii de
navigaţie aeriană.
(2) Operatorul se asigură că în calculul combustibilului utilizabil pentru un zbor,
efectuat înainte de începerea zborului, sunt incluse:
(i) combustibil pentru rulaj la sol; şi
(ii) combustibil pentru zborul pe rută; şi
(iii) combustibil de rezervă, care cuprinde:
A. rezerva de rută (a se vedea OPS 1.192); şi
B. combustibil alternativ, în cazul în care este necesar un aerodrom de
rezervă. (Acest lucru nu exclude selectarea aerodromului de plecare
ca aerodrom de rezervă la destinaţie); şi
C. rezerva finală de combustibil; şi
D. combustibil adiţional, în cazul în care acest lucru este necesar
pentru tipul de operaţiune în cauză (de exemplu, ETOPS); şi
(iv) combustibil suplimentar, în cazul în care pilotul comandant solicită acest
lucru.
(3) Operatorul trebuie să se asigure că în procedurile de replanificare în timpul
zborului, pentru calculul combustibilului utilizabil necesar pentru desfăşurarea
unui zbor de-a lungul unei rute sau către un aerodrom de destinaţie, altul decât
cel planificat iniţial, sunt incluse:
(i) combustibil pentru segmentul de rută rămas; şi
(ii) combustibil de rezervă, care cuprinde:
A. rezerva de combustibil de rută; şi
B. combustibil alternativ, în cazul în care este necesar un aerodrom de
rezervă la destinaţie. (Acest lucru nu exclude selectarea
aerodromului de plecare ca aerodrom de rezervă la destinaţie); şi
C. rezerva finală de combustibil; şi
D. combustibil adiţional, în cazul în care acest lucru este necesar
pentru tipul de operaţiune în cauză (de exemplu, ETOPS); şi
27/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

30

(iii) combustibil suplimentar, în cazul în care pilotul comandant solicită acest
lucru.
(c) Elicoptere:
Un zbor nu trebuie început dacă, luând în considerare atât condiţiile meteo cât şi
orice întârziere care poate apărea în timpul zborului, elicopterul nu are la bord o
cantitate suficientă de combustibil şi ulei pentru a termina zborul în condiţii de
siguranţă iar, de la caz la caz, vor fi luate următoarele măsuri suplimentare:
(1) Pentru operaţiuni după regulile de zbor la vedere (VFR), combustibilul şi uleiul
transportat trebuie să fie în cantitate suficientă pentru a permite elicopterului:
(i) Să zboare până la heliportul de destinaţie la care a fost planificat zborul;
(ii) Să zboare apoi o perioadă de 20 de minute la o viteză ce-i asigură o distanţă
maximă de zbor plus 10% din timpul de zbor planificat; şi
(iii) Să aibă o cantitate suplimentară de combustibil, suficientă pentru a permite
consumul suplimentar în cazul apariţiei oricărui caz neprevăzut specificat de
operator.
(2) Pentru operaţiuni după regulile de zbor instrumental (IFR), combustibilul şi uleiul
transportat trebuie să fie în cantitate suficientă pentru a permite elicopterului:
(i) În cazul în care nu este necesar un heliport de rezervă, conform RACR-OPS
0.295, elicopterul poate zbura până la heliportul de destinaţie şi apoi:
(A) 30 de minute zonă de aşteptare la 450m (1500 ft) deasupra
heliportului de destinaţie în condiţii standard de temperatură, să
efectueze apropierea şi să aterizeze; şi
(B) să aibă o cantitate suplimentară de combustibil, suficientă pentru a
permite un consum suplimentar în cazul apariţiei oricărui caz
neprevăzut specificat de operator.
(ii) În cazul în care este necesar un heliport de rezervă, conform RACR-OPS
0.295, elicopterul poate zbura până la heliportul de destinaţie şi apoi:
(A) să zboare către heliportul de rezervă prevăzut în planul de zbor; şi
apoi
(B) 30 de minute zonă de aşteptare la 450 m. (1500 ft.) deasupra
heliportului de rezervă în condiţii standard de temperatură, să
efectueze apropierea şi să aterizeze; şi
(C) să aibă o cantitate suplimentară de combustibil, suficient pentru a
permite un consum suplimentar în cazul apariţiei oricărui caz
neprevăzut specificat de operator.
(iii) În cazul în care nu este disponibil un heliport de rezervă, conform RACROPS 0.295, elicopterul poate zbura până la heliportul de destinaţie şi înapoi,
până la cel mai apropiat heliport disponibil plus o rezervă de navigaţie de 30
de minute.
RACR-OPS 0.260 Transportul persoanelor cu mobilitate redusă
Vezi prevederile RACR-OPS 2.260 şi/sau RACR-OPS 4.260.
RACR-OPS 0.270 Depozitarea bagajelor şi a încărcăturii
Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că toate bagajele şi încărcătura aflate
la bord, sunt depozitate şi asigurate în mod corespunzător.
RACR-OPS 0.275 Locurile persoanelor admise la bord

28/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că persoanele admise la bord sunt
aşezate pe locurile corespunzătoare şi în aşa fel încât, în cazul unei evacuări de urgenţă,
să li se poată acorda asistenţă şi să nu obstrucţioneze evacuarea aeronavei.
RACR-OPS 0.280 Informarea persoanelor admise la bord
Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că persoanele admise la bord sunt
informate verbal sau prin alt mijloc de informare, despre problemele referitoare la
siguranţa zborului:
(1) utilizarea centurilor de siguranţă;
(2) localizarea şi utilizarea ieşirilor de urgenţă;
(3) localizarea şi utilizarea vestelor de salvare, dacă este cazul;
(4) utilizarea echipamentului de oxigen, dacă este cazul;
(5) alte echipamente individuale de urgenţă, dacă este cazul.
RACR-OPS 0.290 Pregătirea zborului
Pilotul comandant aeronavei nu va începe zborul dacă nu sunt satisfăcute următoarele
cerinţe:
(1) aeronava este în stare de navigabilitate şi cu toate lucrările de întreţinere
necesare efectuate conform cerinţelor;
(2) Instrumentele şi echipamentele necesare zborului sunt disponibile, conform
prevederilor Subpărţilor K şi L din prezenta reglementare;
(3) Instrumentele şi echipamentele necesare zborului sunt funcţionale, conform
RACR-OPS 0.030;
(4) Documentele obligatorii, alte informaţii suplimentare şi formulare sunt
disponibile la borul aeronavei, conform RACR-OPS 0.125 şi RACR-OPS 0.135;
(5) Întreaga documentaţie de navigaţie necesară misiunii este actualizată şi
prezentă la bordul aeronavei, inclusiv pentru situaţiile în care este necesară
devierea de la ruta stabilită;
(6) Facilităţile şi serviciile de sol sunt disponibile şi adecvate operaţiunii planificate;
(7) Cerinţele referitoare la combustibil, ulei, oxigen, altitudini minime de zbor,
minime de operare pe aerodrom şi accesibilitatea aerodromurilor de rezervă
sunt îndeplinite pentru operaţiunea planificată;
(8) Încărcătura este distribuită şi asigurată în mod corespunzător;
(9) Masa aeronavei la decolare asigură siguranţa zborului;
(10) Orice alte limitări operaţionale conţinute în Manualul de Zbor sau alt
document echivalent sunt respectate.
RACR-OPS 0.295 Selectarea aerodromurilor/heliporturilor
(a) Numai în cazul operaţiunilor cu avioane, operatorul trebuie să selecteze şi să specifice,
în planul de zbor operaţional, un aerodrom de rezervă pentru decolare, pentru cazul în
care nu ar fi posibilă întoarcerea la aerodromul de plecare, din cauza condiţiilor
meteorologice sau din motive de performanţă. Aerodromul de rezervă pentru decolare,
faţă de aerodromul de plecare, se află la o distanţă de:
(1) pentru avioane bimotoare:
(i) o oră de zbor la viteza de croazieră cu un motor inoperant, în conformitate cu
Manualul de zbor al aeronavei (AFM), în condiţiile atmosferei standard şi de
vânt calm, pe baza masei efective la decolare; sau

29/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

32

(ii) durata ETOPS de deviere aprobată a operatorului, sub rezerva oricărei
restricţii impuse de MEL, până la maximum două ore, la viteza de croazieră
cu un motor inoperant, în conformitate cu AFM, în condiţii standard fără vânt,
pe baza masei efective la decolare pentru avioane şi echipaje autorizate
pentru ETOPS; sau
(2) două ore de zbor la viteza de croazieră cu un motor inoperant, în conformitate
cu AFM, în condiţiile atmosferei standard şi de vânt calm, bazată pe masa
efectivă la decolare pentru avioanele trimotor şi cvadrimotor; şi
(3) în cazul în care AFM nu prevede o viteză de croazieră cu un motor inoperant,
viteza utilizată pentru calcul trebuie să fie cea atinsă cu motorul (motoarele)
rămas(e), utilizate la putere maximă, continuu.
(b) Pentru executarea unui zbor în conformitate cu regulile de zbor instrumental (IFR), cel
puţin un aerodrom/heliport de rezervă la destinaţie trebuie selectat şi specificat în planul
de zbor, cu excepţia cazurilor când:
(4) Durata zborului şi condiţiile meteorologice prevăzute permit ca la destinaţie şi un
timp rezonabil înainte şi după tipul sosirii la destinaţie, apropierea şi aterizarea
să se efectueze în condiţii meteorologice de zbor la vedere;
(5) Localizarea aerodromului/heliportului de destinaţie este izolată şi nu există
aerodromuri/heliporturi de rezervă adecvate; sau
RACR-OPS 0.296 Selectarea helidecurilor de rezervă
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu elicoptere.

(a) Se pot selecta helidecuri de rezervă numai în următoarele condiţii:
(1) Helidecul de rezervă poate fi folosit numai după depăşirea PNR. Înainte de PNR
se vor utiliza numai heliporturi de rezervă situate pe ţărm;
(2) Trebuie luată în considerare fiabilitatea mecanică a sistemelor şi componentelor critice;
(3) Trebuie luată în considerare performanţa elicopterului cu un motor inoperant
care trebuie atinsă înainte de sosirea la helidecul de rezervă;
(4) Pe cât posibil, se poate garanta disponibilitatea helidecului;
(5) Există informaţii precise şi sigure despre situaţia meteorologică;
(b) Nu se pot selecta helidecuri de rezervă în cazul în care se poate transport combustibil
suficient pentru a se folosi un heliport de rezervă pe ţărm.
(c) Nu se pot selecta helidecuri de rezervă în zone ostile.
RACR-OPS 0.297 Planificarea minimelor pentru zborurile IFR
Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure înaintea decolării că zborul poate fi
efectuat în condiţii de siguranţă, luând în considerare ultimele informaţii disponibile
referitoare la rută şi aerodromul/heliportul de destinaţie, condiţiile şi previziunile
meteorologice disponibile şi orice alte rute alternative în cazul în care este necesară
devierea de la zborul planificat având în vedere minimele aplicabile pentru aterizare în
conformitate cu RACR-OPS 0.225 sau superioare acestora.
RACR-OPS 0.300 Depunerea planului de zbor ATS
(a) În afara cazului în care autoritatea relevantă permite, pilotul comandant al aeronavei
trebuie să se asigure că planul de zbor este comunicat înaintea începerii zborului în spaţiul
aerian controlat şi înaintea decolării sau aterizării pe un aerodrom/heliport controlat.
(b) Când este cerut de către autoritatea relevantă, planul de zbor trebuie completat pentru
zonele de operare şi rutele desemnate.
30/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

RACR-OPS 0.305 Realimentarea/extragerea combustibilului pe durata îmbarcării,
debarcării sau când persoanele admise se află la bordul
aeronavei
(a) Operatorul trebuie să se asigure că o aeronavă este realimentată sau se extrage
combustibilul din aceasta, pe durata îmbarcării, când persoanele admise la bord sunt
îmbarcate sau pe durata debarcării acestora, doar sub supravegherea pilotului comandant
sau sub supravegherea altei persoane calificate pentru a putea iniţia şi executa evacuarea
aeronavei în condiţii de siguranţă şi rapiditate.
(b) Când se execută realimentarea aeronavei pe durata îmbarcării, când persoanele
admise la bord sunt îmbarcate sau pe durata debarcării acestora, trebuie menţinută
comunicaţia bilaterală între personalul de sol care supraveghează realimentarea şi pilotul
comandant sau altă persoană calificată corespunzător.
RACR-OPS 0.307 Realimentarea/extragerea combustibilului de tip fracţiune largă
Operatorul trebuie să stabilească proceduri pentru realimentarea/extragerea
combustibilului de tip fracţiune largă (ex. Jet-B sau echivalent), dacă este necesar.
RACR-OPS 0.310 Membrii de echipaj la posturile lor
(a) Pe durata decolării şi aterizării, cât şi, în cazul elicopterelor, pe durata rulării în zbor pe
aerodrom/heliport, fiecare membru al echipajului de conducere cu îndatoriri operaţionale,
se va afla la postul său.
(b) Pe durata fiecărei faze ale zborului, fiecare membru de echipaj de conducere cu
îndatoriri operaţionale trebuie să rămână la postul său cu excepţia situaţiilor în care
absenţa sa este necesară pentru îndeplinirea îndatoririlor sale conexe operării sau din
motive fiziologice dar cel puţin un pilot calificat corespunzător trebuie să rămână la
comenzile aeronavei în permanenţă.
RACR-OPS 0.320 Locuri, centuri de siguranţă şi hamuri
Vezi prevederile RACR-OPS 2.320 şi/sau RACR-OPS 4.320.
RACR-OPS 0.325 Asigurarea cabinei de pasageri şi a bucătăriei(lor)
(a) Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că, înaintea începerii rulajului pe
aerodrom/heliport, a decolării sau aterizării, toate ieşirile şi căile de evacuare nu sunt
obstrucţionate.
(b) Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că, înaintea decolării sau a
aterizării, toate echipamentele şi bagajele sunt siguranţate în mod corespunzător.
RACR-OPS 0.330 Accesibilitatea echipamentului de urgenţă
Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure toate echipamentele de urgenţă
necesare sunt uşor accesibile pentru utilizare imediată.
RACR-OPS 0.335 Fumatul la bord
Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că niciunei persoane de la bordul
aeronavei nu îi este permis să fumeze:
(1) Oricând siguranţa zborului poate fi afectată;
(2) Când semnalul ăFumatul interzis” este afişat;
(3) În compartimentul cargo şi/sau alte zone unde sunt transportate materiale în
containere care nu sunt ignifugate; şi
(4) În zonele din cabină unde se furnizează oxigen.
RACR-OPS 0.340 Condiţiile meteorologice
(a) În cazul unui zbor IFR, pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că sunt
disponibile informaţiile care indică faptul că valorile parametrilor meteorologici, la
31/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

aerodromul/heliportul de destinaţie şi/sau la aerodromul(urile)/heliportul(urile) de rezervă,
necesar(e), stabilit(e) în conformitate cu RACR-OPS 0.295, sunt egale sau superioare
minimelor planificate în conformitate cu RACR-OPS 0.297, înaintea iniţierii decolării sau
continuării zborului dincolo de punctul la care se aplică un plan de zbor revizuit, în cazul
unei replanificări în zbor.
(b) În cazul unui zbor VFR, înaintea iniţierii decolării, pilotul comandant al aeronavei
trebuie să se asigure că rapoartele meteorologice curente sau prognozele
corespunzătoare sau o combinaţie a acestora, indică faptul că condiţiile meteorologice pe
rută sau pe acea porţiune a rutei care urmează a fi parcursă în condiţiile VFR vor fi, la
timpul respectiv, de aşa natură încât să fie posibilă îndeplinirea acestor reguli.
(c) Pilotul comandant al aeronavei va continua zborul către aerodromul/heliportul de
destinaţie numai dacă informaţiile meteorologice curente indică faptul că condiţiile
meteorologice la acel aerodrom/heliport, sau la un aerodrom/heliport de rezervă, vor fi, la
momentul estimat al sosirii, la nivelul sau deasupra minimei de operare specificată.
(d) Dacă în timpul zborului se întâlnesc condiţii meteo care pot afecta siguranţa zborului,
acestea trebuie raportate cât mai curând posibil organului de trafic aerian cu care
aeronava se află în legătură radio, pentru informarea tuturor participanţilor la trafic.
RACR-OPS 0.345 Gheaţa şi alţi factori contaminanţi
(a) Înaintea iniţierii decolării, pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că
suprafeţele exterioare ale aeronavei sunt curăţate şi nu prezintă nici un fel de depuneri
care ar putea afecta performanţa şi/sau controlul aeronavei cu excepţia celor permise de
Manualul de zbor.
(b) Înainte iniţierii unui zbor în condiţii certe sau probabile de givraj, pilotul comandant al
aeronavei trebuie să se asigure că aeronava este certificată şi echipată să facă faţă unor
astfel de condiţii în timpul zborului.
RACR-OPS 0.350 Alimentarea cu combustibil şi ulei
(a) Înainte iniţierii unui zbor, pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că
aeronava este alimentată cel puţin cu cantitatea planificată de combustibil şi ulei care să
asigure efectuarea zborului în siguranţă, ţinând seama de condiţiile meteorologice şi de
orice întârzieri previzibile.
(b) La calcularea cantităţii necesare de combustibil şi ulei trebuie luate în considerare cel
puţin următoarele:
(1) Previziunile meteorologice;
(2) Rutele probabile a fi impuse de organele de trafic aerian şi întârzierile de trafic;
(3) În cazul zborului IFR, o apropiere instrumentală la heliportul de destinaţie,
inclusiv o apropiere întreruptă;
(4) Procedurile specificate în Manualul de Operaţiuni în cazul depresurizării, unde
este cazul, sau cedarea unui motor pe traiectoria de zbor; şi
(5) Orice alte condiţii care pot întârzia aterizarea elicopterului sau creşterea
consumului de combustibil şi/sau de ulei.
RACR-OPS 0.355 Condiţiile de decolare
Înaintea iniţierii decolării, pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că, pe baza
informaţiilor disponibile, condiţiile meteorologice la aerodrom şi starea pistei pe care
intenţionează să o utilizeze nu afectează siguranţa decolării şi procedurii de plecare.
RACR-OPS 0.360 Aplicarea minimei de decolare
Înaintea iniţierii decolării, pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că RVRul/vizibilitatea şi plafonul pe direcţia de decolare sunt egale sau mai mari decât orice
minimă aplicabilă.
32/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

RACR-OPS 0.365 Altitudini minime de zbor
Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că aeronava nu va zbura sub
altitudinile minime specificate, cu excepţia fazelor de decolare şi aterizare.
RACR-OPS 0.370 Simularea condiţiilor anormale de zbor
Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că simularea situaţiilor de urgenţă
sau anormale care necesită aplicarea parţială sau totală a procedurilor de urgenţă sau
anormale şi simularea IMC prin mijloace artificiale, nu este permisă pe durata zborurilor cu
persoane admise la bord.
RACR-OPS 0.375 Managementul combustibilului în zbor
(a) Operatorul trebuie să stabilească o procedură pentru a se asigura de executarea
controalelor şi managementului combustibilului pe durata zborului.
(b) Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că, în timpul zborului,
combustibilul este controlat la intervale regulate de timp şi să îşi asigure o cantitate de
combustibil disponibilă pentru zbor nu mai mică decât suma dintre cantitatea de
combustibil, necesară pentru ajungerea la un aerodrom/heliport unde se poate efectua o
aterizare în condiţii de siguranţă şi rezerva de combustibil finală rămasă.
(c) Pilotul comandant declară starea de urgenţă atunci când cantitatea de combustibil
utilizabil calculată la aterizare, la cel mai apropiat aerodrom adecvat unde poate fi realizată
o aterizare în condiţii de siguranţă, este mai mică decât rezerva finală de combustibil.
RACR-OPS 0.385 Utilizarea oxigenului
Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că membrii echipajului de conducere
angajaţi în îndeplinirea sarcinilor esenţiale pentru siguranţa operării unei aeronave în zbor,
utilizează oxigen suplimentar, în mod continuu, ori de câte ori altitudinea cabinei
depăşeşte 3000 m (700 hPa, 10.000ft) pentru o perioadă mai mare de 30 minute şi ori de
câte ori altitudinea cabinei depăşeşte 4000 m (620 hPa, 13.000ft).
RACR-OPS 0.395 Detectarea apropierii de sol
Ori de câte ori o apropiere nedorită faţă de sol este detectată de către oricare membru al
echipajului sau de către un sistem de avertizare a apropierii faţă de sol, pilotul comandant
(sau pilotul căruia i-a fost delegată conducerea zborului) trebuie să se asigure că au fost
iniţiate imediat acţiunile corective în scopul restabilirii condiţiilor zborului în siguranţă.
RACR-OPS 0.400 Condiţii de apropiere şi aterizare
Înaintea iniţierii apropierii în vederea aterizării, pilotul comandant al aeronavei trebuie să
se asigure că, în conformitate cu informaţiile de care dispune, condiţiile meteorologice la
aerodromul/heliportul de aterizare şi starea pistei pe care intenţionează să o utilizeze nu
afectează efectuarea unei apropieri/aterizări/întreruperi a apropierii în condiţii de siguranţă
având în vedere prevederile referitoare la performanţă conţinute de Manualul de
Operaţiuni.
RACR-OPS 0.405 Iniţierea şi continuarea apropierii
(a) Pilotul comandant al aeronavei poate iniţia o apropiere instrumentală ţinând seama de
valoarea RVR/vizibilitate raportată dar apropierea nu trebuie continuată dincolo de markerul exterior sau o altă poziţie echivalentă dacă valoarea RVR/vizibilitate raportată este mai
mică decât minima aplicabilă.
(b) În cazul în care RVR-ul nu este disponibil, valorile RVR pot fi obţinute prin conversia
valorii vizibilităţii raportate, în concordanţă cu Anexa 1 la RACR-OPS 0.430, punctul (h).
(c) Dacă după survolarea marker-ului exterior sau înainte de a coborî sub 1000 ft faţă de
cota aerodromului/heliportului, valoarea raportată a RVR/vizibilităţii se reduce sub minima
aplicabilă, apropierea poate fi continuată către DA/H sau MDA/H.
33/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(d) În cazul în care nu există marker exterior sau o poziţie echivalentă, pilotul comandant
al aeronavei trebuie să decidă continuarea sau abandonarea apropierii înainte de a coborî
sub 1000 ft faţă de cota aerodromului/heliportului, pe segmentul de apropiere finală.
(e) Apropierea poate fi continuată sub DA/H sau MDA/H şi aterizarea pot fi efectuate
numai dacă referinţa vizuală necesară este stabilită la DA/H sau MDA/H şi este menţinută.
RACR-OPS 0.410 Proceduri operaţionale – Înălţimea de survolare a pragului pistei
Operatorul trebuie să stabilească proceduri operaţionale prin care să se asigure că o
aeronavă care utilizează apropierea de precizie, survolează pragul pistei cu o marjă de
siguranţă în configuraţie şi atitudine de aterizare.
RACR-OPS 0.415 Jurnalul de bord
Pilotul comandant al aeronavei este responsabil de completarea oricărui jurnal de bord
cerut de RACR-OPS 0.1055.
RACR-OPS 0.420 Raportarea evenimentelor de aviaţie civilă
(a) Dacă o situaţie de urgenţă, care pune în pericol siguranţa aeronavei sau a persoanelor
aflate la bord, necesită măsuri ce implică încălcarea regulamentelor şi procedurilor, pilotul
comandant trebuie să anunţe Serviciul Inspecţie Accidente în Transportul Naval şi Aerian
si Autoritatea Aeronautică Civilă Română. Dacă statul în care apare incidentul este altul
decât România, pilotul comandant trebuie să transmită un raport privind o astfel de
încălcare, atât autorităţii locale, cat si Serviciului Inspecţie Accidente în Transportul Naval
şi Aerian şi Autorităţii Aeronautice Civile Române, in copie, în termen de 10 zile de la data
producerii incidentului, conform RACR-REAC.
(b) Pilotul comandant este responsabil pentru anunţarea, prin cele mai rapide mijloace
disponibile, a Serviciului Inspecţie Accidente în Transportul Naval şi Aerian şi Autorităţii
Aeronautice Civile Române, cu privire la orice accident în care este implicată aeronava şi
care a dus la rănirea gravă sau moartea unei persoane sau care a provocat distrugeri
importante aeronavei sau proprietăţii terţilor. Prevederea de la punctul (a), ultimul alineat
este aplicabila si in acest caz. Detalii complete privind acţiunile pilotului comandant în
asemenea circumstanţe se regăsesc în RACR-REAC.
(c) În cazul incidentelor care rezultă sau sunt legate de orice cedare, funcţionare
defectuoasă sau defecţiune a avionului, a echipamentelor sale sau a oricărei părţi din
echipamentele de sol sau care produc sau ar putea produce efecte negative asupra
menţinerii navigabilităţii aeronavei, operatorul trebuie să informeze şi organizaţia care
răspunde de proiectare sau furnizorul, sau, după caz, organizaţia care răspunde de
menţinerea navigabilităţii, în acelaşi timp în care se prezintă un raport Serviciului Inspecţie
Accidente în Transportul Naval şi Aerian şi Autorităţii Aeronautice Civile Române.
Subpartea E – Operarea în toate condiţiile meteorologice
RACR-OPS 0.430 Generalităţi
(a) Operatorul trebuie să stabilească, pentru fiecare aerodrom sau heliport planificat a fi
folosit, minime de operare ale aerodromului sau heliportului care nu sunt mai mici decât
valorile date în Anexa 1. Metoda de determinare a acestor minime trebuie să fie
acceptabilă Autorităţii Aeronautice Civile Române. Aceste minime nu trebuie să fie mai
mici decât oricare valori stabilite pentru astfel de aerodromuri de către Statul în care
aerodromul este localizat, cu excepţia cazului când astfel este special aprobat de către
acel Stat.
(b) În stabilirea minimelor de operare ale aerodromului sau heliportului care se vor aplica
oricărei operări distincte, operatorul trebuie să ţină cont în totalitate de:
(1) Tipul, performanţa şi caracteristicile de manevrabilitate ale aeronavei;
(2) Compunerea echipajului, competenţa şi experienţa membrilor;
(3) Dimensiunile şi caracteristicile FATO/pistelor care sunt alese pentru utilizare;
34/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(4) Capabilitatea şi performanţa mijloacelor de sol vizuale şi non-vizuale disponibile;
(5) Echipamentul disponibil în aeronavă în scopul navigaţiei şi/sau controlului
traiectoriei de zbor, pe timpul decolării, apropierii, redresării, aterizării,
decelerării şi întreruperii apropierii;
(6) Obstacolele din zonele de apropiere, întrerupere a apropierii şi urcare necesare
pentru executarea procedurilor în cazul situaţiilor neprevăzute şi înălţimea
necesară de trecere a obstacolelor;
(7) Altitudinea/înălţimea de trecere a obstacolelor pentru procedurile de apropiere
instrumentale; şi
(8) Mijloacele de determinare şi raportare a condiţiilor meteorologice.
RACR-OPS 0.440 Operaţiuni în condiţii de vizibilitate redusă – reguli generale de
operare
(a) Operatorul trebuie să desfăşoare operaţiuni de Categoria II sau III numai dacă:
(1) Fiecare aeronavă este certificată pentru operaţiuni cu înălţimea de decizie mai
mică de 200 ft sau fără înălţime de decizie şi echipată conform CS-AWO
(Decizia nr. 2003/6/RM a Directorului Executiv EASA din 17.10.2003) sau cu un
standard echivalent acceptat de Autoritatea Aeronautică Civilă Română;
(2) A stabilit un sistem adecvat pentru înregistrarea reuşitei sau nereuşitei apropierii
şi/sau aterizării automate pentru monitorizarea în ansamblu al siguranţei
operaţiunilor.
(3) Operaţiunile au fost aprobate de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română;
(4) Echipajul este format din cel puţin 2 piloţi; şi
(5) Înălţimea de decizie este determinată cu ajutorul unui radioaltimetru.
(b) Operatorul nu va efectua decolări la vizibilitate redusă mai mică de 150 m RVR dacă
nu este autorizat de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română corespunzător pentru
aceasta.
(c) Operatorul nu va efectua operaţiuni sub CAT I dacă nu este autorizat de Autoritatea
Aeronautică Civilă Română pentru aceasta.
RACR-OPS 0.445 Operaţiuni în condiţii de vizibilitate redusă – consideraţii de
aerodrom/heliport
(a) Operatorul va folosi un aerodrom/heliport pentru operaţiuni de Categoria II sau III
numai dacă acel aerodrom/heliport este autorizat pentru astfel de operaţiuni de către
Statul în care este localizat.
(b) Operatorul trebuie să verifice faptul că Procedurile la Vizibilitate Redusă (LVP) au fost
stabilite şi sunt puse în aplicare pentru acele aerodromuri/heliporturi pentru care sunt
aplicabile.
RACR-OPS 0.450 Operaţiuni în condiţii de vizibilitate redusă – antrenament şi
calificări
(a) Operatorul trebuie să se asigure că, înaintea efectuării de decolări la Vizibilitate
Redusă (LVTO) sau operaţiuni de Categoria II şi III:
(1) Fiecare membru din echipaj:
(i) A îndeplinit cerinţele de antrenament şi verificare descrise în Anexa 1
incluzând antrenamentul pe simulator în operarea până la valorile limită ale
RVR şi Înălţimii de Decizie corespunzătoare aprobării de Categoria II sau III
dată operatorului;
(ii) Este calificat în conformitate cu Anexa 1;
35/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(2) Antrenamentul şi verificarea sunt desfăşurate în conformitate cu o programă
analitică detaliată aprobată de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română şi
inclusă în Manualul de Operaţiuni. Acest antrenament este suplimentar celui
descris în Subpartea N; şi
(3) Calificarea echipajului este specifică operării şi tipului de aeronavă.
RACR-OPS 0.455 Operaţiuni în condiţii
operaţionale (LVP-uri)

de

vizibilitate

redusă

–

proceduri

(a) Operatorul trebuie să stabilească proceduri şi instrucţiuni pentru a fi folosite pentru
operările la Decolare la Vizibilitate Redusă şi pentru operările la Categoriile II şi III. Aceste
proceduri trebuie să fie incluse în Manualul de Operaţiuni şi să conţină îndatoririle
membrilor de echipaj pe timpul rulajului, decolării, apropierii, redresării, punct fix (unde
este cazul), aterizării, decelerării şi întreruperii apropierii în mod adecvat.
(b) Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că:
(1) Starea mijloacelor vizuale şi non-vizuale este satisfăcătoare înainte de a începe
o Decolare la Vizibilitate Redusă sau o apropiere de Categoria II sau III;
(2) Procedurile la vizibilitate redusă corespunzătoare sunt în vigoare potrivit cu
informaţia recepţionată de la serviciile de trafic aerian, înainte de a începe o
Decolare la Vizibilitate Redusă sau o apropiere de Categoria II sau III; şi
(3) Membrii echipajului de conducere sunt calificaţi corespunzător înainte de a
începe o Decolare la Vizibilitate Redusă cu o valoare a RVR mai mică de 150 m
sau o apropiere de Categoria II sau III.
RACR-OPS 0.460 Operaţiuni în condiţii de vizibilitate redusă – echipament minim
(a) Operatorul trebuie să includă în Manualul de Operaţiuni echipamentul minim care
trebuie să fie în stare de funcţionare la începutul unei Decolări la Vizibilitate Redusă sau
unei apropieri de Categoria II sau III în concordanţă cu Manualul de zbor al aeronavei sau
alt document aprobat.
(b) Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că starea aeronavei şi a
sistemelor de bord relevante este corespunzătoare pentru operarea distinctă pe care o
execută.
RACR-OPS 0.465 Minimele de operare VFR
Operatorul trebuie să se asigure că zborurile VFR sunt executate în conformitate cu
Regulile de Zbor la Vedere conţinute în RACR-RA.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.430
(a) Minime la decolare:
(1) Generalităţi:
(i) Minimele la decolare stabilite de operator trebuie să fie exprimate ca valori
limită ale vizibilităţii sau RVR, ţinând cont de factorii relevanţi pentru fiecare
aerodrom/heliport planificat a fi folosit şi de caracteristicile aeronavei. Atunci
când există o necesitate specifică de a vedea şi evita obstacole la plecare
şi/sau pentru o aterizare forţată, trebuie să se specifice condiţii suplimentare
(de exemplu, plafonul);
(ii) Pilotul comandant va începe decolarea numai în cazul în care condiţiile
meteorologice de la aerodromul/heliportul de plecare sunt cel puţin egale cu
minima aplicabilă pentru aterizare pe acel aerodrom/heliport, cu excepţia
situaţiei în care există un aerodrom/heliport de rezervă adecvat la decolare;
(iii) Atunci când vizibilitatea raportată este sub cea necesară pentru decolare şi
RVR nu este raportat, o decolare poate fi începută numai în cazul în care
36/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

pilotul comandant poate constata faptul că RVR/vizibilitatea în lungul
FATO/pistei de decolare este cel puţin egală cu minima cerută.
(iv) Atunci când nu sunt disponibile rapoarte privind vizibilitatea sau RVR, o
decolare poate fi începută numai în cazul în care pilotul comandant poate
constata faptul că RVR/vizibilitatea în lungul FATO/pistei de decolare este
cel puţin egală cu minima cerută.
(2) Referinţă vizuală.
(i) Minimele la decolare trebuie alese astfel încât să asigure o suficientă
orientare pentru controlul aeronavei atât în cazul unei decolări întrerupte în
condiţii adverse, cât şi pentru a continua decolarea după cedarea motorului
critic.
(ii) Pentru operarea pe timp de noapte, trebuie să fie asigurată iluminarea la sol
pentru FATO/pistă sau orice obstacole, dacă nu a fost altfel agreat de către
Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(3) RVR/vizibilitate cerută.
(i) Avioane:
(A) Pentru avioanele multimotor ale căror performanţe permit ca, în
cazul cedării motorului critic în orice punct în timpul decolării, avionul
să se poată opri sau să îşi poată continua decolarea până la o
înălţime de 1 500 ft deasupra aerodromului, trecând peste obstacole
cu o înălţime-limită cerută, minimele de decolare stabilite de
operator trebuie să fie exprimate ca valori RVR/vizibilitate nu mai
scăzute decât cele indicate în tabelul 1, cu excepţia situaţiei
prevăzute la punctul 4:
Tabelul 1
RVR/Vizibilitate pentru decolare – avioane
RVR/Vizibilitate la decolare
Instalaţii

RVR/Vizibilitate
(Nota 3)

Niciuna (doar ziua)

500 m

Lumini de margine de pistă şi/sau marcajul axei
pistei

250/300 m
(Notele 1 şi 2)

Lumini de margine de pistă şi ale axei pistei

200/250 m
(Nota 1)

Lumini de margine de pistă şi ale axei pistei şi
informaţii RVR multiple

150/200 m
(Notele 1 şi 4)

Nota 1:

Valorile superioare se aplică avioanelor din categoria D.

Nota 2:

Pentru operarea pe timp de noapte, sunt necesare cel puţin luminile
de margine şi capăt de pistă.

Nota 3:

Valoarea raportată pentru RVR/vizibilitate, reprezentativă pentru
partea iniţială a rulajului la decolare, poate fi înlocuită de evaluarea
pilotului.

Nota 4:

Valoarea necesară a RVR trebuie să fie îndeplinită pentru toate
punctele de raportare a RVR relevante, cu excepţia indicată în Nota 3.
37/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

40

(B) Pentru avioane multimotor ale căror performanţe nu permit
îndeplinirea condiţiilor de performanţă de la litera (a) punctul (3)(i)(A)
în cazul cedării motorului critic, poate să fie nevoie de o reaterizare
imediată şi de a vedea şi a evita obstacolele din zona de decolare.
Avioanele de acest tip pot fi operate cu respectarea următoarelor
minime la decolare, cu condiţia ca ele să fie capabile să respecte
criteriile aplicabile privind marja de trecere a obstacolelor,
presupunând cedarea motorului la înălţimea specificată. Minimele la
decolare stabilite de operator trebuie să se bazeze pe înălţimea de
la care se poate construi traiectoria netă de decolare cu un motor
inoperant. Minimele RVR utilizate nu pot fi mai mici decât valorile
indicate în Tabelul 1 sau Tabelul 2.
Tabelul 2
Înălţimea presupusă de cedare a motorului deasupra pistei faţă de RVR/vizibilitate –
avioane
RVR/Vizibilitate la decolare – traiectorie
Înălţimea presupusă de cedare a
motorului deasupra pistei de decolare

RVR/vizibilitate (Nota 2)

< 50 ft

200 m

51 – 100 ft

300 m

101 – 150 ft

400 m

151 – 200 ft

500 m

201 – 300 ft

1000 m

> 300 ft

1500 m (Nota 1)

Nota 1:

1 500 m se aplică şi atunci când nu se poate construi o traiectorie de
decolare pozitivă.

Nota 2:

Valoarea raportată pentru RVR/vizibilitate, reprezentativă pentru
partea iniţială a rulajului la decolare, poate fi înlocuită de evaluarea
pilotului.
(C) Atunci când nu este disponibil RVR raportată sau vizibilitatea
meteorologică, pilotul comandant nu poate începe decolarea decât
în cazul în care poate determina dacă în condiţiile existente este
îndeplinită minima de decolare.

(ii) Elicoptere:
(A) Pentru operaţiuni în Clasa de Performanţă 1, operatorul trebuie să
stabilească o valoare pentru RVR şi respectiv Vizibilitate (RVR/VIS)
ca minimă pentru decolare în conformitate cu tabelul următor:
Tabelul 1
RVR/Vizibilitate pentru decolare – elicoptere
Heliporturi pe uscat cu proceduri de decolare IFR

RVR/vizibilitate
250 m sau distanţa
pentru decolare

Fără iluminare şi fără marcaje (ziua)
38/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

întreruptă, care dintre
ele este mai mare.
Fără marcaje (noaptea)

800 m

Marginea pistei/FATO cu balizaj luminos şi cu marcarea
liniei centrale

200 m

Marginea pistei/FATO cu balizaj luminos, cu marcarea
liniei centrale şi cu informaţii disponibile de RVR

150 m

Heliporturi pe uscat cu proceduri de decolare IFR

RVR/vizibilitate

Operaţiuni cu doi piloţi

250 m (Nota 1)

Operaţiuni cu un singur pilot

500 m (Nota 1)

Nota 1:

Pilotul comandant al elicopterului trebuie să se asigure că traiectoria
de decolare este neobstacolată.
(B) Pentru operaţiuni pe uscat în Clasa 2 de Performanţă, pilotul
comandant trebuie ca, din momentul efectuării manevrei de decolare
până la atingerea Clasei 1 de Performanţă să opereze cu o valoare
pentru minima la decolare de 800 m RVR/VIS şi în afara norilor.
(C) Pentru operaţiuni pe mare în Clasa 3 de Performanţă, pilotul comandant
al aeronavei trebuie ca, pe parcursul manevrei de decolare până la
atingerea Clasei 1 de Performanţă să opereze la o minimă pentru
decolare nu mai mică decât cea pentru Clasa 1 şi în afara norilor. (Vezi
nota 1 la Tabelul 1 de mai sus)
(D) Pentru calculul minimei pentru decolare, la transformarea valorilor
vizibilităţii meteorologice în valori RVR se va folosi tabelul 6 de mai
jos.

(4) Excepţii la litera (a) punctul (3)(i)(A):
(i) sub rezerva aprobării de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română şi cu
condiţia respectării cerinţelor de la literele A-E, operatorul poate reduce
minima de decolare la 125 m RVR (avioane din categoriile A, B şi C) sau 150
m RVR (avioane din categoria D), atunci când:
(A)

sunt în vigoare procedurile la vizibilitate redusă;

(B)

sunt în funcţiune luminile de mare intensitate axiale ale pistei,
dispuse la o distanţă de cel mult 15 m, şi luminile de mare
intensitate de margine, la cel mult 60 m;

(C) membrii echipajului de conducere au parcurs, în condiţii
satisfăcătoare, antrenamentul pe un simulator de zbor;
(D) din cabina de pilotaj este disponibil un segment vizual de 90 m
la iniţierea decolării; şi
(E)

valoarea cerută pentru RVR a fost atinsă la toate punctele de
raportare RVR relevante.

(ii) sub rezerva aprobării de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română,
operatorul unui avion care utilizează un sistem de orientare lateral aprobat
pentru decolare poate reduce minima de decolare la o RVR mai mică de 125
m, dar nu mai mică de 75 m, cu condiţia să se dispună de o protecţie a pistei
şi de instalaţii echivalente operaţiunilor la aterizări din Categoria III.
39/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

42

(b) Apropiere de non-precizie:
(1) Minime de sistem:
(i) Operatorul trebuie să se asigure că minimele de sistem pentru procedurile
de apropiere de non-precizie, care se bazează pe folosirea ILS fără pantă
(doar LLZ), VOR, NDB, SRA şi VDF, nu sunt mai mici decât valorile MDH
indicate în Tabelul 3 de mai jos.
Tabelul 3
Minimele de sistem pentru mijloacele de apropiere fără pantă electronică
Minima de sistem
Mijloc de apropiere

Cea mai mică MDH

ILS (fără pantă–LLZ)

250 ft

SRA (care se termină la ½ nm)

250 ft

SRA (care se termină la 1 nm)

300 ft

SRA (care se termină la 2 nm)

350 ft

VOR

300 ft

VOR/DME

250 ft

NDB

300 ft

VDF (QDM & QCH)

300 ft

(2) Înălţimea minimă de coborâre. Operatorul trebuie să se asigure că înălţimea
minimă de coborâre pentru o apropiere nonprecizie nu este mai scăzută decât:
(i) OCH/OCL pentru categoria de aeronavă; sau
(ii) minima de sistem.
(3) Referinţa vizuală. Pilotul nu poate continua apropierea sub MDA/MDH decât în
cazul în care cel puţin una dintre următoarele referinţe vizuale pentru pista care
se intenţionează a fi folosită pentru aterizare este vizibilă distinct şi poate fi
identificată de către pilot:
(i)

elemente ale sistemului luminos de apropiere;

(ii)

pragul pistei;

(iii) marcajele pragului;
(iv) luminile de prag;
(v)

luminile de identificare a pragului;

(vi) indicatorul vizual al pantei de coborâre;
(vii) zona de contact sau marcajele zonei de contact;
(viii) luminile zonei de contact;
(ix) luminile de margine de pistă/FATO; sau
(x)

alte referinţe vizuale acceptate de către autoritate.

(4) RVR necesar. Valorile minime cele mai coborâte care trebuie să fie utilizate de
operatorul pentru apropieri nonprecizie sunt:
40/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

43

Tabelul 4a – avioane
RVR pentru apropieri nonprecizie – toate mijloacele în funcţiune
Minime pentru apropierea nonprecizie
toate mijloacele (notele 1, 5, 6 şi 7)
MDH

RVR/Categoria de avion
A

B

C

D

250 – 299 ft

800 m

800 m

800 m

1 200 m

300 – 449 ft

900 m

1 000 m

1 000 m

1 400 m

450 – 649 ft

1 000 m

1 200 m

1 200 m

1 600 m

cel puţin 650 ft

1 200 m

1 400 m

1 400 m

1 800 m

Tabelul 4b – avioane
RVR pentru apropieri nonprecizie – mijloace intermediare
Minime pentru apropierea nonprecizie
mijloace intermediare (notele 2, 5, 6 şi 7)
MDH

RVR/Categoria de avion
A

B

C

D

250 – 299 ft

1 000 m

1 100 m

1 200 m

1 400 m

300 – 449 ft

1 200 m

1 300 m

1 400 m

1 600 m

450 – 649 ft

1 400 m

1 500 m

1 600 m

1 800 m

cel puţin 650 ft

1 500 m

1 500 m

1 800 m

2 000 m

Tabelul 4c – avioane
RVR pentru apropieri nonprecizie – mijloace de bază
Minime pentru apropierea nonprecizie
instalaţii de bază (notele 3, 5, 6 şi 7)

41/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

44

MDH

RVR/Categoria de avion
A

B

C

D

1 200 m

1 300 m

1 400 m

1 600 m

300 – 449 ft

1 300 m

1 400 m

1 600 m

1 800 m

450 – 649 ft

1 500 m

1 500 m

1 800 m

2 000 m

1 500 m

1 500 m

2 000 m

2 000 m

250 – 299 ft

cel puţin 650 ft

Tabelul 4d – avioane
RVR pentru apropieri nonprecizie – fără sistem luminos de apropiere
Minime pentru apropierea nonprecizie
fără sistem luminos de apropiere (notele 4, 5, 6 şi 7)

MDH

RVR/Categoria de avion
A

B

C

D

1 500 m

1 500 m

1 600 m

1 800 m

300 – 449 ft

1 500 m

1 500 m

1 800 m

2 000 m

450 – 649 ft

1 500 m

1 500 m

2 000 m

2 000 m

1 500 m

1 500 m

2 000 m

2 000 m

250 – 299 ft

cel puţin 650 ft

Tabelul 4e - elicoptere
Minimele pentru apropierile de non-precizie pe uscat
Minimele pentru apropierea de non-precizie pe uscat
(5) (6) (7)
MDH (ft)

Mijloace/RVR
Toate

De bază

Fără

(1)
250-299 ft

Intermediare
(2)

(3)

(4)

600 m

800 m
42/191

1000 m

1000 m
Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

45

300-449 ft

800 m

1000 m

1000 m

1000 m

450 şi deasupra

1000 m

1000 m

1000 m

1000 m

Nota 1: Toate mijloacele înseamnă marcajele pistei/FATO, 720 m sau mai mult de lumini
de apropiere de intensitate mare/intensitate medie, lumini de margine de
pistă/FATO, lumini de prag şi lumini de capăt de pistă/FATO. Luminile trebuie să
fie aprinse.
Nota 2: Mijloace intermediare înseamnă marcaje ale pistei/FATO, 420-719 m de lumini de
apropiere de intensitate mare/intensitate medie, lumini de margine de pistă/FATO,
lumini de prag şi lumini de capăt de pistă/FATO. Luminile trebuie să fie aprinse.
Nota 3: Mijloace de bază înseamnă marcaje ale pistei/FATO, lumini de apropiere de
intensitate mare/intensitate medie pe o lungime mai mică de 420 m, lumini de
apropiere de intensitate mică pe orice lungime, lumini de margine de pistă, lumini
de prag şi lumini de capăt de pistă/FATO. Luminile trebuie să fie aprinse.
Nota 4: Fără mijloace luminoase de apropiere înseamnă marcajele pistei/FATO, lumini de
margine de pistă/FATO, lumini de prag şi lumini de capăt de pistă/FATO sau fără
nici o lumină.
Nota 5: Tabelele se aplică doar apropierilor convenţionale, cu o pantă de coborâre
nominală de cel mult 4°. Pentru pantele de coborâre mai mari este nevoie, de
obicei, ca orientarea după unghiul de pantă vizual (de exemplu, PAPI) să fie vizibil
la înălţimea minimă de coborâre.
Nota 6: Cifrele de mai sus reprezintă fie RVR raportate, fie condiţii meteorologice de
vizibilitate convertite în RVR, ca la litera (h) de mai jos.
Nota 7: MDH menţionată în tabelele 4a, 4b, 4c, 4d şi 4e se referă la calculul iniţial al MDH.
Atunci când se selectează RVR asociată, nu este necesar să se ţină seama de o
rotunjire superioară la multiplu de zece ft, care se poate face în scopuri
operaţionale, cum ar fi conversia în MDA.
(5) Dacă punctul pentru întreruperea apropierii este la ½ nm. de pragul de
aterizare, minima pentru apropiere dată pentru toate mijloacele poate fi folosită
indiferent de lungimea luminilor de apropiere disponibile. Totuşi, luminile de
margine de pistă/FATO, luminile pentru pragul pistei/FATO, luminile pentru
sfârşitul pistei/FATO şi marcajele pistei/FATO sunt încă necesare.
(6) Operaţiuni pe timp de noapte. Pentru operaţiunile pe timp de noapte, trebuie să
fie aprinse cel puţin luminile de margine de pistă/FATO, cele de prag şi cele de
capăt de pistă/FATO.
(7) Operarea elicopterului cu un singur pilot. Pentru operările cu un singur pilot
minima pentru RVR este de 800 m sau minimele din Tabelul 4e, oricare dintre
ele este mai mare.
(c) Apropiere de precizie – operaţiuni de Categoria I
(1) Generalităţi. O operare de Categoria I este o apropiere instrumentală de
precizie şi o aterizare utilizând ILS, MLS sau PAR cu o înălţime de decizie de
cel puţin 200 ft şi cu vizibilitate în lungul pistei de cel puţin 550 m.
(2) Înălţime de decizie. Operatorul trebuie să se asigure că înălţimea de decizie
pentru o apropiere de precizie de Categoria I nu este mai mică decât:
(i) înălţimea minimă de decizie specificată în Manualul de zbor al aeronavei
(AFM/HFM), în cazul în care este menţionată;
(ii) înălţimea minimă până la care se poate utiliza mijlocul apropierii de precizie,
fără referinţele vizuale necesare;
43/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

46

(iii) OCH/OCL pentru categoria de aeronavă; sau
(iv) 200 ft
(3) Referinţa vizuală. Pilotul nu poate continua apropierea sub înălţimea de decizie
din Categoria I, determinată în conformitate cu subparagraful (c)(2), decât în
cazul în care cel puţin una dintre următoarele referinţe vizuale pentru pista care
se intenţionează a fi folosită este vizibilă distinct şi poate fi identificată de pilot:
(i) elemente ale sistemului luminos de apropiere;
(ii)

pragul pistei;

(iii) marcajele pragului;
(iv) luminile de prag;
(v)

luminile de identificare a pragului;

(vi) indicatorul vizual al pantei de coborâre;
(vii) zona de contact sau marcajele zonei de contact;
(viii) luminile zonei de contact; sau
(ix) luminile de margine de pistă/FATO.
(4) RVR necesar.
(i) Minimele cele mai coborâte care trebuie să fie utilizate de operatorul de
avioane pentru operaţiuni de Categoria I sunt:
Tabelul 5a - avioane
RVR pentru apropierea de Categoria I în relaţie cu mijloacele şi înălţimea de decizie
Minimele pentru Categoria I
Înălţime de
decizie (Nota 7)

Instalaţii/RVR (Nota 5)
Toate
(Notele 1 şi 6)

Intermediare
(Notele 2 şi 6)

De bază
(Notele 3 şi 6)

Fără
(Notele 4 şi 6)

200 ft

550 m

700 m

800 m

1 000 m

201-250 ft

600 m

700 m

800 m

1 000 m

251-300 ft

650 m

800 m

900 m

1 200 m

cel puţin 301 ft

800 m

900 m

1 000 m

1 200 m

(ii) Pentru operaţiunile din Categoria I în Clasele de Performanţă 1 şi 2, pentru
elicoptere, se vor aplica următoarele minime:
Tabelul 5b - elicoptere
Minime pentru Apropieri de precizie – Categoria I
Minimele pentru apropierea de precizie pe uscat Categoria I (5) (6) (7)
DH (ft)

Mijloace/RVR
44/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

47

Toate

Intermediare

De bază

Fără

(1)

(2)

(3)

(4)

200 ft

500 m

600 m

700 m

1000 m

201-250 ft

550 m

650 m

750 m

1000 m

251-300 ft

600 m

700 m

800 m

1000 m

301 şi deasupra

750 m

800 m

900 m

1000 m

Nota 1: Toate mijloacele înseamnă marcajele pistei, 720 m sau mai mult de lumini de
apropiere de intensitate mare/intensitate medie, lumini de margine de pistă/FATO,
lumini de prag şi lumini de capăt de pistă/FATO. Luminile trebuie să fie aprinse.
Nota 2: Mijloace intermediare înseamnă marcaje ale pistei/FATO, 420-719 m de lumini de
apropiere de intensitate mare/intensitate medie, lumini de margine de pistă/FATO,
lumini de prag şi lumini de capăt de pistă/FATO. Luminile trebuie să fie aprinse.
Nota 3: Mijloace de bază înseamnă marcaje ale pistei/FATO, lumini de apropiere de
intensitate mare/intensitate medie pe o lungime mai mică de 420 m, lumini de
apropiere de intensitate mică pe orice lungime, lumini de margine de pistă/FATO,
lumini de prag şi lumini de capăt de pistă/FATO. Luminile trebuie să fie aprinse.
Nota 4: Fără mijloace luminoase de apropiere înseamnă marcajele pistei/FATO, lumini de
margine de pistă/FATO, lumini de prag şi lumini de capăt de pistă/FATO sau fără
nici o lumină.
Nota 5: Cifrele de mai sus reprezintă fie RVR raportată, fie vizibilitatea meteorologică
convertită în RVR în conformitate cu litera (h).
Nota 6: Tabelul se aplică apropierilor convenţionale, cu un unghi al pantei de coborâre de
cel mult 4° (grade).
Nota 7: DH menţionată în tabelul 5 se referă la calculul iniţial al DH. Atunci când se
selectează RVR asociată, nu este necesar să se ia în considerare rotunjirea
superioară la multiplu de zece ft, care poate fi făcută în scopuri operaţionale (de
exemplu, conversia în DA).
(1) Operaţiuni cu un singur pilot. Pentru operaţiunile cu un singur pilot, operatorul
trebuie să calculeze valoarea minimă a RVR pentru toate apropierile, în
conformitate cu RACR-OPS 0.430 şi prezenta Anexă. Nu se permite o RVR mai
mică de 800 m, cu excepţia cazului în care se foloseşte un pilot automat
adecvat, cuplat la un ILS sau la un MLS, situaţie în care se aplică minimele
normale. Înălţimea de decizie aplicată nu trebuie să fie mai mică decât 1,25 x
înălţimea minimă folosită pentru pilotul automat.
(2) Operaţiuni pe timp de noapte. Pentru operaţiunile pe timp de noapte, trebuie să
fie aprinse cel puţin luminile de margine de pistă, cele de prag şi cele de capăt
de pistă.
(d) Apropiere de precizie – operaţiuni de Categoria II
(1) Generalităţi. O operare din Categoria II este o apropiere de precizie
instrumentală şi aterizare folosind ILS sau MLS, cu:
(i) o înălţime de decizie sub 200 ft, dar nu mai mică de 100 ft; şi
(ii) o vizibilitate în lungul pistei de cel puţin 300 m.
(2) Înălţime de decizie. Operatorul trebuie să se asigure că înălţimea de decizie
pentru o operare de Categoria II nu este mai mică decât:
45/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

48

(i) înălţimea minimă de decizie specificată în AFM/HFM, în cazul în care este
menţionată;
(ii) înălţimea minimă până la care se poate utiliza mijlocul apropierii de precizie,
fără referinţele vizuale necesare;
(iii) OCH/OCL pentru categoria de aeronavă;
(iv) înălţimea de decizie la care echipajul de conducere este autorizat să
opereze; sau
(v) 100 ft
(3) Referinţă vizuală. Pilotul nu poate continua apropierea sub înălţimea de decizie
din Categoria II, determinată în conformitate cu subparagraful (d)(2), decât în
cazul în care se obţine şi se poate menţine o referinţă vizuală care conţine un
segment format din cel puţin trei lumini consecutive axiale din luminile de
apropiere sau luminile zonei de contact, sau luminile axiale ale pistei, sau
luminile de margine, sau o combinaţie a acestora. Această referinţă vizuală
trebuie să includă un element lateral din aria solului, cum ar fi o bară
transversală din dispozitivul luminos de apropiere sau pragul de aterizare, sau o
baretă a luminilor zonei de contact.
(4) RVR necesar.
(i) Minimele cele mai joase care trebuie să fie utilizate de operatorul de avioane
pentru operaţiunile de Categoria II sunt:
Tabelul 6a - avioane
RVR pentru apropierea de Categoria II în relaţie cu DH
Minimele de Categoria II
Cuplare automată sub DH (a se vedea nota 1)
Înălţime de decizie.

RVR/Avion

din categoria A B C

din categoria D

300 m

100 ft-120 ft

RVR/Avion

300 m
(Nota 2)/350 m

121 ft-140 ft

400 m

400 m

cel puţin 141 ft

450 m

450 m

(ii) Pentru operaţiunile din Categoria II în Clasele de Performanţă 1 pentru
elicoptere, se vor aplica următoarele minime:
Tabel 6b - elicoptere
RVR-urile pentru apropierea de Categoria II în funcţie de DH
Înălţimea de decizie

Auto-cuplat pînă sub DH (1)
RVR

100 ft – 120 ft

300 m

121 ft – 140 ft

400 m
46/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

141 ft şi peste

450 m

Nota 1: Referinţa la «Cuplare automată sub DH» din acest tabel înseamnă utilizarea
continuă a sistemului de control automat al zborului până la o înălţime care nu
este mai mare de 80 % din DH aplicabilă. Astfel, cerinţele de navigabilitate pot,
prin înălţimea minimă de angajare pentru sistemul de control automat al zborului,
afecta DH care trebuie să fie aplicată.
Nota 2: Se poate folosi valoarea de 300 m pentru un avion de categoria D care efectuează
o aterizare automată.
(e) Apropiere de precizie – operaţiuni de Categoria III - avioane
(1) Generalităţi. Operaţiunile din Categoria III sunt împărţite astfel:
(i) Operaţiunile din Categoria III A. Apropierea şi aterizarea instrumentală de
precizie folosind ILS sau MLS, cu:
(A)

o înălţime de decizie sub 100 ft; şi

(B)

o vizibilitate în lungul pistei de cel puţin 200 m.

(ii) Operaţiuni din Categoria III B. Apropierea şi aterizarea instrumentală de
precizie folosind ILS sau MLS, cu:
(A)
(B)
Notă:

o înălţime de decizie sub 50 ft sau nici o înălţime de decizie; şi
o vizibilitate în lungul pistei de sub 200 m, dar nu mai mică de 75 m.

Atunci când înălţimea de decizie (DH) şi vizibilitatea în lungul pistei (RVR) nu se
încadrează în aceeaşi categorie, RVR va determina categoria operaţiunii.
(2) Înălţime de decizie. Pentru operaţiuni la care se foloseşte înălţimea de decizie,
operatorul trebuie să se asigure că înălţimea de decizie nu este mai mică decât:
(i) înălţimea minimă de decizie specificată în AFM, în cazul în care este
menţionată;
(ii) înălţimea minimă până la care se poate utiliza mijlocul apropierii de precizie,
fără referinţele vizuale necesare; sau
(iii) înălţimea de decizie la care este autorizat să zboare echipajul de conducere.
(3) Operaţiuni fără înălţime de decizie. Operaţiuni fără înălţime de decizie se pot
efectua numai în cazul în care:
(i) operaţiunile fără înălţime de decizie sunt autorizate în AFM;
(ii) mijlocul de apropiere şi mijloacele aerodromului pot asigura operaţiunile fără
înălţime de decizie; şi
(iii) operatorul are o aprobare pentru operaţiuni Cat III fără înălţime de decizie.

Notă:

În cazul unei piste Cat III, se poate presupune că operaţiunile fără înălţime de
decizie sunt permise, sub rezerva unor restricţii specifice publicate în AIP sau
NOTAM.
(4) Referinţă vizuală.
(i) Pentru operaţiunile de Categoria IIIA şi pentru operaţiuni de Categoria IIIB cu
sisteme de control pasiv la cedare al zborului, pilotul nu poate continua o
apropiere sub înălţimea de decizie determinată în conformitate cu litera (e)
punctul 2 decât în cazul în care se obţine şi se poate menţine o referinţă
vizuală care conţine un segment format din cel puţin trei lumini axiale
consecutive din luminile de apropiere sau din luminile zonei de contact, sau
47/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

50

din luminile axiale ale pistei, sau din luminile de margine ale pistei, sau o
combinaţie a acestora.
(ii) Pentru operaţiunile de Categoria IIIB cu sisteme de control pasiv la cedare al
zborului care folosesc o înălţime de decizie, pilotul nu poate continua o
apropiere sub înălţimea de decizie, determinată în conformitate cu litera (e)
punctul 2, decât în cazul în care se obţine şi se poate menţine o referinţă
vizuală care conţine cel puţin o lumină axială.
(iii) Pentru operaţiuni de Categoria III fără înălţime de decizie, nu este necesar
contactul vizual cu pista înainte de contact.
(5) RVR necesar. Minimele cele mai joase care trebuie să fie utilizate de operator
pentru operaţiunile de Categoria III sunt:
Tabelul 7 – avioane
RVR pentru apropierea de Categoria III şi DH şi sistemul de control/ghidare roll-out

Minimele de Categoria III
Categoria de
apropiere

Înălţime de decizie (ft).
(Nota 2)

Sistemul de
control/ghidare roll-out

III A

Sub 100 ft

Nu este necesar

III B

Sub 100 ft

Cedare-pasivă

150 m
(Note 1)

III B

Sub 50 ft

Cedare-pasivă

125 m

III B

Sub 50 ft
sau fără înălţime de
decizie

Cedare-operaţională

75 m

RVR (m)
200 m

Nota 1: Pentru avioane certificate în conformitate cu CS-AWO pentru operaţiuni în toate
condiţiile meteorologice 321 litera (b) punctul 3.
Nota 2: Redundanţa sistemelor de control al zborului este determinată în temeiul CS-AWO
pentru operaţiuni în toate condiţiile meteorologice prin înălţimea minimă de decizie
certificată.
(f) Circling
I. Avioane
(1) Minimele cele mai joase care trebuie să fie utilizate de operator pentru apropiere
cu manevre la vedere sunt:
Tabelul 8
Vizibilitate şi MDH pentru circling şi categoria avionului
Categoria de avion
A
MDH

B

C

D

400 ft

500 ft

600 ft

700 ft

48/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Vizibilitate meteorologică minimă

1 500 m

1 600 m

2 400 m

51

3 600 m

(2) Apropierea cu manevre la vedere cu traiectorii prestabilite este o procedură
acceptată în sensul prezentului punct.
II. Elicoptere
(1) Apropiere cu manevre la vedere este un termen care descrie faza vizuală dintr-o
apropiere instrumentală, care aduce aeronava în poziţie pentru aterizare pe o
pistă care nu este situată corespunzător pentru o apropiere directă.
(2) Pentru apropierea cu manevre la vedere, MDH-ul specificat nu trebuie să fie mai mic
decât 250 ft, şi vizibilitatea meteorologică nu trebuie să fie mai mică de 800 m.
Notă:

Apropierea cu manevre la vedere cu traiectorii precalculate este o procedură
acceptată în înţelesul acestui paragraf.

(g) Apropiere la vedere. Operatorul nu trebuie să utilizeze o RVR mai mică de 800 m
pentru o apropiere la vedere.
(h) Transformarea vizibilităţii meteorologice raportate în RVR
(1) Operatorul trebuie să se asigure că transformarea vizibilităţii meteorologice în
RVR nu este utilizată pentru a calcula minima de decolare calculată, minimele
din Categoriile II sau III sau atunci când este disponibilă o RVR raportată.
Notă:

În cazul în care RVR este raportată ca fiind peste valoarea maximă evaluată de
operatorul aerodromului, de exemplu, ăRVR mai mare de 1 500 metri”, în acest
context nu se consideră ca fiind o RVR raportată şi se poate folosi tabelul de
conversie.
(2) Atunci când se transformă vizibilitatea meteorologică în RVR în toate celelalte
situaţii în afara celor de la subparagraful (h)(1), operatorul trebuie să se asigure
că se utilizează următorul tabel:
Tabelul 9
Transformarea vizibilităţii în RVR
RVR = Vizibilitate meteorologică raportată x
Elemente de iluminat în operare

Ziua

zboruri pe timp de
noapte

Luminile de apropiere de mare intensitate şi
ale pistei

1·5

2·0

Orice alte tipuri de instalaţii de iluminat,
altele decât cele de mai sus

1·0

1·5

Fără lumini

1·0

Neaplicabil

(i) Apropiere cu ajutorul Radarului de Bord (ARA) pentru operare deasupra apei elicoptere
(1) Generalităţi
(i) Operatorul nu trebuie să efectueze ARA-uri decât dacă este autorizat astfel
de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(ii) Apropierile cu ajutorul Radarului de Bord sunt permise numai pentru vase în
marş şi platforme marine când este folosit conceptul multi-echipaj.
49/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(iii) Pilotul comandant nu trebuie să efectueze o Apropiere cu ajutorul Radarului
de Bord decât dacă radarul poate să asigure o ghidare pe traiectorie şi
vizualizarea obstacolelor.
(iv) Înaintea începerii apropierii finale pilotul comandant trebuie să se asigure că
pe ecranul radarului traiectoria este liberă în partea finală şi pe segmentele
unde se poate efectua o ratare a apropierii. Dacă zona laterală liberă faţă de
orice obstacol va fi mai mică de 1.0 nm, pilotul comandant va trebui:
(A) Să se apropie faţă de structura propusă şi apoi să continue
vizual până la structura de destinaţie; sau
(B) Să facă o apropiere dintr-o altă direcţie printr-o manevră de
apropiere cu manevre la vedere (Tur de pistă).
(v) Pilotul comandant trebuie să se asigure că plafonul norilor este suficient de
sus faţă de helipunte pentru a permite o aterizare sigură.
(2) Înălţimea Minimă de Coborâre (MDH). Fără a depăşi minimele din cadrul subparagrafele (i) şi (ii) de mai jos, MDH-ul nu trebuie să fie mai mic de 50 ft
deasupra nivelului helipunţii.
(i) MDH-ul este determinat cu ajutorul radioaltimetrului. MDH-ul pentru o
apropiere cu radar de bord nu trebuie să fie mai mic decât:
(A) 200 ft ziua;
(B) 300 ft noaptea.
(ii) MDH-ul pentru apropiere care conduce la o apropiere cu manevre la vedere
nu trebuie să fie mai mică decât:
(A) 300 ft ziua;
(B) 500 ft noaptea.
(3) Altitudinea minimă de coborâre (MDA). Un MDA poate fi folosit numai dacă
radioaltimetrul este nefuncţional. MDA-ul trebuie să fie de minimum MDH + 200
ft şi trebuie să fie setat pe un barometru calibrat la destinaţie sau la cea mai
joasă QNH prognozată pentru regiune.
(4) Raza de Decizie. Raza de Decizie nu trebuie să fie mai mică de 0,75 nm sau
poate fi mică dacă operatorul a demonstrat AACR că poate folosi o astfel de
Raza de Decizie cu un nivel de siguranţă acceptabil.
(5) Referinţă vizuală. Nici un pilot nu poate continua apropierea dincolo de Raza de
Decizie sau sub MDH/MDA decât dacă se află în contact vizual cu destinaţia.
(6) Operarea cu un singur pilot. MDH/MDA-ul pentru Apropierea cu ajutorul
Radarului de Bord (ARA) în operări cu un singur pilot va fi cu 100 ft mai mare
decât cel calculat folosind sub-paragrafele (2) şi (3) de mai sus. Raza de
Decizie nu va fi mai mică de 1,0 nm.
Anexa 2 la RACR-OPS 0.430 (c)
Categorii de avioane – operaţiuni în toate condiţiile meteorologice
(a) Clasificarea avioanelor
Criteriile luate în considerare pentru clasificarea avioanelor pe categorii sunt viteza
indicată la prag (VAT), care este egală cu viteza de angajare (VSO) multiplicată cu 1,3 sau
VS1G multiplicată cu 1,23 în configuraţia de aterizare la masa maximă certificată pentru
aterizare. În cazul în care sunt disponibile atât VSO, cât şi VS1G, se utilizează cea mai
mare VAT rezultată. Categoriile de avioane care corespund valorilor VAT sunt indicate în
tabelul de mai jos:

50/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Categoria de avion

VAT

A

Sub 91 kts

B

De la 91 la 120 kts

C

De la 121 la 140 kts

D

De la 141 la 165 kts

E

De la 166 la 210 kts

Configuraţia de aterizare care trebuie să fie luată în considerare este cea definită
de operator sau de constructorul avionului.
(b)

Schimbarea permanentă a categoriei (masa maximă la aterizare)
(1) Operatorul poate impune în permanenţă o masă la aterizare, mai scăzută, şi
poate utiliza această masă pentru determinarea VAT, în cazul în care
Autoritatea Aeronautică Civilă Română aprobă acest lucru.
(2) Categoria definită pentru un anumit avion este o valoare permanentă şi, astfel,
independentă de schimbările care intervin în operaţiunile de zi cu zi.

Anexa 1 la RACR-OPS 0.440
Operaţiuni la vizibilitate redusă – reguli generale de operare cu avioane
(a) Generalităţi. Următoarele proceduri se aplică la introducerea şi aprobarea operaţiilor în
condiţii de vizibilitate redusă.
(b) Demonstraţie operaţională. Scopul demonstraţiei operaţionale este de a determina sau
de a valida folosirea şi eficacitatea sistemelor aplicabile de ghidare ale avionului în zbor,
inclusiv HUDLS – după caz, a formării, a procedurilor echipajului de conducere, a
programului de întreţinere, precum şi a manualelor aplicabile programului din Categoria
II/III care este aprobat.
(1) Cel puţin 30 de apropieri şi aterizări trebuie să fie efectuate în operaţiuni care
folosesc sisteme din Categoria II/III instalate în fiecare tip de avion, în cazul în
care DH cerută este de cel puţin 50 ft. În cazul în care DH este mai mică de 50
ft, va fi nevoie să se efectueze cel puţin 100 de apropieri şi aterizări, cu excepţia
cazului în care autoritatea aprobă altfel.
(2) În cazul în care operatorul deţine variante diferite ale aceluiaşi tip de avion, care
utilizează aceleaşi sisteme de bază de control şi de afişare a zborului sau
sisteme de bază de control şi de afişare a zborului diferite pe acelaşi tip de
avion, operatorul trebuie să demonstreze că diversele variante au performanţe
satisfăcătoare, dar nu este necesar ca operatorul să facă o demonstraţie
operaţională completă pentru fiecare variantă. Autoritatea poate accepta şi o
reducere a numărului de apropieri şi aterizări, pe baza creditului acordat pentru
experienţa câştigată de un alt operator cu o autorizaţie emisă în conformitate cu
51/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

RACR-OPS LAAG, folosind acelaşi tip sau variantă de avion şi aceleaşi
proceduri.
(3) În cazul în care numărul de apropieri nesatisfăcătoare depăşeşte 5 % din total
(de exemplu, aterizări nesatisfăcătoare, deconectări ale sistemului), programul
de evaluare trebuie să fie extins în trepte de câte cel puţin 10 apropieri şi
aterizări, până când rata generală de defecţiuni nu depăşeşte 5 %.
(c) Colectarea datelor pentru demonstraţii operaţionale. Fiecare solicitant trebuie să
dezvolte o metodă de culegere a datelor (de exemplu, un formular care să fie utilizat de
echipajul de conducere), pentru a înregistra performanţa apropierilor şi a aterizărilor.
Datele rezultate şi un rezumat al datelor demonstraţiei trebuie să fie puse la dispoziţia
autorităţii, în vederea evaluării.
(d) Analiza datelor. Apropierile şi/sau aterizările automate nesatisfăcătoare trebuie să fie
dovedite cu documente şi analizate.
(e) Monitorizare continuă.
(1) După obţinerea autorizaţiei iniţiale, operaţiunile trebuie să fie monitorizate
continuu de către operator, pentru a detecta orice tendinţe nedorite, înainte ca
acestea să devină un pericol. În acest scop, se pot utiliza rapoartele echipajului
de conducere.
(2) Informaţiile următoare trebuie să fie păstrate pe o perioadă de 12 luni:
(i) numărul total de apropieri, pe tipuri de avion, atunci când s-a folosit
echipamentul de Categoria II sau III aflat la bord, pentru a efectua apropieri
satisfăcătoare, reale sau în scopul antrenamentului, la minimele de
Categoria II sau III aplicabile; şi
(ii) rapoartele apropierilor şi/sau aterizărilor automate nesatisfăcătoare, în
funcţie de aerodrom şi de înmatriculare de avion, în următoarele categorii:
(A) defecţiuni ale echipamentelor de la bord;
(B) disfuncţionalităţi ale echipamentului de la sol;
(C) apropieri întrerupte din cauza instrucţiunilor ATC; sau
(D) alte cauze.
(3) Operatorul trebuie să stabilească o procedură de monitorizare a performanţelor
sistemului de aterizare automată sau ale HUDLS până la contact în cazul
fiecărui avion.
(f) Perioade de tranziţie
(1) Operatorii fără experienţă anterioară pentru operaţiuni din Categoria II sau III
(i) Un operator fără experienţă anterioară pentru operaţiuni din Categoria II sau
III poate fi aprobat pentru operaţiuni din Categoria II sau IIIA, după ce a
obţinut o experienţă minimă de şase luni de operare la Categoria I, pe tipul
de avion.
(ii) După încheierea celor şase luni de operaţiuni de Categoria II sau IIIA pe tipul
de avion, operatorul poate fi aprobat pentru operaţiuni de Categoria IIIB.
Atunci când acordă o astfel de aprobare, autoritatea poate impune minime
mai mari decât cele mai scăzute aplicabile pentru o perioadă suplimentară.
Creşterea minimelor se va referi, în mod normal, doar la RVR şi/sau restricţii
privind operaţiunile fără înălţime de decizie şi trebuie să fie selectată astfel
încât să nu fie nevoie de nici o schimbare în procedurile operaţionale.
(2) Operatori cu experienţă anterioară pentru Categoria II sau III

52/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(i) Un operator cu experienţă anterioară pentru Categoria II sau III poate obţine
autorizaţie pentru o perioadă de tranziţie redusă, prin solicitare către
autoritate.
(ii) Operatorul autorizat pentru operaţiunile de Categorie II sau III, care
utilizează proceduri de apropiere prin cuplare automată, cu sau fără aterizare
în sistem automat, şi, prin urmare, introduce operaţiuni manuale din
Categoria II sau III cu ajutorul HUDLS este considerat a fi ăoperator nou de
Categoria II/III” în sensul dispoziţiilor aplicabile perioadei de demonstrare.
(g) Întreţinerea echipamentelor din Categoria II, Categoria III şi LVTO. Instrucţiunile de
întreţinere pentru sistemele de orientare aflate la bord trebuie stabilite de operator în
colaborare cu constructorul şi incluse în programul operatorului de întreţinere a avionului,
prevăzut în Part M, program care trebuie să fie aprobat de Autoritatea Aeronautică Civilă
Română.
(h) Aerodromuri şi piste acceptate
(1) Fiecare combinaţie între tipul de avion şi pistă trebuie să fie verificată prin
executarea cu succes a cel puţin unei apropieri şi aterizări din Categoria II sau
în condiţii mai bune, înainte de a începe operaţiunile din Categoria III.
(2) Pentru piste cu teren denivelat înainte de prag sau cu alte deficienţe previzibile
sau cunoscute, fiecare combinaţie între tipul de avion, şi pistă trebuie să fie
verificată prin operaţiuni din Categoria Standard I sau în condiţii mai bune,
înainte de a începe operaţiuni inferioare celor din Categoria Standard I, din
Categoria II sau alte operaţiuni decât cele din Categoria II sau III.
(3) În cazul în care un operator are mai multe variante ale aceluiaşi tip de avion în
conformitate cu punctul (4) de mai jos, care utilizează aceleaşi sisteme de bază
de control al zborului şi de afişare sau sisteme de bază de control al zborului şi
de afişare diferite pe acelaşi tip de avion în conformitate cu punctul (4) de mai
jos, operatorul trebuie să demonstreze că diversele variante au performanţe
operaţionale satisfăcătoare, dar nu este necesar ca operatorul să facă o
demonstraţie operaţională completă pentru fiecare combinaţie de variantă/pistă.
(4) În sensul paragrafului (h), se consideră că un tip de avion sau o variantă a
tipului de avion este considerat a reprezenta acelaşi tip/variantă de avion, dacă
respectivul tip/variantă are caracteristici similare sau identice cu:
(i) Nivelul tehnologic, inclusiv:
(A) FGS şi comenzile şi afişajele aferente;
(B) FMS şi nivelul de integrare cu FGS;
(C) Utilizarea HUDLS.
(ii) Procedurile operaţionale, inclusiv:
(A) Înălţimea de alertă;
(B) Aterizarea manuală/aterizarea automată;
(C) Operaţiuni cu înălţime de decizie inexistentă.
(D) Utilizarea HUD/HUDLS în operaţiuni hibride.
(iii) Caracteristicile de manevrare, inclusiv:
(A) Aterizare manuală prin apropiere ghidată automat sau prin HUDLS;
(B) Trecerea de la apropierea automată la apropierea manuală;
(C) Rulajul manual/automat.
(5) Operatorii care utilizează aceeaşi combinaţie între tipul/clasa sau varianta unui
tipului de avion în conformitate cu punctul (4) de mai sus pot beneficia reciproc
53/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

56

de experienţa şi înregistrările fiecăruia, pentru a se conforma cu prezentul
punct.
(6) Operatorii care efectuează alte operaţiuni decât cele din Categoria Standard II
respectă Anexa 1 la RACR-OPS 1.440 – Operaţiuni la vizibilitate redusă – reguli
generale de operare cu avioane aplicabile operaţiunilor din Categoria II.
Anexa 2 la RACR-OPS 0.440
Operaţiuni la vizibilitate redusă – reguli generale de operare cu elicoptere
(a) Generalităţi. Următoarele proceduri se aplică la introducerea şi aprobarea operaţiunilor
cu vizibilitate redusă.
(b) Demonstrarea operaţionalităţii sistemelor de la bord. Când introduce în serviciu în
Categoria II sau III, un tip de elicopter nou, operatorul trebuie să se conformeze cu
cerinţele prevăzute în paragraful (c) de mai jos.
Notă: Pentru tipurile de elicoptere deja utilizate pentru operaţiuni de Categoria II sau III în
alt stat, se aplică în schimb programul demonstrat în serviciu prevăzut în paragraful (f).
(1) Fiabilitatea operaţională. Ratele de reuşită pentru Categoriile II şi III trebuie să
nu fie mai mici decât cele prevăzute cerute de CS-AWO.
(2) Criteriile pentru apropierea reuşită. O apropiere se consideră reuşită dacă:
(i) Criteriile sunt cele specificate în CS-AWO sau echivalente ale acestora;
(ii) Nu se întâmplă nici o cedare a unui sistem relevant al elicopterului.
(c) Colectarea datelor în timpul demonstrării sistemului de bord. Generalităţi
(1) Operatorul trebuie să stabilească un sistem de raportare care să permită
verificări şi revederi periodice care să fie făcute în timpul perioadei de evaluare
operaţională înainte de autorizarea operatorului pentru desfăşurarea
operaţiunilor de Categoria II sau III. Sistemul de raportare trebuie să acopere
toate apropierile reuşite şi nereuşite, din raţiuni pentru mai târziu, şi să includă o
înregistrare a cedărilor părţilor componente ale sistemului. Acest sistem de
raportare trebuie să se bazeze pe raportările echipajului de zbor şi înregistrările
automate aşa cum este prevăzut în paragrafele (d) şi (e) de mai jos.
(2) Înregistrările apropierilor pot fi făcute în timpul zborurilor de linie normale sau în
timpul altor zboruri efectuate de către operator.
(d)Colectarea datelor în timpul demonstrării sistemului de bord – Operaţiuni cu DH nu mai
mici de 50 ft
(1) Pentru operaţiuni cu DH nu mai mici de 50 ft, datele trebuie înregistrate şi
evaluate de către operator şi evaluată de către Autoritate când este necesar.
(2) Pentru următoarele date este suficient ca înregistrarea să fie făcută de către
echipajul de zbor:
(i)

Heliportul şi pista utilizată;

(ii)

Condiţiile meteorologice;

(iii) Timpul;
(iv)

Motivul apariţiei cedării în cazul unei apropieri întrerupte;

(v)

Controlul adecvat al vitezei;

(vi)

Compensarea şi timpul de decuplare a sistemului automat de control al
zborului;

(vii) Compatibilitatea sistemului automat de control al zborului, flight director şi
datelor primare;
54/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(viii) Indicaţia poziţiei elicopterului relativ la linia centrală a ILS când coboară
prin înălţimea de 30 m (100 ft); şi
(ix)

Poziţia de contact cu pista.

(3) Numărul apropierilor, aşa cum a fost aprobat de AACR, efectuate în timpul
evaluării iniţiale, trebuie să fie suficient asfel ca să demonstreze că performanţa
sistemului în serviciul real la linie este astfel încât vor rezulta o certitudine de
90% şi o reuşită a apropierii de 95%.
(e) Colectarea datelor în timpul demonstrării sistemului de bord – Operaţiuni cu DH mai
mici de 50 ft sau fără DH
(1) Pentru operaţiuni cu DH mai mici de 50 ft sau fără DH, un înregistrator al datelor
de zbor sau alt echipament care furnizează informaţie corespunzătoare, trebuie
folosit adiţional cu rapoartele echipajului de zbor astfel ca să confirme că
sistemul funcţionează în serviciul real la linie, aşa cum a fost proiectat. Sunt
necesare următoarele date:
(i) Distribuţia deviaţiilor ILS la 30 m (100 ft) la contactul cu pista şi, dacă este
potrivit, la deconectarea sistemului de control a ruliului şi valorile maxime ale
deviaţiilor între aceste puncte; şi
(ii) Rata de înfundare la contactul cu pista.
(2) Orice neregularitate la aterizare trebuie investigată total folosind datele
disponibile pentru a determina cauzele acestora.
(f) Demonstrarea în serviciu
Notă: Operatorul care îndeplineşte în totalitate cerinţele sub-paragrafului (b) de mai sus
va fi considerat că a satisfăcut cerinţele referitoare la demonstrarea în serviciu conţinute în
acest paragraf.
(1) Sistemul trebuie să demonstreze fiabilitatea şi performanţa operaţiunilor de linie
în conformitate cu conceptele operaţionale. Un număr suficient de aterizări
reuşite, aşa cum a fost stabilit de către AACR, trebuie realizate în operaţiuni de
linie, incluzând zboruri de antrenament, folosind aterizarea automată şi sistemul
de ruliu instalat pe fiecare tip de elicopter.
(2) Demonstrarea trebuie realizată utilizând ILS Categoria II sau III. Totuşi, dacă
operatorul alege să facă astfel, demonstraţiile pot fi făcute cu alte facilităţi ILS
dacă sunt înregistrate suficiente date astfel încât să se determine cauza
performanţei necorespunzătoare.
(3) Dacă operatorul are diferite variante ale aceluiaşi tip de elicopter utilizând
aceleaşi comenzi de zbor de bază şi sisteme de afişare, sau diferite comenzi de
zbor de bază şi sisteme de afişare pe acelaşi tip de elicopter, operatorul trebuie
să arate că variantele se conformează cu criteriile pentru performanţa de bază a
sistemului, dar operatorul nu trebuie să efectueze demonstrarea operaţională
completă pentru fiecare variantă.
(4) Atunci când operatorul introduce un tip de elicopter care a fost deja aprobat de
către o autoritate a oricărui stat pentru operaţiuni de Categoria II şi/sau III poate
fi aprobat un program redus de demonstrare.
(g) Monitorizarea continuă
(1) După obţinerea autorizării iniţiale, operaţiunile trebuie să fie continuu
monitorizate de către operator astfel încât să detecteze orice tendinţe nedorite
înainte ca ele să devină primejdioase. În acest scop pot fi folosite rapoartele
echipajelor de zbor.
(2) Următoarele informaţii trebuie să fie păstrate pentru o perioadă de 12 luni:
55/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(i) Numărul total de apropieri, pe tip de elicopter, când echipamentul de bord de
Categoria II sau III a fost utilizat pentru a efectua apropieri satisfăcătoare la
minimele de Categoria II sau III, real sau exerciţiu; şi
(ii) Rapoartele referitoare la apropierile şi/sau aterizările automate
nesatisfăcătoare, pe aerodromuri şi înmatriculări de elicoptere, în
următoarele categorii:
(A) Defectele echipamentului de bord;
(B) Deficienţele ale mijloacelor de sol;
(C) Apropierile ratate datorită instrucţiunilor ATC;sau
(D) Alte motive.
(3) Pentru fiecare elicopter, operatorul trebuie să stabilească o procedură de
monitorizare a performanţei sistemului de aterizare automată.
h) Perioadele de tranziţie
(1) Operatori fără experienţă operaţională anterioară în Categoria II sau III
(i) Operatorul fără experienţă operaţională anterioară în Categoria II sau III
poate obţine aprobarea pentru operaţiuni de Categoria II sau IIIA, dacă are o
experienţă minimă de 6 luni în operaţiuni de Categoria I pe tipul de elicopter.
(ii) La terminarea celor 6 luni de efectuare de operaţiuni de Categoria II sau IIIA
pe tipul de elicopter, operatorul poate obţine aprobarea pentru operaţiuni de
Categoria IIIB. Când a obţinut o astfel de aprobare, Autoritatea Aeronautică
Civilă Română poate impune minime mai mari decât cele mai mici minime
aplicabile pentru perioada suplimentară. Creşterea minimelor se va referi în
mod obişnuit la RVR şi/sau restricţionarea operaţiunilor fără înălţime de
decizie şi trebuie să fie selectate astfel încât acestea să nu necesite nici o
schimbare a procedurilor operaţionale.
(2) Operatori cu experienţă operaţională anterioară în Categoria II sau III.
Operatorul cu experienţă operaţională în Categoria II sau III poate obţine
autorizare pentru o perioadă de tranziţie redusă prin cerere către Autoritatea
Aeronautică Civilă Română.
(i) Întreţinerea echipamentului de Categoria II, Categoria III şi a echipamentului
LVTO. Instrucţiunile de întreţinere pentru sistemele de ghidare de la bord
trebuie stabilite de către operator, împreună cu fabricantul, şi incluse în
programul operatorului de întreţinere a elicopterului, prevăzut în Part-M –
M.A.302 Programul de întreţinere, care trebuie aprobat de către Autoritatea
Aeronautică Civilă Română.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.450
Operaţiuni în condiţii de vizibilitate redusă – antrenament şi calificări pentru
operarea avioanelor
(a) Generalităţi. Operatorul trebuie să se asigure că programele de pregătire a echipajului
de zbor pentru operaţiuni la vizibilitate redusă includ cursuri structurate de pregătire la sol,
pe simulatorul de zbor, şi/sau în zbor. Operatorul poate reduce conţinutul cursului, după
cum este prevăzut la paragrafele 2 şi 3, cu condiţia ca autoritatea să accepte conţinutul
cursului simplificat.
(1) Membrii echipajului de zbor fără experienţă în operaţiuni de Categoria II sau III
trebuie să parcurgă programul complet de pregătire prescris în paragrafele(b),
(c) şi (d).
(2) Membrii echipajului de zbor care au experienţă cu tipuri similare de operaţiuni
din Categoria II sau din Categoria II (autocuplare/aterizare automată, HUDLS/
56/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

HUDLS hibrid sau EVS) sau din Categoria II cu aterizare manuală, după caz, la
alt operator comunitar, pot să urmeze:
(i) Un curs simplificat de pregătire la sol, dacă operează un tip/o clasă diferită
de cea pentru care şi-a câştigat experienţa anterioară în Categoria II sau
Categoria III;
(ii) Un curs de pregătire simplificat la sol, pe un stimulator de zbor şi/un curs de
zbor, dacă operează acelaşi tip/clasă şi variantă a aceluiaşi tip sau clasă ca
aceea la care şi-a câştigat experienţa anterioară în Categoria II sau III.
Cursul simplificat trebuie să includă cel puţin cerinţele de la (d)(1), (2) (i) sau
(ii), după caz, precum şi (3)(i). Cu aprobarea AACR, operatorul poate să
reducă numărul de apropieri/aterizări necesare în conformitate cu (d)(2)(i),
dacă tipul/clasa sau varianta tipului sau clasei are caracteristicile similare
sau identice cu:
(A) Nivelul de tehnologie – sistem de control/ghidare a zborului (FGS); şi
(B) Procedurile operaţionale;
(C) Caracteristicile de manevrare (a se vedea punctul 4 de mai jos);
ale tipului sau clasei operate anterior; în caz contrar, trebuie întrunite toate
cerinţele de la subparagraful (d)(2)(i).
(D) Utilizarea HUDLS/HUDLS hibrid;
(E) Utilizarea EVS.
(3) Membrii echipajului de conducere cu experienţă în operaţiuni de Categoria II
sau III la operatorul respectiv pot urma un curs de pregătire simplificat la sol pe
simulatorul de zbor şi/sau un curs de zbor.
Cursul simplificat în cazul trecerii de la:
(i) Tipul/clasa de avion trebuie să includă cel puţin cerinţele de la
subparagrafele (d)(1), (d)(2)(i) sau (d)(2)(ii), după caz, precum şi (d)(3)(i).
(ii) La o variantă diferită a avionului, în cadrul aceleiaşi clasificări de tip sau
clasă care are caracteristicile similare sau identice cu:
(A) Nivelul de tehnologie – sistem de control/ghidare a zborului (FGS); şi
(B) Procedurile operaţionale – integritate;
(C) Caracteristicile de manevrare (a se vedea punctul 4 de mai jos);
(D) Utilizarea HUDLS/HUDLS hibrid;
(E) Utilizarea EVS.
tipul sau clasa operată anterior, un curs de echivalare sau familiarizare
corespunzător schimbării variantei întruneşte cerinţele cursului simplificat.
(iii) La o variantă diferită a avionului, în cadrul aceleiaşi clasificări de tip sau
clasă care are caracteristicile semnificativ diferite de:
(A) Nivelul de tehnologie – sistem de control/ghidare a zborului (FGS); şi
(B) Procedurile operaţionale - integritate;
(C) Caracteristicile de manevrare (a se vedea punctul 4 de mai jos);
(D) Utilizarea HUDLS/HUDLS hibrid;
(E) Utilizarea EVS.
atunci trebuie să fie întrunite cerinţele de la (d) (1), (2)(i) sau (ii), după caz,
precum şi (3)(i). Cu aprobarea autorităţii, operatorul poate să reducă numărul
de apropieri/aterizări necesare în conformitate cu (d)(2)(i).
57/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

60

(4) În cazul operaţiunii în Categoria II sau III cu o variantă sau cu variante diferite
de avion în cadrul aceleiaşi clasificări de tip sau clasă, operatorul se asigură că
diferenţele şi/sau asemănările dintre avioanele respective justifică astfel de
zboruri, luând în considerare următoarele:
(i) Nivelul tehnologic, inclusiv:
(A) FGS şi comenzile şi afişajele aferente;
(B) FMS şi nivelul de integrare/absenţa integrării cu FGS;
(C) Utilizarea HUD/HUDLS în operaţiuni hibride şi/sau EVS.
(ii) Procedurile operaţionale, inclusiv:
(A) Pasiv la cedare/operaţional la cedare, înălţimea de alertă;
(B) Aterizarea manuală/aterizarea automată;
(C) Operaţiuni fără înălţime de decizie.
(D) Utilizarea HUD/HUDLS cu sisteme hibride.
(iii) Caracteristicile de manevrare, inclusiv:
(A) Aterizare manuală prin apropiere ghidată automat HUDLS şi/sau
EVS;
(B) Întreruperea manuală a aterizării dintr-o apropiere automată;
(C) Rulajul manual/automat.
(b) Pregătirea la sol. Operatorul trebuie să se asigure că cursul de pregătire iniţială la sol
pentru operaţiuni la vizibilitate redusă acoperă cel puţin:
(1)

caracteristicile şi limitările ILS şi/sau MLS;

(2) caracteristicile mijloacelor vizuale;
(3) caracteristicile ceţii;
(4) Capacităţile şi limitările operaţionale ale sistemului specific de la bord în sensul
includerii simbolisticii HUD şi a caracteristicilor EVS, după caz;
(5) efectele precipitaţiilor, ale depunerii de gheaţă, ale vântului de forfecare şi ale
turbulenţei la nivele joase;
(6) efectul defecţiunilor specifice ale avionului/sistemului;
(7) utilizarea şi limitările sistemelor de evaluare a RVR;
(8) principiile cerinţelor de trecere a obstacolelor;
(9) recunoaşterea şi acţiunile care trebuie luate în eventualitatea defectării
echipamentelor de la sol;
(10) proceduri şi precauţii care trebuie urmate în ceea ce priveşte mişcarea la
suprafaţă în timpul operaţiunilor atunci când RVR este de 400 m sau mai mică
şi orice proceduri suplimentare necesare pentru decolare, în condiţii sub 150
m (200 m pentru avioane de categoria D);
(11) semnificaţia înălţimii de decizie bazate pe radioaltimetru şi efectul profilului
terenului în zona de apropiere asupra înregistrărilor radioaltimetrului şi asupra
sistemelor automate de apropiere/aterizare;
(12) importanţa şi semnificaţia înălţimii de avertizare, dacă este cazul, şi acţiunea
în cazul apariţiei oricărei defecţiuni peste şi sub înălţimea de avertizare;
(13) cerinţele de calificare pentru piloţi, necesare pentru obţinerea şi menţinerea
aprobării de a efectua decolări la vizibilitate redusă şi operaţiuni de Categoria
II sau III; şi
58/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(14) importanţa poziţiei corecte pe scaun şi a nivelului ochilor.
(c) Pregătirea pe simulatorul de zbor şi/sau pregătirea în zbor
(1) Operatorul trebuie să se asigure că pregătirea pe simulatorul de zbor şi/sau
pregătirea în zbor pentru operaţiuni la vizibilitate redusă include:
(i)

verificări ale funcţionării satisfăcătoare a echipamentelor, atât la sol, cât şi
în zbor;

(ii)

efectul asupra minimelor produs de schimbări în starea instalaţiilor de la
sol;

(iii) monitorizarea:
(A) sistemelor automate de comandă a zborului şi a avertizorilor de
stare a sistemului de aterizare automată, cu accent pe acţiunea care
trebuie luată în cazul defectării acestor sisteme; şi
(B) nivelului de funcţionare a ghidului prin HUD/HUDLS/EVS şi a
avertizorilor, după caz, în vederea includerii afişajelor HDD (Head
Down Display).
(iv) acţiuni care trebuie luate în cazul defectării motoarelor, a sistemelor
electrice, a sistemelor hidraulice sau a sistemelor de conducere a zborului;
(v)

efectul defecţiunilor cunoscute şi folosirea listelor echipamentului minim;

(vi) limitări operaţionale care rezultă din certificarea navigabilităţii;
(vii) orientarea după repere vizuale necesare la înălţimea de decizie, împreună
cu informaţiile privind deviaţia maximă admisă de la pantă sau de la
direcţie; şi
(viii) importanţa şi semnificaţia avertizării de înălţime, dacă este cazul, şi
măsurile în cazul apariţiei oricărei defecţiuni peste şi sub înălţimea de
avertizare.
(2) Operatorul trebuie să se asigure că fiecare membru al echipajului de conducere
este pregătit în vederea îndeplinirii sarcinilor sale şi instruit cu privire la
coordonarea necesară cu alţi membri ai echipajului. Trebuie să se utilizeze la
maximum simulatoarele de zbor.
(3) Pregătirea trebuie să fie împărţită pe faze care acoperă operarea normală fără
defecţiuni ale avionului sau ale echipamentelor, dar care includ toate condiţiile
meteorologice care pot fi întâlnite şi scenarii detaliate ale defectării avionului şi a
echipamentelor care ar putea afecta operaţiunile din Categoria II sau III. În cazul
în care sistemul avionului implică utilizarea de sisteme hibrid sau a altor sisteme
speciale (cum ar fi afişaje HUD/HUDLS sau echipamente de intensificare a
vederii), membrii echipajului de conducere trebuie să exerseze utilizarea acestor
sisteme în mod de funcţionare normal şi anormal, în timpul fazei de pregătire pe
simulatorul de zbor.
(4) Trebuie să fie exersate proceduri adecvate în caz de incapacitate în timpul
decolărilor în condiţii de vizibilitate redusă şi a operaţiunilor de Categoria II şi III.
(5) Pentru avioane fără simulator de zbor care să reprezinte respectivul avion,
operatorii trebuie să se asigure că faza de pregătire în zbor, specifică scenariilor
vizuale ale operaţiunilor din Categoria II, se desfăşoară într-un simulator de zbor
aprobat în mod special. Această pregătire trebuie să includă cel puţin patru
apropieri. Pregătirea şi procedurile care sunt specifice tipului de avion trebuie să
fie exersate în avion.
(6) Pregătirea iniţială pentru Categoriile II şi III trebuie să includă cel puţin
următoarele exerciţii:
59/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(i) apropiere utilizând sistemele adecvate de urmărire a traiectoriei de zbor,
sistemele autopilot şi de comandă instalate în avion, până la înălţimea de
decizie corespunzătoare, inclusiv tranziţia spre zbor la vedere şi aterizare la
vedere;
(ii) Apropiere cu toate motoarele în funcţiune, folosind sistemele
corespunzătoare de menţinere a traiectoriei, autopiloţii, HUDLS şi/sau EVS
şi sistemele de comandă instalate pe avion, până la înălţimea de decizie
adecvată, urmată de întreruperea apropierii; toate fără referinţă vizuală
exterioară;
(iii) dacă este cazul, apropieri utilizând sisteme de zbor care să asigure
redresarea, aterizarea şi rulajul automate; şi
(iv) operare normală a sistemului adecvat, atât cu, cât şi fără luarea de repere
vizuale la înălţimea de decizie.
(7) Fazele ulterioare ale formării trebuie să includă cel puţin:
(i) apropieri cu motor defect, în diferite etape ale apropierii;
(ii) apropieri cu defecţiuni ale echipamentului critic (de exemplu, sisteme
electrice, sisteme automate de control al zborului, sisteme ILS/MLS de la sol
şi/sau de la bord şi monitoare de stare);
(iii) Apropieri în cursul cărora, datorită defecţiunilor echipamentului automat de
zbor şi/sau ale HUD/HUDLS/EVS, este necesară:
(A) revenirea la zborul manual, pentru redresare, aterizare şi rulare sau
întreruperea apropierii; sau
(B) revenirea la zborul manual sau la un mod automat inferior, pentru a
comanda întreruperea apropierii de la înălţimea de decizie, la sau
sub aceasta, inclusiv cele care pot duce la contactul cu pista;
(iv) defecţiuni ale sistemelor care vor determina o deviere excesivă a direcţiei
şi/sau a pantei, atât deasupra, cât şi sub înălţimea de decizie, în condiţiile
vizuale minime autorizate pentru operare. În plus, trebuie continuată
aterizarea manuală, în cazul în care head-up display-ul funcţionează într-un
mod inferior sistemului automat sau în cazul în care acesta funcţionează
doar în modul de redresare; şi
(v) defecţiuni şi proceduri specifice tipului sau variantei de avion.
(8) Programul de pregătire trebuie să asigure exerciţii practice în cazul erorilor de
manevrare care reclamă revenirea la o minimă mai mare.
(9) Programul de pregătire trebuie să includă pilotarea avionului atunci când, în
timpul unei apropieri de Categoria III pasiv la cedare, defecţiunea determină
deconectarea autopilotului la înălţimea de decizie sau sub înălţimea de decizie
atunci când ultima RVR raportată este de 300 m sau mai mică.
(10) Atunci când decolările se desfăşoară la RVR de 400 m sau mai mici,
pregătirea trebuie să fie stabilită astfel încât să cuprindă defecţiunile sistemelor
şi defectarea motoarelor, care duc la continuarea sau la întreruperea decolării.
(11) Programul de pregătire trebuie să includă, după caz, apropieri în cursul
cărora, datorită defecţiunilor echipamentului HUDLS şi/sau EVS de zbor la nivel
redus, este necesară:
(i) Revenirea la afişajele HDD (head down displays) pentru controlul întreruperii
apropierii; sau

60/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(ii) Revenirea la zborul fără HUDLS sau cu HUDLS avariat, pentru controlul
întreruperii apropierilor la înălţimea de decizie sau la un nivel inferior
acesteia, inclusiv ale celor care pot duce la contactul cu pista.
(12) Operatorul se asigură că la decolarea în condiţii de vizibilitate redusă şi la
operaţiuni inferioare celor din Categoria Standard I, la alte operaţiuni decât cele
din Categoria Standard II şi la operaţiuni din Categoriile II şi III cu HUD/HUDLS,
HUD/HUDLS hibrid sau EVS, programul de pregătire şi verificare include, după
caz, utilizarea HUD/HUDLS în operaţiuni normale, în toate fazele zborului.
(d) Cerinţe de conversie a formării pentru a efectua decolări la vizibilitate redusă, apropieri
inferioare Categoriei Standard I, alte apropieri decât cele din Categoria Standard II şi
operaţiuni din Categoriile II şi III prin EVS. Operatorul trebuie să se asigure că fiecare
membru al echipajului parcurge următorul program de pregătire privind procedurile de
vizibilitate redusă, atunci când se transferă la un nou tip/o nouă clasă sau o nouă variantă
de avion la care se vor efectua decolări la vizibilitate redusă, apropieri inferioare Categoriei
Standard I, alte apropieri decât cele din Categoria Standard II, apropieri prin EVS cu o
RVR mai mică sau egală cu 800 m şi operaţiuni din Categoriile II şi III. Cerinţele privind
experienţa de zbor a unui membru de echipaj, pentru a urma un curs redus, sunt prescrise
la (a) (2),(3) şi (4):
(1) Pregătirea la sol. Cerinţele corespunzătoare prevăzute la litera (b), luând în
considerare pregătirea şi experienţa membrilor echipajului în Categoriile II şi III.
(2) Pregătirea pe simulatorul de zbor şi/sau pregătirea în zbor.
(i) Un minim de 6 (8 pentru HUDLS, cu sau fără EVS) apropieri şi/sau aterizări
pe un simulator de zbor. Cerinţele pentru 8 apropieri HUDLS pot fi reduse la
6 când se efectuează operaţiuni cu HUDLS hibrid. A se vedea punctul (4)
subpunctul (i) de mai jos.
(ii) Atunci când nu există un simulator de zbor disponibil pentru a reprezenta
acea avion, cel puţin trei apropieri (5 pentru HUDLS şi/sau EVS), incluzând
cel puţin o întrerupere, trebuie să fie efectuate pe avion. Pentru operaţiuni cu
HUDLS hibrid este necesar un minim de 3 apropieri, inclusiv o întrerupere a
aterizării.
(iii) Pregătire suplimentară corespunzătoare, în cazul în care este nevoie de
echipamente speciale, cum ar fi head-up display sau echipament de
intensificare a vederii. Atunci când operaţiunile de apropiere prin EVS se
efectuează cu o RVR de mai puţin de 800 m, cel puţin cinci apropieri,
incluzând cel puţin o întrerupere, trebuie să fie efectuate pe avion.
(3) Calificarea echipajului de conducere. Cerinţele privind calificarea echipajului de
conducere sunt specifice operatorului şi tipului de avion operată.
(i) Operatorul trebuie să se asigure că fiecare membru al echipajului de
conducere parcurge o verificare înainte de a efectua operaţiuni de Categoria
II sau III.
(ii) Verificarea prescrisă la subpunctul (i) de mai sus poate fi înlocuită cu
parcurgerea cu succes a formării pe simulatorul de zbor şi/sau a formării în
zbor menţionate la (d)(2).
(4) Zbor de linie sub supraveghere. Operatorul trebuie să se asigure că fiecare
membru al echipajului de conducere efectuează următoarele operaţiuni în
zborul de linie, sub supraveghere (LIFUS):
(i) Pentru Categoria II, când este necesară o aterizare manuală sau o apropiere
HUDLS până la contact, un minim de:
(A) 3 aterizări fără pilot automat;
(B) 4 aterizări cu HUDLS până la contact;
61/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

cu excepţia faptului că este nevoie de o singură aterizare manuală (2 cu
HUDLS până la contact) atunci când pregătirea prevăzută la litera (d) punctul
2 a fost executată pe un simulator de zbor calificat care poate fi utilizat
pentru conversia la timp de zbor zero - ZFT (zero flight time).
(ii) Pentru Categoria III, un minim de 2 aterizări automate, cu excepţia faptului că:
(A) este nevoie de o singură aterizare manuală atunci când pregătirea
prevăzută la (d)(2) a fost executată pe un simulator de zbor care
poate fi utilizat pentru conversia ZFT (zero flight time).
(B) nu este necesară nicio aterizare manuală în timpul LIFUS atunci
când pregătirea prevăzută la (d)(2) a fost executată pe un simulator
de zbor care poate fi utilizat pentru conversia ZFT (zero flight time)
iar membrul echipajului de zbor a încheiat cu succes cursul de
conversie de tip ZFT;
(C) Membrul echipajului de zbor, format şi calificat în conformitate cu
litera (B), este calificat să opereze în timpul derulării LIFUS până la
cele mai mici DA(H) şi RVR aprobate, conform manualului de
operaţiuni.
(iii) Pentru apropierile din Categoria III cu HUDLS până la contact, un minim de 4
apropieri.
(e) Experienţă de tip şi de conducere.
(1) Înainte de începerea operaţiunii de Categoria II, următoarele cerinţe
suplimentare sunt aplicabile comandanţilor sau piloţilor noi pe tipul/clasa de
avion cărora li se poate delega conducerea zborului:
(i) 50 de ore sau 20 de sectoare pe tipul respectiv, inclusiv zbor de linie sub
supraveghere; şi
(ii) se adaugă 100 m la minimele RVR aplicabile pentru Categoria II atunci când
operaţiunea necesită o aterizare manuală de Categoria II sau utilizarea HUDLS
până la contact, până când:
(A) se încheie un total de 100 de ore sau 40 de sectoare pe tipul
respectiv, inclusiv zbor de linie sub supraveghere (LIFUS); sau
(B) se încheie un total de 50 de ore sau 20 de sectoare pe tipul
respectiv, inclusiv zbor de linie sub supraveghere (LIFUS), dacă
care membrul echipajului a fost calificat anterior pentru operaţiuni de
aterizare manuală de Categoria II la un operator comunitar;
(C) Pentru operaţiunile HUDLS, cerinţele privind numărul de sectoare de
la (e)(1) şi (e)(2)(i) se aplică întotdeauna, orele pe tipul/clasa nu
întrunesc cerinţele.
(2) Înainte de începerea operaţiunilor de Categoria III, următoarele cerinţe
suplimentare sunt aplicabile comandanţilor sau piloţilor noi pe tipul/clasa de
avion cărora li se poate delega conducerea zborului:
(i) 50 de ore sau 20 de sectoare pe tipul respectiv, inclusiv zbor de linie sub
supraveghere; şi
(ii) 100 m trebuie să se adauge la minima RVR aplicabilă pentru Categoria II sau
Categoria III, dacă pilotul nu a fost calificat anterior la un operator comunitar
pentru operaţiuni de Categoria II sau III, până ce se ajunge la un total de 100 de
ore sau 40 de sectoare pentru tipul respectiv, inclusiv zbor de linie sub
supraveghere.

62/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(3) Autoritatea Aeronautică Română Civilă poate autoriza o reducere a cerinţelor de
experienţă menţionate anterior pentru membrii echipajului care au experienţă de
conducere la Categoria II sau Categoria III.
(f) Decolare la vizibilitate redusă, cu RVR mai mică de 150/200 m.
(1) Operatorul trebuie să se asigure că, înainte de autorizarea de a executa
decolări cu RVR mai mici de 150 m (sub 200 m pentru avioane de categoria D),
se efectuează următorul program de pregătire:
(i) decolare normală în condiţii de RVR minimă autorizată;
(ii) decolare în condiţii de RVR minimă autorizată, cu un motor cedat între V1 şi V2
sau îndată ce condiţiile de siguranţă o permit; şi
(iii) decolare în condiţii de RVR minimă autorizată, cu un motor cedat înainte de V1,
care duce la abandonarea decolării.
(2) Operatorul trebuie să se asigure că pregătirea impusă de dispoziţiile de la
punctul (1) se realizează pe un simulator de zbor. Această pregătire trebuie să
includă utilizarea oricăror proceduri şi echipamente speciale. Atunci când nu
există un simulator de zbor disponibil pentru a reprezenta avionul respectivă,
Autoritatea Aeronautică Civilă Română poate aproba această pregătire pe un
avion fără îndeplinirea condiţiilor minime pentru RVR (a se vedea Anexa 1 la
RACR-OPS 0.965).
(3) Operatorul trebuie să se asigure că un membru al echipajului de conducere a
efectuat o verificare înainte de a executa decolări în condiţii de vizibilitate
redusă cu RVR sub 150 m (sub 200 m pentru avioane de categoria D), după
caz. Verificarea poate fi înlocuită doar de încheierea cu succes a formării pe
simulatorul de zbor şi/sau a formării în zbor prescrise la (f)(1) la conversia pe un
tip de avion.
(g) Pregătire şi verificare periodică – operaţiuni la vizibilitate redusă
(1) Operatorul trebuie să se asigure că, pe lângă pregătirea periodică normală şi
verificările de competenţă de către operator, sunt verificate cunoştinţele pilotului
şi capacitatea acestuia de a îndeplini sarcini asociate cu o anumită categorie de
operare pentru care este autorizat. Numărul necesar de apropieri care trebuie
efectuate la stimulatorul de zbor în timpul perioadei de valabilitate a verificării de
competenţă de către operator după cum este prescrisă în RACR-OPS 0.965 (b)
este de minimum 2 (4 dacă se foloseşte HUDLS şi/sau EVS până la contact),
dintre care una trebuie să fie o aterizare la cea mai mică RVR aprobată; în plus,
oricare (două pentru HUDLS şi/sau operaţiuni cu EVS) din astfel de apropieri
poate fi înlocuită de o apropiere şi o aterizare în avion cu ajutorul procedurilor
aprobate din Categoria II şi III. În cadrul verificării de competenţă a operatorului,
trebuie să se desfăşoare o apropiere întreruptă. În cazul în care operatorul este
autorizat să efectueze decolări cu RVR mai mică de 150/200 m, trebuie să se
realizeze cel puţin o LVTO la minimele aplicabile cele mai scăzute, în cadrul
verificării competenţei de către operator.
(2) Pentru operaţiuni de Categoria III, operatorul trebuie să utilizeze un simulator de
zbor.
(3) Operatorul trebuie să asigure că, pentru operaţiuni de Categoria III pe avioane
cu sistem de conducere pasiv la defect, inclusiv HUDLS, o întrerupere a
apropierii este efectuată cel puţin o dată în perioada în care se efectuează trei
verificări consecutive de competenţă ale operatorului, în urma unei defecţiuni a
pilotului automat la sau sub înălţimea de decizie atunci când ultima RVR
raportată a fost de 300 m sau mai mică.
(4) Autoritatea Aeronautică Civilă Română poate autoriza pregătirea şi verificarea
periodică pentru operaţiunile de Categoria II şi LVTO pe un tip de avion atunci
63/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

când nu există un simulator de zbor disponibil pentru a reprezenta avionul
respectiv sau o alternativă acceptabilă.
Notă: Experienţa recentă pentru LVTO şi Categoria II/III bazată pe apropierile automate
şi/sau aterizările automate este menţinută prin pregătirea şi verificarea periodică, astfel
cum este prescris la prezentul punct.
(h) Cerinţe suplimentare de pregătire pentru operatorii care efectuează apropieri inferioare
celor din Categoriei Standard I, alte apropieri decât cele din Categoria Standard II şi
operaţiuni prin EVS.
(1) Operatorii care efectuează operaţiuni inferioare celor din Categoria Standard I
respectă cerinţele din Anexa 1 la RACR-OPS 0.450 – Operaţiuni în condiţii de
vizibilitate redusă – antrenament şi calificări pentru operarea avioanelor
aplicabile operaţiunilor din Categoria II pentru a include cerinţele aplicabile
HUDLS (după caz). Operatorul poate să combine aceste cerinţe suplimentare,
după caz, dacă procedurile operaţionale sunt compatibile. În timpul formării de
conversie, numărul total de apropieri necesare nu va fi mai mare decât cerinţele
din RACR-OPS subpartea N, cu condiţia ca pregătirea să se desfăşoare prin
folosirea celei mai mici RVR aplicabile. În timpul formării şi verificării periodice,
operatorul poate, de asemenea, să combine cerinţele separate, cu condiţia ca
cerinţa de procedură operaţională de mai sus să fie întrunită şi ca, cel puţin o
dată la 18 luni, să se efectueze cel puţin o apropiere prin utilizarea minimelor
inferioare Categoriei Standard I.
(2) Operatorii care efectuează alte operaţiuni decât cele din Categoria Standard II
respectă cerinţele din Anexa 1 la RACR-OPS 0.450 – Operaţiuni în condiţii de
vizibilitate redusă – antrenament şi calificări pentru operarea avioanelor
aplicabile operaţiunilor din Categoria II pentru a include cerinţele aplicabile
HUDLS (după caz). Operatorul poate să combine aceste cerinţe suplimentare,
după caz, dacă procedurile operaţionale sunt compatibile. În timpul formării
pentru conversie, numărul total de apropieri necesare nu este mai mare decât
cerinţele pentru încheierea formării pentru Categoria II folosind un HUD/HUDLS.
În timpul formării şi verificării periodice, operatorul poate, de asemenea, să
combine cerinţele separate, cu condiţia ca cerinţa de procedură operaţională de
mai sus să fie întrunită şi ca, cel puţin o dată la 18 luni, să se efectueze cel puţin
o apropiere prin utilizarea altor minime decât din Categoria Standard II.
(3) Operatorii care efectuează operaţiuni de apropiere prin EVS, cu o RVR de cel
mult 800 m respectă cerinţele din Anexa 1 la RACR-OPS 0.450 – Operaţiuni în
condiţii de vizibilitate redusă – antrenament şi calificări pentru operarea
avioanelor aplicabile operaţiunilor din Categoria II pentru a include cerinţele
aplicabile HUD (după caz). Operatorul poate să combine aceste cerinţe
suplimentare, după caz, dacă procedurile operaţionale sunt compatibile. În
timpul formării de conversie, numărul total de apropieri necesare nu este mai
mic decât cel necesar pentru încheierea formării pentru Categoria II prin
utilizarea unui HUD. În timpul formării şi verificării periodice, operatorul poate,
de asemenea, să combine cerinţele separate, cu condiţia ca cerinţa de
procedură operaţională de mai sus să fie întrunită şi ca, cel puţin o dată la 12
luni, să se efectueze cel puţin o apropiere prin utilizarea EVS.
Anexa 2 la RACR-OPS 0.450
Operaţiuni în condiţii de vizibilitate redusă – antrenament şi calificări pentru
operarea elicopterelor
(a) Generalităţi. Operatorul trebuie să se asigure că programele de instruire a membrilor
echipajului de zbor pentru operaţiuni cu vizibilitate redusă includ cursuri structurate de
pregătire la sol, la simulator şi/sau în zbor. Operatorul poate prescurta conţinutul cursurilor
64/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

aşa cum este prevăzut în sub-paragrafele (2) şi (3) de mai jos cu condiţia ca acesta să fie
acceptat de către AACR.
(1) Membrii echipajului de zbor fără experienţă în Categoria II sau III trebuie să
parcurgă programul de instruire complet prevăzut în sub-paragrafele (b), (c) şi
(d) de mai jos.
(2) Membrii echipajului de zbor cu experienţă în Categoria II sau III la un alt
operator pot fi obligaţi să parcurgă un curs prescurtat de pregătire la sol.
(3) Membrii echipajului de zbor cu experienţă în Categoria II sau III la operator, pot
fi obligaţi să parcurgă un curs prescurtat de instruire la sol, de simulator şi/sau
în zbor. Cursul prescurtat va include cel puţin cerinţele subparagrafelor
(d)(1),(d)(2)(i) sau (d)(2)(ii) care corespund şi (d)(3)(i).
(b) Instruirea la sol. Operatorul trebuie să se asigure că structura cursului iniţial de instruire
la sol cuprinde cel puţin:
(1) Caracteristicile şi limitările ILS şi/sau MLS;
(2) Caracteristicile mijloacelor vizuale;
(3) Caracteristicile ceţii;
(4) Performanţele operaţionale şi limitările sistemului propriu de bord;
(5) Efectele precipitaţiilor, acumulării gheţii, vântului de forfecare şi turbulenţei la
nivelul de jos;
(6) Efectul defectelor specifice ale elicopterului;
(7) Utilizarea şi limitările sistemelor de evaluare a RVR ;
(8) Principiile cerinţelor de depăşire a obstacolelor;
(9) Recunoaşterea şi acţiunea în situaţia cedării echipamentului de sol;
(10) Procedurile şi precauţiile ce trebuie urmate cu privire la rulaj în timpul
operaţiunilor când RVR este 400 m sau mai mic şi oricare din procedurile
adiţionale cerute pentru decolările în condiţii sub 150 m;
(11) Semnificaţia înălţimilor de decizie bazate pe radioaltimetre şi efectul profilului
terenului în zona de apropiere asupra citirilor radioaltimetrului şi asupra
sistemelor automate de apropiere/aterizare;
(12) Importanţa şi semnificaţia Înălţimii de Alertă dacă este aplicabil şi acţiunea în
situaţia oricărei cedări sub şi deasupra Înălţimii de Alertă;
(13) Cerinţele referitoare la calificare pentru piloţii ca să obţină şi să-şi păstreze
aprobarea de a efectua decolări în condiţii de vizibilitate redusă şi operaţiuni
de Categoria II şi III; şi
(14) Importanţa poziţiei corecte în scaun şi a poziţiei ochiului.
(c) Instruirea pe simulator şi/sau în zbor
(1) Operatorul trebuie să se asigure că instruirea pe simulator şi/sau în zbor pentru
operaţiuni cu vizibilitate redusă include:
(i) Verificări ale funcţionării satisfăcătoare a echipamentului, în ambele situaţii la
sol şi în zbor;
(ii) Efectul asupra minimelor cauzat de schimbările în statutul instalaţiilor de sol;
(iii) Monitorizarea sistemelor de control automat al zborului şi a stării avertizorilor de
aterizare automată cu accent pe acţiunile necesare în situaţia cedării unor astfel
de sisteme;

65/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(iv) Acţiunile necesare a fi luate în situaţia cedării motoarelor, sistemelor electrice,
hidraulice sau a sistemului de control al zborului;
(v) Efectul cedărilor cunoscute şi folosirea listelor echipamentului minim;
(vi) Limitările operaţionale rezultate din certificatul de navigabilitate;
(vii) Conduita referitoare la cerinţele vizuale la înălţimea de decizie împreună cu
informaţiile referitoare la deviaţiile maxime admise de la pantă sau direcţie; şi
(viii) Importanţa şi semnificaţia Înălţimii de Alertă în cazul în care este aplicabilă şi
acţiunea în cazul apariţiei oricărei cedări deasupra şi sub Înălţimea de Alertă.
(2) Operatorul trebuie să se asigure că fiecare membru al echipajului este antrenat
să-şi îndeplinească atribuţiile şi este instruit să se coordoneze în modul cerut
împreună cu ceilalţi membri ai echipajului. În acest scop trebuie să se utilizeze
la maxim simulatoare de zbor echipate adecvat pentru acest scop.
(3) Antrenamentul trebuie împărţit în faze care să acopere operarea normală fără
nici o cedare din partea elicopterului sau echipamentelor dar incluzând
condiţiile de operare pentru orice tip de condiţii meteorologice şi trebuie să
cuprindă şi să detalieze scenarii ale cedării elicopterului şi echipamentelor ce
pot afecta operarea în Categoria II sau III. Dacă sistemele elicopterului implică
folosirea unui echipament hibrid sau alte sisteme speciale (cum ar fi display-uri,
head-up sau echipament de vizualizare îmbunătăţit) atunci membrii echipajului
trebuie să se antreneze în folosirea acestor sisteme în mod normal sau
anormal de-a lungul diferitelor faze de pregătire la simulator.
(4) Vor fi practicate procedurile adecvate privind incapacitatea unui membru al
echipajului în cazul decolării în condiţii de vizibilitate redusă şi operării în
Categoria II sau III.
(5) Pentru elicopterele care nu au simulatoare de tip adecvate, operatorii trebuie să
se asigure că fazele specifice antrenamentului de zbor pentru scenariile vizuale
în cadrul operaţiilor de Categoria II se desfăşoară la simulatoare aprobate
pentru acest scop de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română. Aceste
antrenamente trebuie să includă cel puţin 4 apropieri. Antrenamentul şi
procedurile specifice tipului de elicopter trebuie desfăşurate la bordul
elicopterului.
(6) Antrenamentul în cadrul Categoriilor II şi III trebuie să includă cel puţin
următoarele exerciţii:
(i) Apropieri folosind sistemele de coordonare a zborului corespunzătoare, pilotul
automat şi sistemele de control al zborului instalate la bord, la înălţimea de
decizie corespuzătoare şi incluzând tranziţia la zborul şi aterizarea la vedere;
(ii) Apropierile cu toate motoarele în funcţiune folosind sistemele de coordonare a
zborului corespunzătoare, pilotul automat şi sistemele de control al zborului
instalate la bord, sub înălţimea de decizie corespuzătoare ca urmare a unei
apropieri întrerupte; toate executate fără referinţă vizuală externă;
(iii) După caz, apropieri utilizând sistemele automate care permit frânarea
automată, punctul fix, aterizarea şi rulare; şi
(iv) Operarea normală cu ambele sisteme utilizate cu sau fără achiziţia de date
vizuale la înălţimea de decizie.
(7) Fazele ulterioare ale antrenamentului trebuie să includă cel puţin:
(i) Apropieri cu motor cedat în diverse etape ale apropierii;
(ii) Apropieri cu cedări ale echipamentului critic (exemplu: sistemul electric,
sistemele automate de zbor, sistemele ILS/MLS de bord sau sol si monitoarele
de situaţie);
66/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(iii) Apropieri în care cedările echipamentului de zbor automat la înălţime joasă cer
una din următoarele:
(A) Revenirea la zborul manual pentru comenziile necesare pentru
frânare, punct fix, aterizare şi rulare sau apropiere ratată; sau
(B) Revenirea la zborul manual sau la un zbor semiautomat pentru
comanda apropierilor întrerupte de la sau de sub înălţimea de
decizie incluzându-le pe acelea din care poate rezulta un contact cu
pista;
(iv) Cedările sistemelor ce pot avea ca urmare deviaţii excesive de la pantă şi/sau
direcţie, ambele deasupra sau dedesubtul înălţimii de decizie, în condiţiile
minime vizuale aprobate pentru operare. În completare, o continuare a aterizării
manual trebuie să fie exersată dacă display-ul head-up se stabilizează pe un
mod al sistemului semiautomat sau dacă display-ul head-up se stabilizează
numai pe modul de redresare; şi
(v) Cedările şi procedurile specifice tipurilor de elicopter sau variantelor.
(8) Programul de instruire trebuie să asigure exerciţiile de tratare a defectelor care
cer revenirea la o minimă superioară.
(9) Programul de instruire trebuie să includă manevrarea elicopterului când, în
timpul unei cedări pasive la o apropiere de Categoria III, defecţiunile apărute
produc deconectarea pilotului automat la sau sub înălţimea de decizie când
ultimul RVR raportat este 300 m sau mai puţin.
(10) Atunci când decolările se desfăşoară la RVR-uri de 400 m şi mai mici,
antrenamentul trebuie să fie stabilit astfel încât să acopere cedările sistemelor şi
motorului, la fel ca în cazul decolărilor întrerupte.
(d) Cerinţe de pregătire de conversie pentru Decolarea în Condiţii de Vizibilitate Redusă
(LVTO) şi Operaţiuni Categoria II şi III. Operatorul trebuie să se asigure că fiecare membru
al echipajului a absolvit următoarele cursuri privind procedurile în cazul vizibilităţii reduse
în cazul conversiei spre un nou tip sau variantă de elicopter ce va opera în condiţii LVTO
şi Categoria II şi III. Cerinţele de experienţă a membrilor echipajului de zbor pentru a
parcurge un curs simplificat sunt prevăzute în paragrafele (a)(2) şi (a)(3) de mai sus:
(1) Instruirea la sol. Cerinţele adecvate menţionate în sub-paragraful (b) de mai sus
ţinând seama de antrenamentul şi experienţa membrilor echipajului in Categoria
II şi III.
(2) Antrenamentul pe simulator şi/sau în zbor.
(i) Cel puţin 8 apropieri şi/sau aterizări la un simulator aprobat în acest scop.
(ii) Dacă nu este disponibil un tip de simulator specific, cel puţin 3 apropieri
incluzând cel puţin un go-around sunt cerute a fi efectuate pe elicopter.
(iii) Instruirea suplimentară adecvată în cazul în care este necesar un echipament
special cum ar fi display head-up sau echipament de vizualizare îmbunătăţit.
(3) Calificarea echipajului de zbor. Cerinţele de calificare ale echipajului de zbor
sunt specifice operatorului şi tipului de elicopter pe care se operează.
(i) Operatorul trebuie să se asigure că fiecare membru al echipajului de zbor a fost
verificat înaintea operării în Categoria II sau III;
(ii) Verificarea menţionată în subparagraful (i) de mai sus poate fi înlocuită cu
absolvirea cu succes a unei instruiri pe simulator şi/sau în zbor aşa cum este
menţionat în subparagraful (d)(2) de mai sus;

67/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(4) Zborul de linie sub supraveghere. Operatorul trebuie să se asigure că fiecare
membru al echipajului de zbor va executa următoarele zboruri de linie sub
supraveghere:
(i) Pentru Categoria II când este cerută o aterizare manuală cel puţin, 3 aterizări cu
pilotul automat decuplat;
(ii) Pentru Categoria III, un minim de 3 aterizări automate exceptând cazul în care
este cerută doar o aterizare automată şi aceasta numai în cazul în care
instruirea cerută în subparagraful (d)(2) de mai sus a fost executată într-un
simulator full flight utilizabil fără instruire în zbor anterioară.
(e) Tipul şi experienţa la comandă. Pentru comandanţii care sunt noi pe tipul de elicopter
se aplică următoarele cerinţe suplimentare:
(1) 50 de ore sau 20 de tronsoane ca pilot la comenzi pe tip, înainte de a putea
efectua operări de Categoria II sau III; şi
(2) 100 ore sau 40 de tronsoane ca pilot la comenzi pe tip.Vor fi mărite minimele
RVR aplicate în Categoria II sau III cu 100 m, cu excepţia cazului când aceştia
au fost deja calificaţi anterior pentru operaţiuni Categoria II sau III de către alt
operator.
(3) Autoritatea Aeronautică Civilă Română poate autoriza o reducere de la cerinţele
de experienţă la comenzi menţionate mai sus, pentru acei membri ai echipajului
de zbor care au experienţă de zbor la comenzi pentru Categoria II sau III.
(f) Decolare cu vizibilitate redusă (LVTO) cu RVR mai mic de 150 m.
(1) Operatorul trebuie să se asigure că înaintea emiterii autorizaţiei de efectuare a
decolărilor în RVR sub 150 m au fost efectuate următoarele antrenamente:
(i) Decolare normală în condiţii RVR minime autorizate;
(ii) Decolare în condiţiile RVR-ului minim autorizat cu un motor cedat la sau după
TDP; şi
(iii) Decolare în condiţiile RVR-ului minim autorizat cu un motor cedat înainte de
TDP.
(2) Operatorul trebuie să se asigure că cerinţele de antrenament cerute în subparagraful (1) de mai sus au fost îndeplinite la un simulator aprobat. Acest
antrenament trebuie să includă folosirea oricăror proceduri şi echipament
speciale. Dacă nu există simulatoare aprobate, Autoritatea Aeronautică Civilă
Română poate aproba aceste antrenamente într-un elicopter în afara cerinţelor
pentru condiţii RVR minime. (Vezi Anexa 1 la RACR-OPS 0.965)
(3) Operatorul aerian trebuie să se asigure că membrul echipajului de zbor a fost
supus unei inspecţii înainte de a efectua operaţiuni de decolare în condiţii de
vizibilitate redusă, cu RVR sub 150 m, după caz. Inspecţia poate fi înlocuită
doar de dovada efectuării unei pregătiri pe simulator şi/sau de zbor, conform cu
paragraful (f)(1) referitor la trecerea iniţială la un alt tip de elicopter.
(g) Pregătire recurentă şi inspecţie – Operaţiuni în condiţii de vizibilitate redusă
(1) Operatorul aerian trebuie să se asigure că, în concordanţă cu pregătirea
normală recurentă şi controalele de competenţă ale operatorului, au fost
verificate cunoştinţele şi abilitatea pilotului de a executa sarcini asociate cu
operaţiunea pentru care este autorizat, inclusiv operaţiuni în condiţii der
vizibilitate redusă (LVTO). Cerinţa privind numărul de apropieri în acest
antrenament recurent este de minim 2, una dintre acestea trebuie să fie o
apropiere ratată şi cel puţin una să fie o decolare în condiţii de vizibilitate redusă
la cea mai mică minimă aplicabilă. Perioada de validitate a acestor verificări
este de 6 luni incluzând şi luna eliberării certificatului.
68/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(2) Pentru operaţiunile de Categoria III, operatorul aerian va utiliza simulatoare de
zbor aprobate pentru antrenament la Categoria III.
(3) Operatorul aerian trebuie să se asigure că, pentru operaţiunile de Categoria III
cu elicoptere având sistem de control al zborului pasiv la cedare, se va executa
o ratare la apropiere, cel puţin o dată la 18 luni, ca urmare a cedării pilotului
automat la sau sub înălţimea de decizie când ultimul RVR a fost 300m sau mai
mic.
(4) Autoritatea Aeronautică Civilă Română poate autoriza pregătirea recurentă
pentru Categoria II pe tipul de elicopter, în cazul în care nu este disponibil un
simulator de zbor autorizat.
(h) Operaţiuni în condiţii de vizibilitate redusă şi Categoria II/III. Cerinţe recurente
(1) Operatorul aerian trebuie să se asigure că pentru piloţii care vor să îşi menţină
calificările pentru Categoria II şi III, aceştia să efectueze un minimum de 3
apropieri şi aterizări utilizând proceduri aprobate pentru Categoria II/III, pe
parcursul ultimelor 6 luni, cel puţin una dintre acestea fiind efectuată pe
elicopter.
(2) Recurenţa pentru Operaţiuni cu vizibilitate redusă (LVTO) este menţinută prin
obţinerea calificării pentru Categoria II sau III în condiţiile prevăzute de subparagraful (h)(1) de mai sus.
(3) Operatorul nu poate substitui aceste cerinţe recurente unui antrenament
recurent.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.455
Operaţiuni la vizibilitate redusă – proceduri operaţionale
(a) Generalităţi. Operaţiunile la vizibilitate redusă includ:
(1) decolare manuală (cu sau fără sisteme electronice de menţinere a traiectoriei
sau HUDLS/HUD hibrid/HUDLS (unde este cazul));
(2) apropiere cu sistemul automat cuplat la o înălţime sub DH, cu redresare, punct
fix (unde este cazul), aterizare şi rulare manuală;
(3) apropiere cu utilizarea HUDLS/HUD hibrid/HUDLS şi/sau EVS (unde este
cazul);
(4) apropiere efectuată cu sistemul automat cuplat, urmată de redresare automată,
punct fix (unde este cazul), aterizare automată şi rulare manuală; şi
(5) apropiere cu sistemul automat cuplat, urmată de redresare automată, punct fix
(unde este cazul), aterizare automată şi rulare automată, atunci când RVR
aplicabilă este sub 400 m.
Nota 1:

Se poate utiliza un sistem hibrid cu oricare dintre aceste moduri de operare.

Nota 2:
afişaje.

Se pot certifica şi aproba alte forme de sisteme de menţinere a traiectoriei sau

(b) Proceduri şi instrucţiuni de operare
(1) Natura precisă şi domeniul de aplicare al procedurilor şi al instrucţiunilor
furnizate depind de echipamentul utilizat la bord şi de procedurile urmate în
cabina de pilotaj. Operatorul trebuie să definească clar în Manualul de
Operaţiuni îndatoririle membrilor echipajului de conducere în timpul decolării,
apropierii, redresării, punctului fix (unde este cazul), degajării pistei şi
întreruperii apropierii. Trebuie să se pună un accent deosebit pe
responsabilităţile echipajului de conducere în timpul tranziţiei de la condiţii nonvizuale la condiţii vizuale, precum şi pe procedurile care trebuie să fie utilizate în
condiţii de deteriorare a vizibilităţii sau atunci când apar defecţiuni. Trebuie să
69/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

72

se acorde o atenţie deosebită repartizării sarcinilor în cabina de pilotaj, pentru a
se asigura că volumul de muncă al pilotului care ia decizia de aterizare sau care
execută o întrerupere a apropierii îi permite să se dedice supravegherii şi
procesului de luare a deciziilor.
(2) Operatorul trebuie să specifice procedurile operaţionale şi instrucţiunile detaliate
în Manualul de Operaţiuni. Instrucţiunile trebuie să fie compatibile cu limitările şi
procedurile obligatorii cuprinse în Manualul de zbor al aeronavei şi să acopere
în special următoarele aspecte:
(i) verificări cu privire la funcţionarea satisfăcătoare a echipamentului aeronavei
atât înainte de plecare, cât şi în zbor;
(ii) efectul asupra minimei cauzat de schimbări în starea instalaţiilor de la sol şi a
echipamentului de bord;
(iii) proceduri de decolare, apropiere, redresare, punct fix (unde este cazul),
aterizare, rulaj la sol şi întrerupere a apropierii;
(iv) proceduri care trebuie respectate în cazul apariţiei unor defecţiuni, avertizări de
includere a HUD/HUDLS/EVS (unde este cazul) şi a altor situaţii anormale;
(v) referinţa vizuală minimă necesară;
(vi) importanţa poziţiei corecte pe scaun şi a nivelului ochilor;
(vii) acţiuni care pot fi necesare care rezultă din deteriorarea referinţei vizuale;
(viii) alocarea de sarcini pentru echipaj, în vederea îndeplinirii procedurilor în
conformitate cu punctele (i)-(iv) şi (vi), pentru a permite pilotului comandant
să se dedice în principal supravegherii şi luării deciziilor;
(ix) cerinţa ca toate anunţurile de înălţime sub 200 ft să fie bazate pe radioaltimetru
şi ca unul dintre piloţi să continue monitorizarea instrumentelor aeronavei până
la finalizarea aterizării;
(x) cerinţa ca zona localizatorului sensibil să fie protejată;
(xi) folosirea informaţiilor legate de viteza vântului, vântul de forfecare, turbulenţă,
contaminarea pistei şi folosirea evaluărilor RVR multiple;
(xii) proceduri pentru:
(A) Operaţiuni inferioare celor din Categoria Standard I
(B) Alte operaţiuni decât cele din Categoria Standard II;
(C) Apropieri cu utilizarea EVS; şi
(D) Exerciţii de apropiere şi aterizare pe piste la care procedurile
complete de aerodrom de Categoria II sau Categoria III nu sunt în
vigoare;
(xiii) limitări operaţionale care rezultă din certificarea navigabilităţii; şi
(xiv) informaţii privind deviaţia maximă permisă faţă de panta şi/sau de la direcţia
ILS.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.465
Vizibilităţi minime pentru operare VFR
Clasa spaţiului
aerian

ABCDE

F

70/191

G

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

73

Peste 900 m (3 000 ft)
Cel mult la 900 m
AMSL sau peste 300 m
(3 000 ft) AMSL sau la
(1 000 ft) deasupra solului,
300 m (1 000 ft)
considerându-se valoarea
deasupra solului,
cea mai mare dintre cele
considerându-se
două
valoarea cea mai mare
dintre cele două
Distanţa faţă
de nori
Vizibilitate din
zbor

1 500 m pe orizontală,
300 m (1 000 ft) pe verticală

Fără nori şi
cu vederea solului

8 km la şi peste 3 050 m (10 000 ft) AMSL

5 km

5 km sub 3 050 m (10 000 ft) AMSL

Nota 1: Minimele VMC pentru spaţiu aerian de clasa A sunt incluse orientativ, dar nu
implică acceptarea zborurilor VFR în spaţiul aerian de clasa A.
Nota 2: Atunci când înălţimea altitudinii de tranziţie este mai mică de 3 050m (10 000 ft)
AMSL, trebuie să se utilizeze FL 100 în loc de 10 000 ft.
Nota 3: Avioanele din categoriile A şi B pot fi operate în condiţii de vizibilitate de zbor până
la 3 000 m, cu condiţia ca autoritatea ATS corespunzătoare să permită folosirea
unei vizibilităţi de zbor mai mici de 5km şi circumstanţele să fie astfel încât
probabilitatea de întâlnire cu alt trafic să fie redusă, iar IAS să fie de 140kts sau
mai mică.
Nota 4: Elicopterele pot fi operate la vizibilităţi de zbor de minim 1500m ziua, în condiţiile
aprobării de către serviciile ATS a unei vizibilităţi sub 5km, şi în următoarele
condiţii suplimentare; trafic scăzut şi viteza indicată IAS este de maxim 140kt.
Dacă există aprobarea serviciilor ATS, elicopterele pot opera până la o vizibilitate
de zbor de 800 m ziua .
Anexa 2 la RACR-OPS 0.465
Minime pentru zborul între helipuncte localizate într-un spaţiu aerian de Clasă G
Ziua

Noaptea

Înălţime (Nota 1)

Vizibilitate

Înălţime (Nota
1)

Vizibilitate

Un singur
pilot

300 ft

3 km

500 ft

5 km

Doi piloţi

300 ft

2 km (Nota 2)

500 ft

5 km (Nota 3)

Nota 1: Baza plafonului de nori va fi astfel încât la înălţimea specificată sa permită zborul
în absenţa norilor.
Nota 2: Elicopterele pot opera la vizibilităţi de zbor de minim 800 m furnizate la destinaţie
sau dacă o structură intermediară este vizibilă continuu.
Nota 3: Elicopterele pot opera la vizibilităţi de zbor de minim 1500 m furnizate la destinaţie
sau dacă o structură intermediară este vizibilă continuu.
Subpartea F – Performanţe generale
RACR-OPS 0.470 Aplicabilitate
71/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

74

(a) Avioane
(1) Operatorul trebuie să se asigure că avioanele multimotor echipate cu motoare
turbopropulsoare, care au o capacitate maximă autorizată mai mare de 9
pasageri sau o greutate maximă la decolare de peste 5700 kg, şi toate
avioanele cu mai multe motoare turboreactoare sunt operate în concordanţă cu
Subpartea G (Clasa A de performanţe).
(2) Operatorul trebuie să se asigure că avioanele echipate cu motoare propulsoare,
care au o capacitate maximă autorizată de 9 pasageri sau mai mică, precum şi
cele cu o greutate maximă la decolare de 5700 kg sau mai mică sunt operate în
concordanţă cu Subpartea H (Clasa B de performanţe).
(3) Operatorul trebuie să se asigure că avioanele echipate cu motoare cu piston,
care au o capacitate maximă autorizată mai mare de 9 pasageri, sau o greutate
maximă la decolare de peste 5700 kg sunt operate în concordanţă cu Subpartea
I (Clasa C de performanţe).
(4) Acolo unde nu se poate stabili conformarea totală cu Subpartea
corespunzătoare datorită caracteristicilor specifice de proiectare (ex.: avioane
supersonice sau hidroavioane), operatorul trebuie să aplice standarde de
performanţă aprobate astfel încât să asigure un nivel de siguranţă echivalent cu
cele ce reies din Subpartea corespunzătoare.
(b) Elicoptere
(1) Operatorul trebuie să se asigure că elicopterele care au o configuraţie maximă
aprobată a locurilor de pasageri mai mare de 19, sau elicoptere operând
spre/de la heliporturi localizate în mediu ostil aglomerat sunt operate în
concordanţă cu Subpartea G (Clasa 1 de performanţe);
(2) În alte cazuri decât cele prevăzute la sub-paragraful (a) de mai sus, operatorul
trebuie să se asigure că elicopterele care au o configuraţie maximă aprobată a
locurilor de pasageri de 19 sau mai puţin, dar mai mult de 9, sunt operate în
concordanţă cu Subpartea G sau H (Clasele 1 sau 2 de performanţe;
(3) În alte cazuri decât cele prevăzute la sub-paragraful (1) de mai sus, operatorul
trebuie să se asigure că elicopterele care au o configuraţie maximă aprobată a
locurilor de pasageri de 9 sau mai puţin, sunt operate în concordanţă cu
Subpartea G, H sau I (Clasele 1, 2 sau 3 de performanţe).
RACR-OPS 0.475 Generalităţi
(a) Operatorul trebuie să se asigure că masa aeronavei :
(1) la începerea decolării; sau, în eventualitatea replanificării în zbor
(2) la punctul din care se aplică planul de zbor operaţional revizuit,
nu este mai mare decât greutatea la care pot fi îndeplinite cerinţele Subpărţii
corespunzătoare zborului în cauză, permiţând reduceri în greutate pe parcursul
desfăşurării zborului şi delestarea de combustibil, dacă aceasta este prevăzută astfel
printr-o cerinţă particulară.
(b) Operatorul trebuie să se asigure în privinţa utilizării caracteristicilor de performanţă
aprobate conţinute în Manualul de zbor al aeronavei pentru determinarea conformităţii cu
cerinţele Subpărţii corespunzătoare, suplimentate dacă este cazul cu alte date acceptabile
de către AACR dacă acestea au fost prescrise în Subpartea în cauză. La aplicarea
factorilor prescrişi în Subpartea corespunzătoare, se va ţine cont de orice factori
operaţionali incluşi deja în caracteristicile de performanţă din Manualul de zbor al
aeronavei pentru a evita dubla aplicare a factorilor.

72/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(c) Când se urmăreşte conformarea cu cerinţele din Subpartea respectivă, trebuie să se
ţină cont de configuraţia aeronavei, condiţiile date şi operarea sistemelor care au un efect
advers asupra performanţelor.
(d) Din punct de vedere al performanţelor considerate, pista umedă, alta decât cea
înierbată, poate fi considerată uscată.
RACR-OPS 0.477 Evaluarea obstacolării – elicoptere
(a) În scopul respectării cerinţelor de evitare a obstacolelor, un obstacol, localizat după
FATO, în traiectoria de decolare sau în traiectoria de apropiere întreruptă, trebuie să fie
luat în considerare dacă distanţa sa lateral faţă de cel mai apropiat punct de pe suprafaţa
aflată sub traiectoria intenţionată de zbor nu este mică de:
(1) Pentru operaţiuni VFR:
(i) Jumătate din minimul lăţimii FATO (sau termenul echivalent utilizat în
Manualul de zbor) definite în Manualul de zbor al elicopterului (sau dacă nu
este definită lăţimea, 0,75 D), plus 0,25xD (sau 3m, care din ele e mai mare),
plus:
0,10 DR pentru operaţiuni VFR ziua
0,15 DR pentru operaţiuni VFR noaptea
(2) Pentru operaţiuni IFR:
(i) 1,5 D (sau 30m, care din ele e mai mare),
plus:
0,10 DR pentru operaţiunile IFR cu dirijarea cursului cu acurateţe
0,15 DR pentru operaţiunile IFR cu dirijarea standard a cursului
0,30 DR pentru operaţiunile IFR fără dirijarea cursului
(ii) La considerarea traiectoriei de zbor pentru apropierea întreruptă, divergenţa
zonei de evaluare a obstacolelor întreruptă, divergenţa zonei de evaluare a
obstacolelor se aplică doar la capătul distanţei de decolare disponibile;
(iii) Dirijarea standard a cursului include dirijare ADF sau VOR. Dirijarea cu
acurateţe a cursului include ILS, MLS sau altă dirijare a cursului care să
asigure acurateţea de navigaţie.
(3) Pentru operaţiuni cu decolare iniţială efectuată la vedere şi trecută apoi în
IFR/IMC la un punct de tranziţie, criteriile cerute la (1) trebuie să se aplice până
la punctul de tranziţie iar după acest punct se aplică criteriile de la (2):
(i) Punctul de tranziţie nu poate fi localizat înaintea capătului TODRH pentru
elicopterele ce operează în Clasa 1 de performanţe şi înaintate de DPATO
pentru elicopterele ce operează în clasa 2 de performanţe;
(b) Pentru decolarea utilizând o procedură de rezervă (sau o tranziţie laterală); în sensul
cerinţelor de evitare a obstacolelor, un obstacol localizat în zona de rezervă (sau de
tranziţie laterală) trebuie să fie luat în considerare dacă distanţa laterală faţă de cel mai
apropiat punct de pe o suprafaţă sub traiectoria intenţionată a zborului este mai mică de:
(1) Jumătate din minimul lăţimii FATO (sau termenul echivalent utilizat în Manualul
de zbor) definite în Manualul de zbor al elicopterului (sau, dacă nu este definită
lăţimea, 0,75D), plus 0,25XD (sau 3m, care din ele e mai mare) plus 0,10 pentru
VFR ziua, sau 0,15 pentru VFR noaptea, din distanţa parcursă din spatele
FATO.
(c) Obstacolele pot fi ignorate dacă sunt situate la o distanţă mai mare de:
(1) 7R pentru operaţiunile de zi, dacă pe parcursul urcării se asigură acurateţea de
navigaţie prin referinţă la reperele vizuale corespunzătoare;
73/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

76

(2) 10R pentru operaţiunile de noapte dacă pe parcursul urcării se asigură
acurateţea de navigaţie prin referinţă la reperele vizuale corespunzătoare;
(3) 300m dacă poate fi asigurată acurateţea de navigaţie prin mijloacele
corespunzătoare de navigaţie; şi
(4) 900m în celelalte cazuri.
Subpartea G – Performanţe Clasa A avioane şi Clasa 1 elicoptere
RACR-OPS 0.485 Generalităţi
(a) Avioane
(1) Operatorul trebuie să se asigure, pentru determinarea conformării cu cerinţele
acestei Subpărţi, că datele aprobate privind performanţele din Manualul de zbor
al avionului sunt suplimentate în funcţie de necesităţi cu alte date acceptabile
A.A.C.R., dacă datele aprobate privind performanţele din Manualul de zbor al
avionului, referitoare la aspecte cum ar fi cele de mai jos, sunt insuficiente:
(i) Evaluarea condiţiilor de operare potrivnice rezonabile cum ar fi decolarea şi
aterizarea pe piste contaminate; şi
(ii) Luarea în considerare a cedării motorului în toate fazele zborului.
(2) Operatorul trebuie să se asigure că, în cazul pistelor ude şi contaminate, sunt
folosite datele privind performanţele determinate în conformitate cu cerinţele
aplicabile sau echivalente acceptate de către A.A.C.R.
(b) Elicoptere
(1) Operatorul trebuie să se asigure,că Elicopterele care operează în Clasa 1 de
Performanţă sunt certificate în Categoria A
RACR-OPS 0.490 Decolarea - Avioane
(a) Operatorul trebuie să se asigure că masa de decolare nu depăşeşte masa maximă de
decolare specificată în Manualul de zbor al avionului pentru altitudinea barometrică şi
temperatura ambiantă ale aerodromului de pe care urmează să se decoleze.
(b) La determinarea masei maxime admise la decolare, operatorul trebuie să
îndeplinească următoarele cerinţe :
(1) Distanţa de accelerare-oprire nu trebuie să depăşească distanţa de accelerareoprire disponibilă;
(2) Distanţa de decolare nu trebuie să depăşească distanţa disponibilă de decolare,
cu o lungime a părţii degajate care să nu depăşească jumătate din distanţa de
rulare pentru decolare disponibilă;
(3) Distanţa de decolare nu trebuie să depăşească distanţa de rulare pentru
decolare disponibilă;
(4) Conformarea cu acest paragraf trebuie demonstrată folosindu-se o singură
valoare V1 pentru întreruperea sau continuarea decolării; şi
(5) În cazul unei piste ude sau contaminate, masa de decolare nu trebuie să
depăşească masa permisă pentru o decolare de pe o pistă uscată efectuată în
aceleaşi condiţii;
(c) Atunci când se demonstrează conformarea cu subparagraful (b) de mai sus, operatorul
trebuie să ia în considerare următoarele:
(1) Altitudinea barometrică a aerodromului;
(2) Temperatura ambiantă a aerodromului; şi
(3) Starea suprafeţei pistei şi tipul suprafeţei pistei;
74/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(4) Declivitatea pistei în direcţia de decolare;
(5) Nu mai mult de 50% din componenta raportată a vântului de faţă şi nu mai puţin
de 150% din componenta raportată a vântului de coadă; şi
(6) Diminuarea, dacă există, a lungimii pistei datorată alinierii avionului înainte de
decolare.
RACR-OPS 0.495 Decolarea - Elicoptere
(a) Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) masa de decolare nu depăşeşte masa maximă de decolare specificată în
Manualul de zbor al elicopterului, pentru procedura ce urmează a fi utilizată.
(2) masa de decolare va fi astfel încât:
(i) să fie posibilă întreruperea decolării şi aterizarea pe FATO în cazul
recunoaşterii cedării unităţii critice de putere la sau înainte de TDP;
(ii) Distanţa cerută pentru decolare întreruptă să nu depăşească distanţa
disponibilă pentru decolare întreruptă; şi
(iii) Distanţa cerută pentru decolare să nu depăşească distanţa disponibilă
pentru decolare
(iv) Ca o alternativă, cerinţa din RACR-OPS 0.495(a)(2)(ii) de mai sus poate fi
ignorată dacă elicopterul, cu unitatea critică de putere inoperativă la TDP,
poate, la continuarea decolării, să depăşească toate obstacolele până la
sfârşitul distanţei de decolare cerute cu o marjă verticală de minim 10,7m
(35ft)
(b) Când se demonstrează conformitatea cu subparagraful (a) de mai sus, trebuie să se
ţină cont de parametrii corespunzători din RACR-OPS 0.475(c) heliportului de decolare
(c) Secţiunea de decolare de până la şi incluzând TDP trebuie efectuată în condiţii de
teren la vedere pentru ca să poată fi efectuată o decolare întreruptă.
(d) Pentru decolarea utilizând o procedură de rezervă (tranziţie laterală), operatorul se va
asigura că, având unitatea critică de putere inoperativă, toate obstacolele din zona de
rezervă (tranziţie laterală) sunt depăşite cu o margine adecvată.
(e) Operatorul trebuie să se asigure de faptul că în eventualitatea cedării unităţii critice de
putere în punctul TDP:
(1) Traiectoria de decolare cu unitatea critică de putere inoperantă depăşeşte toate
obstacolele cu o margine verticală nu mai mare de 10,7 m (35 ft) pentru
operaţiuni VFR şi 10,7m (35ft) + 0·01 DR pentru operaţiuni IFR. Trebuie luate în
considerare doar obstacolele specificate în RACR-OPS 0.477.
(2) Dacă se efectuează o schimbare de direcţie mai mare de 15°, pentru a îndeplini
cerinţele de depăşire a obstacolelor se va ţine cont corespunzător de efectul
unghiului de înclinare. Acest viraj nu va fi iniţiat înaintea atingerii înălţimii de 61
m (200ft) deasupra suprafeţei de decolare, cu excepţia cazului în care este
permis ca parte a unei proceduri aprobate din Manualul de zbor.
(f) La demonstrarea conformităţii cu sub-paragraful (5) de mai sus, la heliportul de plecare
trebuie să se ţină cont de parametrii corespunzători din RACR-OPS 0.475 (c).
RACR-OPS 0.500 Obstacolarea la decolare – avioane
(a) Operatorul trebuie să se asigure că traiectoria reală de decolare depăşeşte toate
obstacolele cu o distanţă verticală de cel puţin 35 ft sau cu o distanţă orizontală de cel
puţin 90 m plus 0,125 x D, unde D este distanţa orizontală străbătută de avion de la
sfârşitul distantei de decolare disponibile sau de la sfârşitul distanţei de decolare dacă este
programată o întoarcere înainte de sfârşitul distanţei de decolare disponibile. Pentru
75/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

avioanele cu o anvergură mai mică de 60 m se poate folosi o marjă orizontală de depăşire
a obstacolelor egală cu jumătate din anvergură, plus 60 m, plus 0,125 x D.
(b) Atunci când se demonstrează conformarea cu sub-paragraful (a) de mai sus,
operatorul trebuie să ia în considerare următoarele:
(1) Masa avionului la începutul rulajului de decolare;
(2) Altitudinea barometrică a aerodromului;
(3) Temperatura ambiantă a aerodromului; şi
(4) Nu mai mult de 50% din componenta raportată a vântului de faţă sau nu mai
puţin de 150% din componenta raportată a vântului de coadă.
(c) Atunci când se demonstrează conformarea cu subparagraful (a) de mai sus:
(1) Nu se vor permite modificări ale traiectului până în punctul în care traiectul real
de decolare a atins o înălţime egală cu jumătate din anvergură dar nu mai puţin
de 50 ft deasupra elevaţiei capătului distanţei de decolare disponibile. Deci,
până la o înălţime de 400 ft se presupune că avionul nu se va înclina cu mai
mult de 15°. Deasupra înălţimii de 400 ft pot fi programate înclinări mai mari de
15°, dar nu mai mari de 25°.
(2) Orice parte a traiectului real de decolare în care avionul este înclinat cu mai mult
de 15° trebuie să depăşească toate obstacolele din cadrul distanţelor orizontale
specificate în subparagrafele (a), (d) şi (e) din acest paragraf cu o distanţă
verticală de cel puţin 50 ft; şi
(3) Operatorul trebuie să folosească proceduri speciale, ce trebuie aprobate de
AACR, pentru a aplica unghiuri de înclinare mărite, dar nu mai mari de 20°, între
200 ft şi 400 ft, sau nu mai mari de 30° peste 400 ft. (Vezi Anexa 1 la RACROPS 0.500(c)(3)).
(4) Trebuie permise marje adecvate pentru efectul înclinării asupra vitezelor de
operare şi a traiectului de zbor incluzând măriri ale distanţei rezultate din
mărirea vitezelor de operare.
(d) Atunci când se demonstrează conformarea cu sub-paragraful (a) de mai sus pentru
acele cazuri în care traiectul de zbor propus nu necesită schimbări ale rutei mai mari de
15°, operatorul nu trebuie să ia în considerare acele obstacole care au o distanţă laterală
mai mare de:
(1) 300 m, dacă pilotul este capabil să menţină acurateţea cerută a navigaţiei în
zona respectivă de obstacolare; sau
(2) 600 m, pentru zboruri în orice alte condiţii.
(e) Atunci când se demonstrează conformarea cu sub-paragraful (a) de mai sus pentru
acele cazuri în care traiectul de zbor propus necesită schimbări ale rutei mai mari de 15°,
operatorul nu va lua în considerare acele obstacole care au o distanţă laterală mai mare
de:
(1) 600 m, dacă pilotul este capabil să menţină acurateţea cerută a navigaţiei în
zona respectivă obstacolată; sau
(2) 900 m, pentru zboruri în orice alte condiţii.
(f) Operatorul trebuie să stabilească proceduri pentru situaţii neprevăzute pentru a
satisface cerinţele RACR-OPS 1.500 şi pentru a oferi o rută sigură, care evită obstacolele,
pentru a permite avionului fie să se conformeze cu cerinţele pentru zborul pe rută de la
RACR-OPS 1.510, fie să aterizeze la aerodromul de sosire sau la aerodromul de rezervă.
RACR-OPS 0.505 Traiectoria la decolare – Elicoptere
(a) Operatorul trebuie să se va asigure de faptul că în eventualitatea cedării unităţii critice
de putere în punctul TDP:
76/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(1) Traiectoria de decolare cu unitatea critică de putere inoperantă depăşeşte toate
obstacolele cu o margine verticală nu mai mare de 10,7 m (35 ft) pentru
operaţiuni VFR şi 10,7m (35ft) + 0·01 DR pentru operaţiuni IFR. Trebuie luate în
considerare doar obstacolele specificate în RACR-OPS 0.477.
(2) Dacă se efectuează o schimbare de direcţie mai mare de 15°, pentru a îndeplini
cerinţele de depăşire a obstacolelor se va ţine cont corespunzător de efectul
unghiului de înclinare. Acest viraj nu va fi iniţiat înaintea atingerii înălţimii de 61
m (200ft) deasupra suprafeţei de decolare, cu excepţia cazului în care este
permis ca parte a unei proceduri aprobate din Manualul de zbor.
(b) La demonstrarea conformităţii cu sub-paragraful (a) de mai sus, la heliportul de plecare
trebuie să se ţină cont de parametrii corespunzători din RACR-OPS 0.475(c).
RACR-OPS 0.510 Zborul pe rută – Avioane
(a) Un motor inoperant
(1) Operatorul trebuie să se asigure că datele din Manualul de zbor al avionului
referitoare la traiectul real de zbor pe rută cu un motor inoperant,
corespunzătoare condiţiilor meteorologice preconizate pentru zbor, sunt
conforme cu subparagrafele (b) sau (c) de-a lungul tuturor punctelor rutei.
Traiectul real de zbor trebuie să aibă un gradient pozitiv la 1500 ft deasupra
aerodromului unde se preconizează efectuarea aterizării după cedarea
motorului. Pentru condiţiile meteorologice care impun folosirea sistemelor de
protecţie împotriva givrajului, trebuie luat în considerare efectul folosirii acestora
asupra traiectului real de zbor.
(2) Gradientul traiectului de zbor real trebuie să fie pozitiv la cel puţin 1000 ft
deasupra terenului şi obstacolelor acestuia până la 9,3 km (5 nm) de orice parte
a rutei intenţionate.
(3) Traiectul real de zbor trebuie să permită avionului să continue zborul de la
altitudinea de croazieră la un aerodrom pe care se poate efectua aterizarea,
traiectul real de zbor trebuind să depăşească, pe verticală, cu cel puţin 2000 ft,
toate obstacolele terenului aflat la maximum 9,3 km (5 nm) de orice parte a rutei
de zbor intenţionate, în conformitate cu subparagrafele (1) până la (4) de mai
jos:
(i) Se presupune că motorul cedează în cel mai critic punct al rutei;
(ii) Trebuie luate în considerare efectele vântului asupra traiectului de zbor;
(iii) Este permisă largarea combustibilului până la o cantitate care să permită
ajungerea la aerodrom cu rezervele de combustibil cerute, dacă este folosită
o procedură sigură; şi
(iv) Aerodromul pe care se presupune aterizarea avionului după cedarea
motorului trebuie să îndeplinească următoarele criterii:
(A) Sunt îndeplinite cerinţele privind performanţele pentru masa de
aterizare preconizată; şi
(B) Rapoartele sau prognozele meteo, sau orice combinaţie ale lor, şi
condiţiile de aerodrom indică faptul că, la momentul estimat de
sosire, se poate efectua o aterizare sigură.
(4) În vederea conformării cu RACR-OPS 1.510, operatorul trebuie să mărească
marginile din subparagrafele (2) şi (3) de mai sus la 18,5 km (10 nm) dacă
acurateţea de navigaţie nu îndeplineşte 95% din nivelul cerut.
(b) Avioane cu trei sau mai multe motoare, din care două inoperante
(1) Operatorul se asigură că, în nici un punct de-a lungul rutei prevăzute, un avion
cu trei sau mai multe motoare, zburând la viteza de croazieră cu toate
77/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

motoarele în funcţiune şi în condiţii de temperatură standard cu vânt calm, nu se
află la mai mult de 90 de minute depărtare de un aerodrom care îndeplineşte
cerinţele de performanţă aplicabile pentru masa la aterizare preconizată, cu
excepţia cazului în care avionul se conformează prevederilor subparagrafelor
(b)-(f) de mai jos.
(2) Datele privind traiectului real de zbor pe rută cu două motoare inoperante
trebuie să permită avionului să-şi continue zborul, în condiţiile meteorologice
preconizate, din punctul în care se estimează că cele două motoare cedează
simultan, până la un aerodrom pe care este posibilă aterizarea şi oprirea
completă, folosind procedura prevăzută pentru o aterizare cu două motoare
inoperante. Traiectul real de zbor trebuie să fie la o altitudine de cel puţin 2 000
ft deasupra solului şi a oricăror obstacole aflate de-a lungul rutei, pe o distanţă
de 9,3 km (5 nm), pe fiecare parte a rutei intenţionate. La altitudini şi în condiţii
meteorologice care impun folosirea sistemelor de protecţie împotriva gheţii,
trebuie să se ia în considerare efectul utilizării acestora asupra traiectului real de
zbor. În cazul în care precizia de navigaţie nu atinge nivelul de 95 %, operatorul
trebuie să mărească limitele date mai sus la 18,5 km (10 nm).
(3) Se presupune că două motoare cedează în cel mai critic punct al rutei când
avionul se află la mai mult de 90 de minute distanţă, cu toate motoarele la o
viteză de croazieră, la temperatură standard şi în atmosferă calmă, faţă de un
aerodrom pentru care sunt îndeplinite cerinţele de performanţă aplicabile pentru
masa la aterizare prevăzută.
(4) Traiectul real de zbor trebuie să aibă un gradient pozitiv la 1 500 ft deasupra
aerodromului unde se prevede că va avea loc aterizarea după cedarea celor
două motoare.
(5) Largarea combustibilului este admisă în măsura în care permite ajungerea la
aerodrom cu rezervele de combustibil impuse, cu condiţia aplicării unei
proceduri sigure.
(6) Masa preconizată a avionului în punctul în care se presupune că cele două
motoare cedează nu trebuie să fie mai mică decât cea care ar include suficient
combustibil pentru a ajunge la un aerodrom pe care se prevede aterizarea şi
pentru a ajunge acolo la o altitudine de cel puţin 1 500 ft direct deasupra zonei
de aterizare, apoi să zboare orizontal timp de 15 minute.
RACR-OPS 0.515 Zborul pe rută – Elicoptere
(a) Motorul critic neoperant
(1) Operatorul trebuie să se asigure că traiectoria zborului pe rută cu unitatea critică
de putere neoperantă, în condiţiile meteorologice preconizate, trebuie să
corespundă cu unul din sub-paragrafele (i), (ii) sau (iii) de mai jos în toate
punctele de pe rută.
(i) Dacă se intenţionează ca în orice moment zborul să fie efectuat fără contact
vizual cu suprafaţa, atunci masa elicopterului va permite o viteză
ascensională de cel puţin 50 ft/minut cu unitatea critică de putere neoperantă
la o altitudine de cel puţin 300 m (1000 ft), 600 m (2000 ft) în zone
muntoase, deasupra tuturor obstacolelor întâlnite pe rută pe o distanţă de
9,3 km (5 nm) de ambele părţi laterale ale traiectoriei de zbor.
(ii) Dacă se intenţionează ca zborul să fie efectuat fără contact vizual cu
suprafaţa, traiectoria de zbor va permite elicopterului continuarea zborului de
la altitudinea de croazieră până la o înălţime de 300m (1000 ft) deasupra
locului de aterizare, unde poate fi efectuată o aterizare conform RACR-OPS
0.523. Traiectoria de zbor depăşeşte pe verticală cu cel puţin 300m (1000ft),
600m(2000ft) în zone muntoase, toate obstacolele de pe rută situate până la
78/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

9,3km (5nm) de oricare parte a traiectului planificat. Pot fi utilizate tehnici
privind curenţii descendenţi.
(iii) Dacă se intenţionează ca zborul să fie efectuat în VMC având contact vizual
cu suprafaţa, traiectoria de zbor permite elicopterului să continue zborul de la
altitudinea de croazieră până la o înălţime de 300 m (1000 ft) deasupra
heliportului pe care se poate efectua o aterizare în concordanţă cu
prevederile RACR-OPS 0.523, fără a zbura în nici un moment sub altitudinea
minimă de zbor corespunzătoare şi se vor lua în considerare obstacolele
situate până la 900m de oricare parte a rutei.
(2) La demonstrarea conformării cu paragrafele (1)(ii) sau (1)(iii) de mai sus,
operatorul trebuie să se asigure că:
(i) Se presupune cedarea unităţii critice de putere în cel mai critic punct de pe
rută.
(ii) Este avut în vedere efectul vânturilor asupra traiectoriei de zbor.
(iii) Este permisă largarea combustibilului până la o cantitate care să permită
ajungerea la heliport cu rezervele de combustibil cerute, dacă este folosită o
procedură sigură.
(iv) Largarea combustibilului nu este planificată sub 1000 ft deasupra terenului.
(3) Dacă acurateţea de navigaţie nu poate fi atinsă pentru 95% din timpul total de
zbor, atunci lăţimea marginilor de la subparagrafele (1)(i) şi (1)(ii) de mai sus va
fi mărită la 18,5 km (10nm).
RACR-OPS 0.520 Aterizarea - Avioane
(a) Aerodromuri de destinaţie şi de rezervă
(1) Operatorul trebuie să se asigure că masa la aterizare a avionului, determinată în
conformitate cu RACR-OPS 0.475 (a), nu depăşeşte masa maximă de aterizare
specificată pentru altitudinea şi temperatura ambiantă preconizată pentru ora
estimată de aterizare la aerodromul de destinaţie şi la aerodromul de rezervă.
(2) Pentru apropieri instrumentale, cu un gradient al apropierii întrerupte mai mare
de 2,5 %, operatorul trebuie să verifice dacă masa avionului preconizată la
aterizare permite o apropiere întreruptă cu un gradient de urcare egal sau mai
mare decât gradientul de apropiere întreruptă aplicabil pentru o configuraţie şi o
viteză caracteristice pentru o apropiere întreruptă cu un motor inoperant (a se
vedea cerinţele aplicabile la certificarea avioanelor mari). Folosirea unei metode
alternative trebuie să fie aprobată de AACR.
(3) Pentru apropieri instrumentale cu înălţimi de decizie sub 200 ft, operatorul
trebuie să verifice dacă masa avionului preconizată la aterizare permite un
gradient de urcare pentru apropiere întreruptă, cu motorul critic cedat şi la o
viteză şi configuraţie folosite pentru ratare, de cel puţin 2,5 % sau egală cu
valoarea publicată a gradientului, luându-se în considerare valoarea cea mai
mare dintre acestea. Folosirea unei metode alternative trebuie să fie aprobată
de AACR.
(b) Piste uscate
(1) Operatorul trebuie să se asigure că masa la aterizare a avionului, determinată în
conformitate cu RACR-OPS 0.475(a) pentru ora estimată de aterizare la
aerodromul de destinaţie şi la orice aerodrom de rezervă, permite o aterizare cu
oprire completă de la 50 ft deasupra pragului:
(i) Pentru avioanele echipate cu motoare turbo-reactoare, pe 60% din distanţa
de aterizare disponibilă; sau
79/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(ii) Pentru avioanele echipate cu motoare turbo-propulsoare, pe 70% din
distanţa de aterizare disponibilă;
(iii) Pentru proceduri de apropiere rapidă, AACR poate aproba folosirea datelor
privind distanţa de aterizare, la care se aplică factori de corecţie în
conformitate cu paragrafele (b)(1)(i) şi (b)(2)(iii), după caz, pe baza unei
înălţimi de survol de sub 50 ft, dar nu mai mică de 35 ft (vezi anexa 1 la
RACR-OPS 1.520 paragraful (b)(1)(iii);
(iv) Atunci când se demonstrează conformarea cu paragrafele (b)(1)(i) şi
(b)(2)(ii), AACR poate aproba, în mod excepţional, în cazul în care este
convinsă că este nevoie de acest lucru (vezi Anexa 1), folosirea operaţiunilor
de aterizare scurtă, în conformitate cu Anexele 1 şi 2, împreună cu orice
condiţii suplimentare pe care AACR le consideră necesare pentru a se
asigura un nivel de siguranţă acceptabil în acest caz particular.
(2) În vederea conformării cu paragraful (1) de mai sus, operatorul trebuie să ia în
considerare următoarele:
(i) Altitudinea la aerodrom;
(ii) Nu mai mult de 50% din componenta de faţă a vântului şi nu mai puţin de
150% din componenta de coadă a vântului; şi
(iii) Panta pistei în direcţia de aterizare, în cazul în care este mai mare de +/-2%.
(3) În vederea conformării cu paragraful (1) de mai sus, trebuie presupus că:
(i) Avionul va ateriza pe pista cea mai favorabilă, în atmosferă calmă; şi
(ii) Avionul va ateriza pe pista cu cea mai mare probabilitate de a fi atribuită
pentru aterizare, luând în considerare viteza şi direcţia probabilă a vântului şi
caracteristicile de manevrare a avionului la sol şi ţinând cont de alte condiţii,
cum ar fi echipamentele de aterizare şi terenul.
(4) În cazul în care operatorul nu se poate conforma dispoziţiilor de la subparagraful
(b)(3)(i) pentru un aerodrom de destinaţie cu o singură pistă, unde aterizarea
depinde de o componentă specifică a vântului, avionul poate fi operat daca sunt
desemnate două aerodromuri de rezervă care să permită respectarea deplină a
dispoziţiilor de la paragrafele (1), (2) şi (3). Înainte de a începe o apropiere
pentru aterizarea la aerodromul de destinaţie, pilotul comandant trebuie să se
asigure că se poate executa o aterizare în condiţiile respectării paragrafelor (a),
(b)(1) şi (b)(2) de mai sus.
(5) În cazul în care un operator nu poate să respecte dispoziţiile subparagrafului
(b)(3)(ii) de mai sus pentru un aerodrom de destinaţie, avionul poate fi operat,
cu condiţia să fie desemnat un aerodrom de rezervă care să permită
respectarea deplină a paragrafelor (1), (2) şi (3).
(c) Piste ude şi contaminate
(1) Operatorul trebuie să se asigure că, atunci când rapoartele sau prognozele
meteo respective, sau o combinaţie a acestora, arată că la momentul estimat
pentru sosire pista ar putea fi udă, distanţa de aterizare disponibilă este cel puţin
115% din distanţa de aterizare cerută, determinată în conformitate cu paragraful
(b).
(2) Operatorul trebuie să se asigure că, atunci când rapoartele sau prognozele
meteo, sau o combinaţie a acestora, arată că la momentul estimat pentru sosire
pista ar putea fi contaminată, distanţa de aterizare disponibilă trebuie să fie
egală cel puţin cu cea mai mare dintre distanţa determinată în conformitate cu
paragraful (c)(1) de mai sus sau cel puţin 115% din distanţa de aterizare
determinată în conformitate cu datele aprobate pentru distanţa de aterizare pe
piste contaminate, sau echivalent, acceptate de AACR.
80/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(3) O distanţă de aterizare pe o pistă udă mai mică decât cea cerută de paragraful
(c)(1) de mai sus, dar nu mai mică decât cea cerută de paragraful (b)(1), poate fi
folosită, dacă Manualul de zbor al avionului include informaţii suplimentare
referitoare la distanţele de aterizare pe piste ude.
(4) Dacă Manualul de zbor al avionului include informaţii suplimentare specifice
referitoare la distanţele de aterizare pe piste contaminate, se poate folosi o
distanţă de aterizare pe o pistă contaminată pregătită special mai mică decât
cea cerută de paragraful (c)(2) de mai sus dar nu mai mică decât cea cerută de
paragraful (b)(1).
(5) În vederea conformării cu paragrafele (c)(2), (c)(3) şi (c)(4) de mai sus, se vor
aplica în consecinţă criteriile din paragraful (b) cu excepţia că pentru paragraful
(b) de mai sus nu se vor aplica criteriile din (b)(1)(i) şi (b)(1)(ii) de mai sus.
RACR-OPS 0.523 Aterizarea – Elicoptere
(a) Operatorul trebuie să se asigure de faptul că:
Masa de aterizare a elicopterului, estimată la momentul aterizării, nu va depăşi
masa maximă specificată în Manualul de zbor al elicopterului pentru procedura
utilizată.
În cazul cedării unui motor critic la sau înaintea punctului de decizie pentru aterizare
(LDP), este posibil fie aterizarea şi oprirea în FATO, fie să efectueze o aterizare
ratată şi să depăşească toate obstacolele de pe traiectoria de zbor cu o distanţă
verticală de 10,7m (35ft). Trebuie considerate doar obstacolele specificate
RACR-OPS 0.477;
În cazul cedării unităţii critice de putere la sau după punctul de decizie pentru
aterizare (LDP), este posibilă depăşirea tuturor obstacolelor din traiectoria de
apropiere; şi
În cazul cedării unităţii critice de putere în orice punct la sau după LDP, este
posibilă aterizarea şi oprirea în FATO.
(b) La demonstrarea conformării cu subparagraful (1) de mai sus, pentru timpul estimat de
aterizare la heliportul de destinaţie sau la orice heliport de rezervă necesar, se vor lua în
considerare parametrii corespunzători RACR-OPS 3.475(c).
(c) Porţiunea de aterizare de la punctul de decizie pentru aterizare (LDP) până la contactul
cu platforma de aterizare, va fi executat cu contact vizual cu suprafaţa.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.500 (c)(3)
Aprobarea unghiurilor de înclinare mărite
(a) Pentru folosirea unor unghiuri de înclinare mărite ce necesită aprobare specială,
trebuie îndeplinite următoarele criterii:
(1) Manualul de zbor al avionului trebuie să conţină date aprobate pentru mărirea
necesară a vitezei de operare şi date care să permită construirea traiectului de
zbor luând în considerare vitezele şi unghiurile de înclinare mărite.
(2) Pentru acurateţea navigaţiei trebuie să fie disponibile repere vizuale.
(3) Minimele meteorologice şi limitările vântului trebuie să fie specificate pentru
fiecare pistă şi aprobate de AACR.
(4) Pregătire în conformitate cu RACR-OPS 0.975.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.505

81/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Figura 1

Figura 2

82/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

85

Figura 3
Anexa 1 la RACR-OPS 0.520 (b)(1)(iii)
Procedurile de apropiere rapidă
(a) AACR poate aproba folosirea procedurilor de apropiere rapidă ce folosesc unghiuri de
pantă de 4,5° sau mai mari şi cu plafoane ale norilor mai mici de 50 ft dar nu mai mici 35
ft, dacă sunt îndeplinite următoarele criterii:
(1) Manualul de zbor al avionului trebuie să conţină unghiul de pantă maxim
aprobat, orice alte limitări, proceduri normale, anormale şi de urgenţă pentru
apropierile rapide, precum şi amendamente pentru datele referitoare la
lungimea câmpului când se folosesc criteriile apropierii rapide;
(2) Un sistem de referinţă convenabil pentru panta de aterizare care să conţină cel
puţin un sistem care indică panta de aterizare vizuală, trebuie să fie disponibil la
fiecare aerodrom la care se vor efectua proceduri de apropiere rapidă; şi
(3) Minimele meteorologice trebuie specificate şi aprobate pentru fiecare pistă care
va fi folosită pentru o apropiere rapidă. Trebuie avute în vedere următoarele:
(i)

Poziţionarea obstacolelor;

(ii)

Tipul de referinţă pentru panta de planare şi dirijare la pistă cum ar fi
mijloace vizuale, MLS, 3D-NAV, ILS, LLZ, VOR, NDB;

(iii) Referinţa vizuală minimă cerută la DH şi MDA;
(iv) Echipamentul disponibil la bord;
(v)

Calificarea pilotului şi familiarizarea specială cu aerodromul;

(vi) Limitările şi procedurile din Manualul de zbor al avionului; şi
(vii) Criteriile de întrerupere a aterizării.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.520 (b)(1)(iv)
Operaţiuni cu aterizare scurtă

83/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(a) În baza RACR-OPS 0.520(b)(1)(iv), distanţa folosită pentru calcularea masei de
aterizare permise poate consta din lungimea utilă a zonei declarate sigure plus distanţa de
aterizare disponibilă declarată. AACR poate aproba astfel de operaţiuni în conformitate cu
următoarele criterii:
(1) Demonstrarea necesităţii folosirii operaţiunilor cu aterizare scurtă. Trebuie să
existe un interes public evident şi necesitatea operaţională pentru astfel de
operaţiuni, datorate fie depărtării aeroportului fie limitărilor fizice referitoare la
extinderea pistei.
(2) Criteriile operaţionale şi ale avionului.
(i) Operaţiunile cu aterizări scurte vor fi aprobate numai pentru avioanele la
care distanţa dintre direcţia privirii pilotului şi linia descrisă de partea cea mai
de jos a roţilor, cu avionul înscris pe panta normală de aterizare, nu
depăşeşte 3 metri;
(ii) Când se stabilesc minimele de operare ale aerodromului, vizibilitatea / RVR
nu trebuie să fie mai mică de 1,5 km. De asemenea, limitările vântului trebuie
specificate în Manualul de Operaţiuni; şi
(iii) Experienţa minimă a pilotului, cerinţele pentru pregătire şi familiarizarea
specială cu aerodromul trebuie specificate în Manualul de Operaţiuni, pentru
acest fel de operaţiuni.
(3) Se presupune că înălţimea de trecere peste începutul lungimii utile a zonei
declarate sigure este de 50 ft.
(4) Criterii adiţionale. AACR poate impune alte condiţii suplimentare pe care le
consideră necesare pentru operarea în siguranţă, luând în considerare
caracteristicile tipului de avion, caracteristicile orografice în zona de apropiere,
mijloacele de apropiere disponibile şi consideraţii privind apropierea întreruptă /
ratarea aterizării. Astfel de condiţii suplimentare pot fi, spre exemplu, cerinţa
pentru un sistem vizual de indicare a pantei VASI/PAPI.
Anexa 2 la RACR-OPS 0.520 (b)(1)(iv)
Criteriile aerodromului pentru operaţiuni cu aterizare scurtă
(a) Folosirea zonei sigure trebuie aprobată de autoritatea aeroportuară.
(b) Lungimea utilă a zonei declarate sigure în baza prevederilor 0.520(b)(1)(iv), şi în
această Anexă, nu trebuie să depăşească 90 de metri.
(c) Lăţimea zonei declarate sigure nu va fi mai mică decât cea mai mare dintre dublul
lăţimii pistei sau dublul anvergurii, centrată în prelungirea axului pistei.
(d) Zona declarată sigură nu trebuie să prezinte obstacole sau depresiuni, care ar face ca
avionul să deterioreze pista şi nici un obiect mobil nu va permis în zona sigură declarată în
timp ce aceasta va fi folosită pentru operaţiuni cu aterizare scurtă.
(e) Panta zonei declarate sigure nu trebuie să depăşească 5% în sus, şi 2% in jos, în
direcţia aterizării.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.523

84/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

87

Figura 1

Figura 2
Subpartea H – Performanţe Clasa B avioane şi Clasa 2 elicoptere
RACR-OPS 0.525 Generalităţi
(a) Avioane
(1) Operatorul nu va opera un avion cu un singur motor:
(i) Pe timp de noaptea; sau
85/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

88

(ii) În condiţii meteorologice instrumentale (IMC) cu excepţia regulilor speciale
de zbor la vedere;
(2) Operatorul va considera avioanele cu două motoare care nu satisfac cerinţele
privind rata de urcare cuprinse în Anexa 1 la RACR-OPS 0.525(a)(2) ca avioane
cu un singur motor
(b) Elicoptere
(1) Operatorul se va asigura că elicopterele operate în Clasa 2 de Performanţă sunt
certificate în Categoria A.
RACR-OPS 0.527 Operaţiuni fără capabilitatea de a asigura o aterizare forţată elicoptere
(a) Operatorul trebuie să fie convins că operaţiunile fără capabilitatea de a asigura o
aterizare forţată pe parcursul fazelor de decolare şi aterizare nu sunt efectuate decât dacă
operatorul a obţinut aprobarea respectivă din partea AACR, în conformitate cu Anexa 1 la
RACR-OPS 0.527(a). (Vezi RACR-OPS 0.470(b)(1))
RACR-OPS 0.530 Decolarea - Avioane
(a) Operatorul trebuie să se asigure că masa de decolare nu depăşeşte masa maximă de
decolare specificată în Manualul de zbor al avionului pentru altitudinea barometrică şi
temperatura ambiantă a aerodromului de pe care urmează să se decoleze.
(b) Operatorul trebuie să se asigure că distanţa de decolare nefactorizată specificată în
Manualul de zbor al avionului, nu depăşeşte:
(1) Distanţa de decolare disponibilă, atunci când este multiplicată cu un factor de
1,25; sau
(2) Atunci când este disponibilă distanţa de oprire şi/sau distanţa de siguranţă:
(i) rulajul de decolare disponibil;
(ii) distanta de decolare disponibilă, atunci când este multiplicată cu un factor de
1,15; şi
(iii) distanta disponibilă pentru accelerare-oprire, atunci când este multiplicată cu
un factor de 1,3;
(c) În vederea conformării cu paragraful (2) de mai sus, operatorul trebuie să ia in
considerare următoarele:
(1) Masa avionului la începutul rulajului la decolare;
(2) Altitudinea barometrică a aerodromului;
(3) Temperatura ambiantă a aerodromului;
(4) Starea suprafeţei pistei şi tipul suprafeţei pistei.
(5) panta pistei în direcţia de decolare;
(6) nu mai mult de 50 % din componenta raportată a vântului de faţă sau nu mai
puţin de 150 % din componenta raportată a vântului de coadă.
RACR-OPS 0.535 Decolarea - Elicoptere
(a) Operatorul trebuie să fie convins că:
(1) Masa de decolare nu depăşeşte masa maximă de decolare specificată pentru o
rată de urcare de 150 ft/min la 300 m (1000 ft) deasupra nivelului heliportului, cu
un motor critic neoperant şi celelalte motoare operante la o turaţie
corespunzătoare.

86/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(2) Pentru alte operaţiuni decât cele specificate în RACR-OPS 0.527 (a), decolarea
este efectuată astfel încât să poată fi executată o aterizare forţată în siguranţă
până la punctul la care este posibilă continuarea în siguranţă a zborului.
(3) Pentru operaţiuni în conformitate cu RACR-OPS 0.527 (a), în completare la
cerinţele de la (1)(i) de mai sus:
(i) Masa de decolare nu depăşeşte masa maximă de decolare specificată în
Manualul de Zbor al Elicopterului pentru AEO OGE în atmosferă calmă cu
toate motoarele operând la regimul corespunzător.
(ii) Pentru operaţiuni de la / către platformă:
(A) cu un elicopter care are o configuraţie maximă aprobată a cabinei de
pasageri (MAPSC) mai mare de 19; şi
(B) de la 1 Ianuarie 2010 orice elicopter operat de la/către o platformă
localizată într-un mediu neaglomerat ostil, aşa cum este definit în RACROPS 0.007,
pentru masa la decolare se vor lua în considerare: procedura; lipsa
marginilor platformei; şi coborârea corespunzătoare la înălţimea platformei –
cu unitatea(unităţile) critice de putere inoperante şi motoarele rămase
operaţionale la regimul corespunzător.
(b) La demonstrarea conformării cu subparagraful (1) de mai sus, la heliportul de plecare
se vor lua în considerare parametrii corespunzători din RACR-OPS 0.475(c).
(c) Acea porţiune din cadrul decolării de dinaintea îndeplinirii cerinţelor RACR-OPS 0.543
va fi efectuată cu vederea suprafeţei.
RACR-OPS 0.540 Obstacolarea la decolare – avioane multimotor
(a) Operatorul trebuie să se asigure că traiectul de decolare al avioanelor cu două sau mai
multe motoare, determinat în conformitate cu prezentul paragraf, depăşeşte toate
obstacolele cu o distanţă verticală de cel puţin 50 ft sau cu o distanţă pe orizontală de cel
puţin 90 m plus 0,125 x D, unde D reprezintă distanţa orizontală parcursă de avion de la
sfârşitul distanţei de decolare disponibile sau de la sfârşitul distanţei de decolare, în cazul
în care este prevăzut un viraj înainte de sfârşitul distanţei de decolare disponibile, cu
excepţia situaţiei prevăzute la literele (b) şi (c). Pentru avioane cu o anvergură mai mică
de 60 m, se poate utiliza o marjă orizontală de depăşire a obstacolelor egală cu jumătate
din anvergură plus 60 m, plus 0,125 x D. Atunci când se demonstrează conformarea cu
cerinţele de la prezentul punct, se presupune că:
(1) panta de decolare începe la o înălţime de 50 ft deasupra suprafeţei de la
capătul distanţei de decolare prevăzute în RACR-OPS 0.530(b) şi se sfârşeşte
la o înălţime de 1500 ft deasupra suprafeţei;
(2) avionul nu este înclinat înainte de a atinge o înălţime de 50 ft deasupra
suprafeţei, iar apoi unghiul de înclinare nu depăşeşte 15°;
(3) cedarea motorului critic apare în punctul de pe traiectul de decolare cu toate
motoarele în funcţiune unde se estimează pierderea referinţei vizuale care
permite evitarea obstacolelor;
(4) gradientul profilului de decolare de la 50 ft până la înălţimea presupusă la care
apare cedarea motorului este egal cu gradientul mediu pentru urcare şi tranziţia
spre configuraţia de rută cu toate motoarele în funcţiune, multiplicat cu un factor
de 0,77; şi
(5) gradientul profilului de decolare de la înălţimea atinsă în conformitate cu punctul
4 până la terminarea profilului de decolare este egal cu gradientul de urcare pe
rută, cu un motor inoperant, indicat în manualul de zbor al avionului.
87/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(b) Atunci când se demonstrează conformarea cu litera (a) pentru acele cazuri în care
traiectul de zbor intenţionat nu necesită o schimbare de rută cu mai mult de 15°, operatorul
nu trebuie să ia în considerare acele obstacole care au o distanţă laterală mai mare de:
(1) 300 m, în cazul în care zborul este efectuat în condiţii care permit navigaţia
vizuală sau atunci când sunt disponibile echipamente de navigaţie care permit
pilotului să menţină traiectul de zbor cu aceeaşi precizie (vezi Anexa 1 la RACROPS 0.540(b)(1) şi (c)(1)); sau
(2) 600 m, pentru zboruri desfăşurate în orice alte condiţii.
(c) Atunci când se demonstrează conformarea cu litera (a) pentru acele cazuri în care
traiectul de zbor intenţionat nu necesită o schimbare de rută cu mai mult de 15°, operatorul
nu trebuie să ia în considerare acele obstacole care au o distanţă laterală mai mare de:
(1) 600 m, pentru zboruri desfăşurate în condiţii care permit navigaţia vizuală (vezi
anexa 1 la RACR-OPS 0.540(b)(1) şi (c)(1));
(2) 900 m, pentru zboruri desfăşurate în orice alte condiţii.
(d) Atunci când se demonstrează conformarea cu cerinţele de la literele (a), (b) şi (c),
operatorul trebuie să ţină seama de următoarele:
(1) masa avionului la începutul rulajului la decolare;
(2) altitudinea barometrică a aerodromului;
(3) temperatura ambiantă pe aerodrom; şi
(4) nu mai mult de 50 % din componenta raportată a vântului de faţă sau nu mai
puţin de 150 % din componenta raportată a vântului de coadă.
RACR-OPS 0.543 Traiectoria la decolare – elicoptere
(a) Operatorul trebuie să se asigure că de la DPATO sau, ca o alternativă, nu mai puţin de
200 ft deasupra suprafeţei de decolare, având unitatea critică de putere inoperativă sunt
îndeplinite cerinţele RACR-OPS 0.505.
RACR-OPS 0.545 Zbor de rută – Avioane
(a) avioane cu mai multe motoare
(1) Operatorul trebuie să se asigure că avionul, în condiţiile meteorologice
prognozate pentru zbor şi în cazul cedării unui motor, cu celelalte motoarelor
funcţionând în condiţiile de putere maximă continuă specificate, este capabil să
continue zborul cel puţin la altitudinile minime relevante pentru un zbor în
siguranţă, indicate în Manualul de Operaţiuni, până la un punct situat la 1 000 ft
deasupra unui aerodrom unde pot fi îndeplinite cerinţele de performanţă.
(2) Atunci când se demonstrează conformarea cu subparagraful (1):
(i) nu trebuie să se considere că avionul zboară la o altitudine mai mare decât
altitudinea la care rata de urcare este egală cu 300 ft pe minut, cu toate
motoarele operând în condiţiile de putere maximă continuă specificate; şi
(ii) gradientul pe rută presupus cu un motor inoperant va fi cel mai mare gradient
de coborâre sau de urcare, după caz, mărit cu un gradient de 0,5 %,
respectiv micşorat cu un gradient de 0,5 %.
(b) avioane cu un singur motor
(1) Operatorul trebuie să se asigure că avionul, în condiţiile meteorologice
prognozate pentru zbor şi în cazul cedării motorului, poate ajunge într-un loc
unde se poate efectua o aterizare forţată în siguranţă. Pentru avioane terestre,
este nevoie de un loc pe sol, exceptând cazul în care autoritatea a aprobat
altfel.
(2) Atunci când se demonstrează conformarea cu paragraful (1):
88/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(i) nu trebuie să se presupună că avionul zboară la o altitudine mai mare decât
cea la care viteza de ascensiune este egală cu 300 ft pe minut, cu motorul
funcţionând în condiţiile de putere maximă continuă specificate; şi
(ii) gradientul de rută presupus este cel mai mare gradient de coborâre, mărit cu
un gradient de 0,5 %.
RACR-OPS 0.547 Zbor de rută – Elicoptere – Motorul critic inoperant
(a) Operatorul trebuie să se asigure că sunt îndeplinite cerinţele RACR-OPS 0.515.
RACR-OPS 0.550 Aterizarea – Avioane
(a) Aerodromuri de destinaţie şi de rezervă:
Operatorul se asigură că masa la aterizare a avionului, determinată în conformitate cu
RACR-OPS 0.475 paragraful (a), nu depăşeşte masa maximă de aterizare specificată
pentru altitudinea şi temperatura ambiantă preconizată pentru ora estimată de aterizare la
aerodromul de destinaţie şi la aerodromul de rezervă.
(b) Piste uscate
(1) Operatorul trebuie să se asigure că masa la aterizare a avionului, determinată în
conformitate cu RACR-OPS 0.475 paragraful (a) pentru ora estimată de
aterizare, permite o aterizare urmată de oprire completă de la 50 ft deasupra
pragului, în limita a 70 % din distanţa de aterizare disponibilă la aerodromul de
destinaţie şi la orice aerodrom de rezervă.
(i) Autoritatea poate aproba folosirea datelor privind distanţa de aterizare,
factorizate în conformitate cu prezentul paragraf, pe baza unei înălţimi a
plafonului de nori sub 50 ft, dar nu mai mică de 35 ft (vezi Anexa 1 la RACROPS 1.550(b)(1)).
(ii) Autoritatea poate aproba operaţiuni cu aterizare scurtă, în conformitate cu
criteriile din Anexa 2 la RACR-OPS 0.550(b)(1).
(2) Atunci când se demonstrează conformitatea cu cerinţele de la subparagraful (1),
operatorul trebuie să ţină seama de următoarele:
(i) Altitudinea la aerodrom;
(ii) Nu mai mult de 50 % din componenta raportată a vântului de faţă sau nu mai
puţin de 150 % din componenta raportată a vântului de coadă;
(iii) Starea suprafeţei pistei şi tipul suprafeţei pistei; şi
(iv) Declivitatea pistei în direcţia de aterizare.
(3) Pentru expedierea unui avion în conformitate cu cerinţele de la subparagraful
(1), se presupune că:
(i) Avionul va ateriza pe pista cea mai favorabilă, în atmosferă calmă; şi
(ii) Avionul va ateriza pe pista cu cea mai mare probabilitate de a fi atribuită
pentru aterizare, luând în considerare viteza şi direcţia probabilă a vântului şi
caracteristicile de manevrare a avionului la sol şi ţinând cont de alte condiţii,
cum ar fi echipamentele de aterizare şi terenul.
(4) În cazul în care un operator nu poate să respecte dispoziţiile subparagrafului (3)
(ii) de mai sus pentru un aerodrom de destinaţie, avionul poate fi operat, cu
condiţia să fie desemnat un aerodrom de rezervă care să permită respectarea
deplină a subparagrafelor (1), (2) şi (3).
(c) Piste ude şi contaminate
(1) Operatorul trebuie să se asigure că, atunci când rapoartele sau prognozele
meteorologice adecvate, sau o combinaţie a acestora indică faptul că la ora
estimată de sosire pista poate fi udă, distanţa de aterizare disponibilă este egală
89/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

sau mai mare decât distanţa de aterizare impusă, determinată în conformitate
cu RACR-OPS 0.550, multiplicată cu un factor de 1,15.
(2) Operatorul se asigură că, atunci când rapoartele sau prognozele meteorologice,
sau o combinaţie a acestora indică faptul că la ora estimată de sosire pista
poate fi contaminată, distanţa de aterizare, determinată prin folosirea unor date
ce pot fi acceptate de autoritate pentru aceste condiţii, nu depăşeşte distanţa de
aterizare disponibilă.
(3) O distanţă de aterizare pe o pistă udă mai scurtă decât cea cerută de dispoziţiile
de la subparagraful (1), dar nu mai mică decât cea cerută de RACR-OPS 0.550
subparagraful (1), poate fi utilizată atunci când Manualul de zbor al avionului
include informaţii specifice suplimentare despre distanţele de aterizare pe piste
ude.
RACR-OPS 0.555 Aterizarea – Elicoptere
(a) Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) Masa de aterizare a elicopterului, estimată la momentul aterizării, nu va depăşi
masa maximă specificată pentru o rată de urcare de 150 ft/min la 300 m (1000
ft) deasupra nivelului heliportului cu un motor critic inoperant şi cu celelalte
motoare operând la regimul corespunzător.
(2) Dacă unitatea critică de putere cedează în orice punct din traiectoria de
apropiere:
(i) poate fi efectuată ratarea aterizării, îndeplinind cerinţele RACR-OPS 0.543;
sau
(ii) pentru alte operaţiuni decât cele specificate în RACR-OPS 3.527(a),
elicopterul poate efectua o aterizare forţată în siguranţă.
(3) Pentru operaţiuni în conformitate cu RACR-OPS 0.527(a), în completarea
cerinţelor de la (a)(1) de mai sus:
(i) Masa la aterizare nu depăşeşte masa maximă specificată în Manualul de
zbor al elicopterului pentru un zbor la punct fix AEO OGE în atmosferă calmă
cu toate motoarele operând la regimul corespunzător.
(ii) Pentru operaţiuni de la / către platformă:
(A) cu un elicopter având o configuraţie maximă aprobată a locurilor de
pasageri (MAPSC) mai mare de 19; şi
(B) de la 1 Ianuarie 2010, orice elicoptere operate de la / către platformele
localizate în mediu ostil neaglomerat, după cum este definit în RACR-OPS
0.007;
pentru masa de aterizare se ia în considerare procedura, coborârea
apropiată la înălţimea platformei – cu unitatea critică de putere inoperativă şi
unitatea (unităţile) de putere rămase operând la regimul corespunzător.
(b) La demonstrarea conformităţii cu subparagraful (a) de mai sus, la heliportul de
destinaţie sau la orice heliport de rezervă se vor lua în considerare, dacă e necesar,
parametrii corespunzători din RACR-OPS 0.475(c).
(c) Partea din aterizare după care nu mai pot fi îndeplinite cerinţele RACR-OPS 0.543 se
va efectua cu vederea suprafeţei.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.525 (a)(2)
Generalităţi – decolarea şi panta de urcare
(a) Panta de urcare la decolare
(1) Toate motoarele în funcţiune
90/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(i) Gradientul de urcare stabil după decolare trebuie să fie de cel puţin 4 %, cu:
(A)

fiecare motor la puterea de decolare;

(B)
trenul de aterizare scos, cu excepţia situaţiei în care trenul de
aterizare poate fi escamotat în cel mult şapte secunde, caz în care poate fi
considerat ca fiind escamotat;
(C)

flapsurile aripilor în poziţie (poziţii) de decolare; şi

(D)
o viteză de ascensiune cel puţin egală cu cea mai mare dintre valorile
1,1 VMC şi 1,2 VS1.
(2) Un motor inoperant
(i) Gradientul de urcare stabil la o altitudine de 400 ft deasupra suprafeţei de
decolare trebuie să fie măsurabil pozitiv cu:
(A)
motorul critic inoperant şi elicea acestuia în poziţia de rezistenţă
minimă la înaintare;
(B)

motorul rămas la puterea de decolare;

(C)

trenul de aterizare escamotat;

(D)

flapsurile aripilor în poziţie (poziţii) de decolare; şi

(E)

o viteză de urcare egală cu cea realizată la 50 ft.

(ii) Gradientul de urcare stabil nu trebuie să fie mai mic de 0,75 % la o altitudine
de 1 500 ft deasupra suprafeţei de decolare, cu:
(A)
motorul critic inoperant şi elicea acestuia în poziţia de rezistenţă
minimă la înaintare;
(B)

motorul rămas cel mult la puterea continuă maximă;

(C)

trenul de aterizare escamotat;

(D)

flapsurile aripilor escamotate; şi

(E)

o viteză de urcare cel puţin egală cu 1,2 VS1.

(b) Panta de aterizare
(1) Toate motoarele în funcţiune
(i) Gradientul de urcare stabil trebuie să fie de cel puţin 2,5 %, cu:
(A)
nu mai mult de puterea sau forţa de tracţiune disponibilă la opt
secunde după acţionarea comenzilor de putere, plecând de la poziţia
minimă de ralanti în zbor;
(B)

trenul de aterizare escamotat;

(C)

flapsurile aripilor în poziţie de aterizare; şi

(D)

o viteză de urcare egală cu VREF.

(2) Un motor inoperant
(i) Gradientul de urcare stabil nu trebuie să fie mai mic de 0,75 % la o altitudine
de 1 500 ft deasupra suprafeţei de aterizare, cu:
(A)
motorul critic inoperant şi elicea acestuia în poziţia de rezistenţă
minimă la înaintare;
(B)

motorul rămas cel mult la puterea continuă maximă;

(C)

trenul de aterizare escamotat;

(D)

flapsurile aripilor escamotate; şi
91/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

94

(E)

o viteză de urcare cel puţin egală cu 1,2 VS1.

Anexa 1 la RACR-OPS 0.527 (a)
Operări cu elicoptere fără asigurarea capabilităţii de aterizare forţată în siguranţă
(a) Aprobarea:
(1) După evaluarea riscului, operatorul poate fi autorizat să efectueze operaţiuni
fără asigurarea, pe parcursul fazelor de decolare şi aterizare, a capabilităţii de
aterizare forţată în siguranţă, în baza unei aprobări care să specifice:
(i) Tipul de elicopter; şi
(ii) Tipul de operaţiuni.
(2) O asemenea aprobare va trebui să fie dată ţinând cont de următoarele condiţii:
(i) Un set de condiţii care vor fi implementate de către operator pentru a obţine
aprobarea pentru tipul de elicopter;
(ii) Implementarea unui Sistem de Monitorizare a Uzurii
Anexa 1 la RACR-OPS 0.540 (b)(1) şi (c)(1)
Traiectoria la decolare – Orientarea după cursul vizual de navigaţie la vedere
(a) Pentru a permite orientarea după cursul vizual de navigaţie la vedere, operatorul
trebuie să se asigură că, în momentul operaţiunii, condiţiile meteorologice predominate,
inclusiv plafonul şi vizibilitatea, permit vizualizarea şi identificarea obstacolelor şi/sau a
punctelor de referinţă de la sol. Manualul de Operaţiuni trebuie să specifice, pentru
aerodromul (aerodromurile) implicat(e), condiţiile meteorologice minime care permit
echipajului de conducere să determine şi să menţină în mod continuu direcţia corectă faţă
de punctele de referinţă de la sol, astfel încât să asigure o depăşire în siguranţă în ceea ce
priveşte obstacolele şi terenul, după cum urmează:
(1) procedura trebuie să fie bine definită, în ceea ce priveşte punctele de referinţă
de la sol, astfel încât să permită analizarea traiectului de zbor din punct de
vedere al cerinţelor de depăşire a obstacolelor;
(2) procedura trebuie să corespundă capacităţilor avionului, din punct de vedere al
vitezei de înaintare, al unghiului de înclinare şi al efectelor vântului;
(3) o descriere scrisă şi/sau în imagini a procedurii trebuie să fie pusă la dispoziţia
echipajului; şi
(4) trebuie să fie specificate limitările condiţiilor meteorologice (de exemplu, vântul,
norii, vizibilitatea, zi/noapte, luminozitatea ambiantă, indicatorul luminos de
obstacol).
Anexa 1 la RACR-OPS 0.543

92/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

95

Figura 1

Figura 2
Anexa 1 la RACR-OPS 0.550 (b)(1)
Proceduri de apropiere rapidă
(a) Autoritatea poate aproba aplicarea unor proceduri de apropiere rapidă, folosind
unghiuri de pantă de aterizare de cel puţin 4,5° şi cu plafoane ale norilor sub 50 ft, dar nu
mai mici de 35 ft, cu condiţia respectării următoarele criterii:
93/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

96

(1) Manualul de zbor al avionului trebuie să precizeze unghiul maxim aprobat pentru
panta de aterizare, orice alte limitări, proceduri normale, anormale sau de
urgenţă pentru apropierea rapidă, precum şi modificări ale datelor privind
lungimea câmpului, în cazul utilizării criteriilor de apropiere rapidă;
(2) un sistem de referinţă corespunzător al pantei de aterizare, care cuprinde cel
puţin un sistem de indicare vizuală a pantei, trebuie să fie disponibil la fiecare
aerodrom pe care urmează să se desfăşoare proceduri de apropiere rapidă; şi
(3) minimele meteorologice trebuie să fie specificate şi aprobate pentru fiecare pistă
care urmează a fi utilizată pentru o apropiere rapidă. Trebuie să se ţină seama
de următoarele aspecte:
(i)

poziţia obstacolelor;

(ii)

tipul de referinţă pentru panta de aterizare şi tipul de dirijare la pistă, cum
ar fi mijloacele vizuale, MLS, 3D-NAV, ILS, LLZ, VOR, NDB;

(iii) referinţa vizuală minimă impusă pentru DH şi MDA;
(iv) echipamentul disponibil la bord;
(v)

calificarea pilotului şi familiarizarea cu aerodromurile speciale;

(vi) limitările şi procedurile din manualul de zbor al avionului; şi
(vii) criteriile privind apropierea întreruptă.
Anexa 2 la RACR-OPS 0.550 (b)(1)
Operaţiuni cu aterizare scurtă
(a) În sensul RACR-OPS 0.550(b)(1)(ii), distanţa utilizată pentru calculul masei permise la
aterizare poate fi reprezentată de lungimea utilă a zonei sigure declarate, la care se
adaugă distanţa de aterizare declarată disponibilă. Autoritatea poate aproba astfel de
operaţiuni, în conformitate cu următoarele criterii:
(1) utilizarea zonei sigure declarate trebuie să fie aprobată de autoritatea
aeroportuară;
(2) zona sigură declarată trebuie să fie liberă de obstrucţionări sau denivelări care
ar putea pune în pericol un avion care începe apropierea prea devreme sau
prea jos şi nu trebuie să se permită existenţa nici unui obiect mobil în zona
sigură declarată în timp ce pista este utilizată pentru operaţiuni de aterizare
scurte;
(3) declivitatea zonei declarate sigure nu trebuie să depăşească 5 % în sus sau 2 %
în jos, în direcţia de aterizare;
(4) lungimea utilizabilă a zonei sigure declarate în temeiul dispoziţiilor din prezentul
apendice nu trebuie să depăşească 90 de metri;
(5) lăţimea zonei sigure declarate nu trebuie să fie mai mică decât dublul lăţimii
pistei, centrată în prelungirea axului pistei;
(6) se presupune că înălţimea de trecere peste începutul lungimii utilizabile a zonei
sigure declarate nu este mai mică de 50 ft;
(7) minimele meteorologice trebuie să fie specificate şi aprobate pentru fiecare pistă
care urmează a fi utilizată şi nu trebuie să fie mai mici decât maximele pentru
VFR sau minima pentru apropierea fără precizie;
(8) trebuie să fie specificate cerinţele privind pilotul (vezi RACR-OPS 0.975(a));
(10) Autoritatea poate impune condiţiile suplimentare pe care le consideră necesare
pentru o operare în siguranţă, luând în considerare caracteristicile tipului de
avion, mijloacele de apropiere şi consideraţiile legate de apropierea
ratată/aterizarea interzisă.
94/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Anexa 1 RACR-OPS 0.555

Figura 1

Figura 2
Subpartea I – Performanţe Clasa C avioane şi Clasa 3 elicoptere
RACR-OPS 0.560 Generalităţi
(a) Avioane
(1) Operatorul trebuie să se asigure, pentru determinarea conformităţii cu cerinţele
prezentei subpărţi, că datele aprobate privind performanţele din manualul de
zbor al avionului sunt completate, după cum este necesar, cu alte date care pot
95/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

98

fi acceptate de autoritate, în cazul în care datele aprobate privind performanţa
din manualul de zbor al avionului sunt insuficiente.
(b) Elicoptere
(1) Operatorul trebuie să se asigure că:
(i) Elicopterele operate în Clasa de Performanţă 3 sunt calificate în Categoria A
sau B.
(ii) Operaţiunile sunt efectuate doar de la/către acele heliporturi şi pe asemenea
rute, zone şi devieri într-un mediu neostil, cu excepţia fazelor decolării şi
aterizării, după cum reiese din subparagraful (2) de mai jos.
(2) Operatorul poate efectua operaţiuni de la/către un heliport localizat în afara unui
mediu aglomerat ostil, fără a avea asigurată pe parcursul fazelor decolării şi
aterizării capabilitatea de aterizare forţată în siguranţă:
(i) pe parcursul decolării; înaintea atingerii VY sau 200 ft deasupra suprafeţei
de decolare; sau
(ii) pe parcursul aterizării; sub 200 ft deasupra suprafeţei de aterizare;
dacă se asigură că operatorului i-a fost acordată aprobarea relevantă de către
AACR în conformitate cu Anexa 1 la RACR-OPS 0.527(a).
(3) Operatorul trebuie să se asigure că operaţiunile nu sunt efectuate:
(i) fără vederea suprafeţei;
(ii) pe timp de noapte;
(iii) dacă plafonul este sub 600 ft; sau
(iv) dacă vizibilitatea e sub 800 m.
RACR-OPS 0.565 Decolarea – Avioane
(a) Operatorul trebuie să se asigure că masa la decolare nu depăşeşte masa maximă la
decolare specificată în Manualul de zbor al avionului pentru altitudinea barometrică şi
temperatura ambiantă pe aerodromul de pe care urmează să decoleze.
(b) Operatorul trebuie să se asigure că, pentru avioane pentru care datele privind
lungimea câmpului de decolare indicate în manualele de zbor ale avioanelor, care nu
includ cazul cedării unui motor, distanţa de la startul rulajului la decolare necesară pentru
ca avionul să atingă o înălţime de 50 ft deasupra suprafeţei, cu toate motoarele
funcţionând în condiţiile de putere maximă de decolare specificate, multiplicată cu un
factor de:
(1) 1,33 pentru avioane cu două motoare; sau
(2) 1,25 pentru avioane cu trei motoare; sau
(3) 1,18 pentru avioane cu patru motoare,
nu depăşeşte lungimea de rulare la decolare pe aerodromul de unde urmează să
decoleze.
(c) Operatorul se asigură că, în cazul avioanelor pentru care datele privind lungimea
câmpului de decolare indicate în Manualele de zbor ale avioanelor, care ţin cont de cazul
cedării unui motor, următoarele cerinţe sunt respectate în conformitate cu specificaţiile din
manualul de zbor al avionului:
(1) distanţa de accelerare-oprire nu trebuie să depăşească distanţa accelerareoprire disponibilă;
(2) distanţa de decolare nu trebuie să depăşească distanţa de decolare disponibilă,
cu o lungime a părţii degajate care nu depăşeşte jumătate din distanţa de rulare
disponibilă la decolare ;
96/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(3) distanţa de rulare la decolare nu trebuie să depăşească distanţa disponibilă de
rulare la decolare ;
(4) conformitatea cu prezentul punct trebuie să fie demonstrată folosind o singură
valoare a V1 în caz de abandonare şi continuare a decolării; şi
(5) pe o pistă udă sau contaminată, masa la decolare nu trebuie să depăşească
masa permisă pentru o decolare de pe o pistă uscată, în aceleaşi condiţii.
(d) Atunci când se demonstrează conformarea cu cerinţele de la literele (b) şi (c) de mai
sus, operatorul trebuie să ţină seama de următoarele:
(1) altitudinea barometrică a aerodromului;
(2) temperatura ambiantă pe aerodrom;
(3) starea suprafeţei pistei şi tipul suprafeţei pistei;
(4) declivitate pistei pe direcţia de decolare;
(5) nu mai mult de 50 % din componenta raportată a vântului de faţă sau nu mai
puţin de 150 % din componenta raportată a vântului de coadă; şi
(6) reducerea, dacă este cazul, a lungimii pistei din cauza alinierii avionului înainte
de decolare.
RACR-OPS 0.570 Decolarea – Elicoptere
(a) Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) Masa la decolare nu depăşeşte masa maximă la decolare specificată pentru
zbor la punct fix cu efect de sol cu toate motoarele operând la puterea de
decolare. Dacă condiţiile sunt de aşa natură încât zborul la punct fix cu efect de
sol nu este probabil să se desfăşoare, masa la decolare nu va depăşi masa
maximă la decolare specificată pentru zbor la punct fix fără efectul solului, cu
toate motoarele la puterea de decolare.
(2) În cazul cedării unui motor elicopterul este capabil să execute o aterizare forţată
sigură, cu excepţia cazului când este operat în conformitate cu derogarea din
RACR-OPS 0.560(b)(2).
RACR-OPS 0.575 Obstacolarea la decolare - Avioane
(a) Operatorul trebuie să se asigure că traiectul real de decolare, cu un motor inoperant,
depăşeşte toate obstacolele la o distanţă pe verticală de cel puţin 50 ft plus 0,01 x D sau
la o distanţă pe orizontală de cel puţin 90 m plus 0,125 x D, unde D reprezintă distanţa pe
orizontală parcursă de avion de la sfârşitul distanţei de decolare disponibile. Pentru
avioane cu o anvergură mai mică de 60 m, se poate utiliza o marjă orizontală de depăşire
a obstacolelor egală cu jumătate din anvergură plus 60 m, plus 0,125 x D.
(b) Panta la decolare trebuie să înceapă la o înălţime de 50 ft deasupra suprafeţei la
sfârşitul distanţei de decolare prevăzută în RACR-OPS 0.565(b) sau 0.565(c), după caz, şi
se sfârşeşte la o înălţime de 1 500 ft deasupra suprafeţei.
(c) Atunci când se demonstrează conformarea cu cerinţele de la paragraful (a), operatorul
trebuie să ţină seama de următoarele:
(1) masa avionului la începutul rulajului la decolare;
(2) altitudinea barometrică a aerodromului;
(3) temperatura ambiantă pe aerodrom; şi
(4) nu mai mult de 50 % din componenta raportată a vântului de faţă sau nu mai
puţin de 150 % din componenta raportată a vântului de coadă.
(d) Atunci când se demonstrează conformarea cu paragraful (a), nu sunt permise
modificări ale traiectului până în acel punct al traiectului real de zbor la decolare în care s97/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

a atins o înălţime de 50 ft deasupra suprafeţei. După aceea, până la o înălţime de 400 ft,
se presupune că avionul este înclinat cu nu mai mult de 15°. Peste înălţimea de 400 ft, se
pot prevedea unghiuri de înclinare mai mari de 15°, dar nu peste 25°. Trebuie să se ţină
seama de efectul unghiului de înclinare asupra vitezelor de operare şi a traiectoriei de
zbor, inclusiv creşterile de distanţă rezultate din vitezele de operare crescute.
(e) Atunci când se demonstrează conformarea cu paragraful (a) pentru acele cazuri în
care traiectul de zbor prevăzut nu necesită o schimbare cu mai mult de 15°, operatorul nu
trebuie să ia în considerare acele obstacole care au o distanţă laterală mai mare de:
(1) 300 m, în cazul în care pilotul poate menţine nivelul de precizie de navigare
cerut în zona în care se ţine cont de obstacole; sau
(2) 600 m, pentru zboruri desfăşurate în orice alte condiţii.
(f) Atunci când se demonstrează conformarea cu paragraful (a) pentru acele cazuri în care
traiectul de zbor prevăzut nu necesită o schimbare cu mai mult de 15°, operatorul nu
trebuie să ia în considerare acele obstacole care au o distanţă laterală mai mare de:
(1) 600 m, în cazul în care pilotul poate menţine nivelul de precizie de navigare
cerut în zona în care se ţine cont de obstacole; sau
(2) 900 m, pentru zboruri desfăşurate în orice alte condiţii.
(g) Operatorul stabileşte proceduri de urgenţă pentru a îndeplini cerinţele din RACR-OPS
0.570 şi pentru a oferi o rută sigură, cu evitarea obstacolelor, pentru a permite avionului să
respecte cerinţele pentru zborul pe rută ale RACR-OPS 0.580(b), sau să aterizeze la
aerodromul de plecare sau la un aerodrom de decolare de rezervă.
RACR-OPS 0.580 Zbor de rută – Avioane
(a) Toate motoarele operante
Operatorul trebuie să se asigure că avionul, în condiţiile meteorologice prognozate pentru
zbor, în orice punct de pe traseul său sau de pe orice abatere planificată de la rută, poate
atinge o viteză de urcare de cel puţin 300 ft pe minut, cu toate motoarele în funcţiune, în
condiţiile de putere maximă continuă specificate, la:
(1) altitudinile minime pentru un zbor sigur în fiecare etapă a rutei ce trebuie să fie
parcursă în zbor sau a oricărei devieri planificate de la rută specificate în
Manualul de Operaţiuni privind avionul sau calculate pe baza informaţiilor
conţinute în acest manual; şi
(2) altitudinile minime necesare pentru respectarea condiţiilor prevăzute în RACROPS 0.580(b) şi 0.585(c), după caz.
(b) Un motor inoperant
(1) Operatorul trebuie să se asigure că avionul, în condiţiile meteorologice
prognozate pentru zbor, în situaţia în care unul dintre motoare cedează în orice
punct de pe rută sau de pe orice deviere planificată de la rută şi cu condiţia ca
celălalt motor sau celelalte motoare să funcţioneze în condiţiile de putere
maximă continuă specificate, poate continua zborul de la altitudinea de
croazieră până la un aerodrom unde se poate face o aterizare în conformitate cu
RACR-OPS 0.590(b) sau RACR-OPS 1.590(c), după caz, depăşind obstacolele
situate în culoarul de 9,3 km (5 nm) de fiecare parte a rutei intenţionate, la o
distanţă verticală de cel puţin:
(i) 1 000 ft, atunci când rata de urcare este cel puţin egală cu zero; sau
(ii) 2 000 ft, atunci când rata de urcare este mai mică decât zero.
(2) Panta traiectului de zbor trebuie să fie pozitivă la o altitudine de 450 m (1 500 ft)
deasupra aerodromului unde se presupune că va avea loc aterizarea după
cedarea unui motor.
98/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

101

(3) În sensul prezentului punct, rata de urcare disponibilă a avionului se consideră
ca fiind cu 150 ft pe minut mai mică decât rata brută de urcare specificată.
(4) Atunci când se demonstrează conformarea cu prezentul punct, operatorul
trebuie să crească marjele de la paragraful (1) la 18,5 km (10 nm), în cazul în
care precizia navigaţiei nu atinge nivelul de 95%.
(5) Largarea combustibilului este admisă în măsura în care permite ajungerea la
aerodrom cu rezervele de combustibil impuse, cu condiţia aplicării unei
proceduri sigure.
(c) Avioane cu trei sau mai multe motoare, din care două inoperante
(1) Operatorul trebuie să se asigure că, în nici un punct de pe ruta intenţionată, un
avion cu trei sau mai multe motoare nu se va afla la mai mult de 90 de minute
distanţă, la o viteză de croazieră cu toate motoarele în funcţiune, la temperatură
standard şi în atmosferă calmă, faţă de un aerodrom pentru care sunt îndeplinite
cerinţele de performanţă aplicabile pentru masa la aterizare prevăzută, cu
excepţia situaţiei în care avionul respectă dispoziţiile de la subparagrafele (2)(5).
(2) Traiectul de zbor cu două motoare inoperante trebuie să permită avionului să-şi
continue zborul, în condiţiile meteorologice prevăzute, depăşind toate
obstacolele din culoarul de 9,3 km (5 nm) de fiecare parte a rutei prevăzute, cu o
distanţă verticală de minimum 2000 ft, până la un aerodrom pentru care sunt
îndeplinite cerinţele de performanţă aplicabile pentru masa la aterizare
prevăzută.
(3) Se presupune că două motoare cedează în cel mai critic punct al rutei când
avionul se află la mai mult de 90 de minute distanţă, cu toate motoarele la o
viteză de croazieră, la temperatură standard şi în atmosferă calmă, faţă de un
aerodrom pentru care sunt îndeplinite cerinţele de performanţă aplicabile pentru
masa la aterizare prevăzută.
(4) Masa preconizată a avionului în punctul în care se estimează cedarea celor
două motoare nu trebuie să fie mai mică decât cea care ar include suficient
combustibil pentru a permite avionului să ajungă la un aerodrom pe care se
presupune că va avea loc aterizarea şi să ajungă acolo la o altitudine de cel
puţin 450 m (1500 ft), direct deasupra suprafeţei de aterizare, iar de acolo să
zboare orizontal timp de 15 minute.
(5) În sensul prezentului punct, rata disponibilă de urcare a avionului se consideră a
fi cu 150 ft pe minut mai mică decât cea specificată.
(6) Atunci când se demonstrează conformarea cu prezentul punct, operatorul
trebuie să crească marjele de la litera (a) la 18,5 km (10 nm), în cazul în care
precizia navigaţiei nu atinge nivelul de 95%.
(7) Largarea combustibilului este admisă în măsura în care permite ajungerea la
aerodrom cu rezervele de combustibil impuse, cu condiţia aplicării unei
proceduri sigure.
RACR-OPS 0.585 Zbor de rută – Elicoptere
(a) Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) Elicopterul este capabil, cu toate motoarele operând la condiţii de putere
maximă specificate, să-şi continue zborul pe rută sau o deviere planificată fără
să coboare sub altitudinile minime de zbor corespunzătoare, în orice punct; şi
(2) În cazul cedării unui motor, elicopterul este capabil să execute o aterizare
forţată în siguranţă.
RACR-OPS 0.590 Aterizarea – Avioane
99/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

102

(a) Aerodromuri de destinaţie şi de rezervă
Operatorul trebuie să se asigure că masa la aterizare a avionului, determinată în
conformitate cu RACR-OPS 0.475(a), nu depăşeşte masa maximă la aterizare specificată
în manualul de zbor al avionului pentru altitudinea şi – în cazul în care se ţine seama de
acest lucru în Manualul de zbor al avionului – temperatura ambiantă prognozată la ora
estimată de aterizare pe aerodromul de destinaţie şi pe aerodromul de rezervă.
(b) Piste uscate
(1) Operatorul trebuie să se asigure că masa la aterizare a avionului, determinată în
conformitate cu RACR-OPS 0.475(a) pentru ora estimată de aterizare, permite o
aterizare urmată de oprire completă de la 50 ft deasupra pragului, în limita a
70% din distanţa de aterizare disponibilă la aerodromul de destinaţie şi la orice
aerodrom de rezervă.
(2) Atunci când se demonstrează conformitatea cu cerinţele de la paragraful (1),
operatorul trebuie să ţină seama de următoarele:
(i) Altitudinea la aerodrom;
(ii) nu mai mult de 50 % din componenta raportată a vântului de faţă sau nu mai
puţin de 150 % din componenta raportată a vântului de coadă;
(iii) tipul suprafeţei pistei; şi
(iv) declivitatea pistei în direcţia de aterizare.
(3) Pentru expedierea unui avion în conformitate cu cerinţele de la paragraful (1) de
mai sus, se presupune că:
(i) avionul va ateriza pe pista cea mai favorabilă, în atmosferă calmă; şi
(ii) avionul va ateriza pe pista cu cea mai mare probabilitate de a fi atribuită
pentru aterizare, luând în considerare viteza şi direcţia probabilă a vântului şi
caracteristicile de manevrare a avionului la sol şi ţinând cont de alte condiţii,
cum ar fi echipamentele de aterizare şi terenul.
(4) În cazul în care un operator nu poate să respecte dispoziţiile de la subparagraful
(3)(ii) de mai sus pentru un aerodrom de destinaţie, avionul poate fi operat, cu
condiţia să fie desemnat un aerodrom de rezervă care să permită respectarea
deplină a paragrafelor (1), (2) şi (3).
(c) Piste ude şi contaminate
(1) Operatorul trebuie să se asigure că, atunci când rapoartele sau prognozele
meteorologice adecvate, sau o combinaţie a acestora indică faptul că la ora
estimată de sosire pista poate fi udă, distanţa de aterizare disponibilă este egală
sau mai mare cu distanţa de aterizare impusă, determinată în conformitate cu
RACR-OPS 0.590(b), multiplicată cu un factor de 1,15.
(2) Operatorul trebuie să se asigure că, atunci când rapoartele sau prognozele
meteorologice adecvate, sau o combinaţie a acestora indică faptul că la ora
estimată de sosire pista poate fi contaminată, distanţa de aterizare, determinată
prin folosirea unor date ce pot fi acceptate de autoritate pentru aceste condiţii,
nu depăşeşte distanţa de aterizare disponibilă.
RACR-OPS 0.595 Aterizarea – Elicoptere
(a) Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) Masa la aterizare a elicopterului, la timpul estimat de aterizare, nu depăşeşte
masa maximă la aterizare specificată pentru zbor la punct fix cu efect de sol, cu
toate motoarele operând la puterea de decolare. Dacă condiţiile sunt de aşa
natură încât un zbor la punct fix cu efect de sol nu este probabil să se
desfăşoare, masa la aterizare nu va depăşi masa maximă la aterizare
100/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

103

specificată pentru zborul la punct fix fără efectul solului, cu toate motoarele
operând la puterea de decolare.
În cazul cedării unui motor, elicopterul este capabil să execute o aterizare forţată sigură,
cu excepţia cazului când este operat în conformitate cu derogarea din RACR-OPS
0.560(b)(1)(ii) sau 0.560(b)(2).
Anexa 1 la RACR-OPS 0.570

Figura 1
Anexa 1 la RACR-OPS 0.595

Figura 1
101/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Subpartea J – Masa şi centrajul
RACR-OPS 0.605 Generalităţi
(a) Operatorul trebuie să se asigure că, în orice fază de operare, încărcarea, masa şi
centrul de greutate al aeronavei sunt conforme cu limitările specificate în manualul de zbor
al aeronavei sau în Manualul de Operaţiuni, în cazul în care acesta este mai restrictiv.
(b) Operatorul trebuie să stabilească masa şi centrul de greutate a fiecărei aeronave, prin
cântărire efectivă înainte de intrarea iniţială în serviciu a acelei aeronave, la intervale de 4
ani. Efectele cumulate ale modificărilor şi reparaţiilor asupra masei şi centrului de greutate
trebuie să fie luate în considerare şi documentate în mod corespunzător. În plus,
aeronavele trebuie să fie recântărite atunci când efectul modificărilor asupra masei şi
centrului de greutate nu se cunoaşte cu precizie.
(c) Operatorul trebuie să determine masa tuturor elementelor operaţionale şi a membrilor
echipajului, inclusă în masa aeronavei goale, prin cântărire sau prin utilizarea de mase
standard. Influenţa poziţiei lor asupra centrului de greutate al aeronavei trebuie să fie
determinată.
(d) Operatorul trebuie să stabilească masa încărcăturii transportate, inclusiv orice balast,
prin cântărire efectivă, sau trebuie să determine masa încărcăturii transportate în
conformitate cu masele standard ale pasagerilor şi bagajelor, specificate în RACR-OPS
0.620.
(e) Operatorul trebuie să determine masa carburantului transportat folosind densitatea
reală sau, în cazul în care aceasta nu este cunoscută, densitatea calculată în conformitate
cu o metodă specificată în Manualul de Operaţiuni.
RACR-OPS 0.607 Terminologie
Clasificarea persoanelor admise la bord:
(1) Adulţii, bărbaţi şi femei, sunt definiţi ca persoane în vârstă de cel puţin 12 ani;
(2) Copiii sunt definiţi ca persoane în vârstă de cel puţin doi ani, dar sub 12 ani.
(3) Infanţii sunt definiţi ca persoane cu vârstă mai mică de doi ani.
RACR-OPS 0.610 Încărcare, masă şi centraj
Operatorul trebuie să specifice, în Manualul de Operaţiuni, principiile şi metodele implicate
în procesul de încărcare şi în sistemul de masă şi centraj, care îndeplinesc cerinţele din
RACR-OPS 0.605. Acest sistem trebuie să acopere toate tipurile de operaţiuni
intenţionate.
RACR-OPS 0.615 Valori ale masei pentru membrii echipajului
(a) Operatorul trebuie să folosească următoarele valori ale masei pentru a determina
masa operaţională a aeronavei goale:
(1) masele reale, inclusiv toate bagajele echipajului; sau
(2) masele standard, inclusiv bagajele de mână, de 85 kg pentru membrii
echipajului de conducere; sau
(3) alte mase standard acceptate de autoritate.
(b) Operatorul trebuie să corecteze masa operaţională a aeronavei goale pentru a ţine
cont de orice bagaj suplimentar. Trebuie să se ţină seama de poziţia acestui bagaj
suplimentar atunci când se stabileşte centrul de greutate al aeronavei.
RACR-OPS 0.620 Valori ale masei pentru persoanele admise la bord şi bagaje
(a) Operatorul trebuie să calculeze masa persoanelor admise la bord şi a bagajelor
folosind fie masa reală cântărită a fiecărei persoane şi masa reală cântărită a bagajelor, fie
valorile standard pentru masă, specificate în tabelele 1-3, cu excepţia situaţiei în care
numărul de locuri disponibile pentru pasageri este mai mic de 10. În astfel de cazuri, masa
102/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

105

persoanelor admise la bord se poate stabili folosind o declaraţie verbală dată de fiecare
persoană sau în numele fiecărei persoane, la care se adaugă o constantă care să ţină
seama de bagajul de mână şi de haine. Procedura care precizează când se alege masa
reală sau masele standard, precum şi procedura care trebuie urmată atunci când se
folosesc declaraţiile verbale trebuie incluse în Manualul de Operaţiuni.
(b) Atunci când determină masa reală prin cântărire, operatorul trebuie să se asigure că
sunt incluse lucrurile personale ale persoanelor admise la bord şi bagajele de mână.
Această cântărire trebuie să fie efectuată imediat înainte de îmbarcare şi într-o zonă
adiacentă.
(c) Atunci când se determină masa persoanelor admise la bord folosind valori standard,
trebuie utilizate valorile standard ale masei din tabelele 1 şi 2 de mai jos. Masele standard
includ bagajele de mână şi masa tuturor copiilor în vârstă de până la doi ani, ţinuţi în braţe
de un adult pe un loc pentru pasageri. Infanţii ce ocupă locuri pentru pasageri separate
trebuie să fie consideraţi ca fiind copii, în sensul prezentului punct.
(d) Valoarea masei pentru persoanele admise la bord – 20 de locuri sau mai multe.
Atunci când numărul locurilor pentru persoane admise la bord disponibile în
aeronavă este de cel puţin 20, se aplică masele standard pentru bărbaţi şi femei din
tabelul 1. Ca alternativă, în cazurile în care numărul total de locuri disponibile pe
scaune este de cel puţin 30, se aplică valorile de masă ăNumai adulţi” din tabelul 1.
Tabelul 1
RACR-OPS 0.620
Locuri pe scaune

20 şi peste

30 şi peste

Bărbaţi

Femei

Numai adulţi

Adulţi

83 kg

69 kg

76 kg

Copii

35 kg

35 kg

35 kg

(e) Valoarea masei pentru persoanele admise la bord – 19 locuri sau mai puţine
(1) Atunci când numărul total de locuri pentru pasageri disponibile într-un avion este
cel mult 19, se aplică masele standard din tabelul 2.
(2) În cazul zborurilor la care în cabină nu sunt transportate bagaje de mână sau
atunci când bagajul de mână este luat în considerare separat, din masele de
mai sus pentru bărbaţi şi femei se poate scădea valoarea de 6 kg. Articole
precum pardesiu, umbrelă, o geantă mică sau o poşetă, material de citit sau un
mic aparat foto sau de filmat nu sunt considerate ca bagaj de mână, în sensul
prezentului punct.
Tabelul 2
RACR-OPS 0.620
Locuri pentru
persoane

1-5

6-9

10 - 19

Bărbaţi

104 kg

96 kg

92 kg

Femei

86 kg

78 kg

74 kg

Copii

35 kg

35 kg

35 kg

(f) Valoarea masei pentru bagaje
103/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(1) Atunci când numărul total al locurilor pentru persoane admise la bord disponibile
într-o aeronavă este de 20 sau mai mult, se aplică valorile masei standard
indicate în tabelul 3 pentru fiecare bagaj. Pentru aeronave cu cel mult 19 locuri
pentru persoane admise la bord, trebuie să se utilizeze masa reală a bagajului,
determinată prin cântărire.
(2) În sensul tabelului 3:
(i) zbor intern înseamnă un zbor cu originea şi destinaţia în limitele graniţelor
unui stat;
(ii) zboruri în interiorul regiunii europene înseamnă zboruri, altele decât cele
interne, ale căror origine şi destinaţie sunt în interiorul zonei specificate în
Anexa 1 la RACR-OPS 0.620 litera (f); şi
(iii) zbor intercontinental, altul decât zborurile în interiorul regiunii europene,
înseamnă un zbor cu originea şi destinaţia pe continente diferite.
Tabelul 3
RACR-OPS 0.620
Masa standard a
bagajelor

Tip de zbor
Intern

11 kg

În interiorul regiunii
europene

13 kg

Intercontinental

15 kg

Toate celelalte
zboruri

13 kg

(g) În cazul în care un operator doreşte să utilizeze alte valori de masă standard decât
cele din tabelele 1-3, trebuie să anunţe Autoritatea Aeronautică Civilă Română asupra
intenţiei sale şi să obţină aprobare în prealabil. De asemenea, trebuie să prezinte pentru
aprobare un plan detaliat de cântărire şi să aplice o metodă de analiză statistică. După ce
Autoritatea Aeronautică Civilă Română verifică şi aprobă rezultatele planului de cântărire,
valorile masei standard revizuite se aplică doar acelui operator. Valorile masei standard
revizuite pot fi utilizate doar în împrejurări similare cu cele în care s-a desfăşurat planul de
cântărire. Atunci când masele standard revizuite sunt mai mari decât cele din tabelele 1-3,
trebuie să se utilizeze aceste valori mai mari.
(h) Pentru orice zbor identificat ca având un număr semnificativ de persoane admise la
bord transportate ale căror mase, inclusiv bagajele de mână, se presupune că depăşesc
valorile standard, operatorul trebuie să determine masa reală a acelor persoane prin
cântărire sau adăugând un coeficient de creştere a masei corespunzător.
(i) În cazul în care se utilizează mase standard pentru bagajele înregistrate şi în cazul în
care un număr semnificativ de persoane admise la bord înregistrează bagaje a căror masă
se presupune că poate depăşi valorile standard, operatorul determină masa totală reală a
acestor bagaje prin cântărire sau adăugând un coeficient de creştere a masei
corespunzător.
(h) Operatorul trebuie să se asigure că, atunci când masa de încărcare a fost determinată
cu o metodă care nu se bazează pe masele standard, pilotul comandant al aeronavei este
informat în această privinţă şi această metodă este menţionată în documentaţia referitoare
la masă şi centraj.
RACR-OPS 0.625 Documentaţia privind masa şi centrajul
104/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

107

(a) Operatorul trebuie să întocmească, înainte de fiecare zbor, documentele privind masa
şi centrajul, specificând încărcătura şi repartizarea acesteia. Documentele privind masa şi
centrajul trebuie să permită pilotului comandant al aeronavei să determine dacă
încărcătura şi repartizarea acesteia nu depăşesc limitele de masă şi centraj ale aeronavei.
Persoana care pregăteşte documentaţia privind masa şi centrajul trebuie să fie specificată
pe document. Persoana care supraveghează încărcarea aeronavei trebuie să confirme
prin semnătură faptul că încărcătura şi repartizarea acesteia sunt în conformitate cu
documentele privind masa şi centrajul. Acest document trebuie să fie acceptat de pilotul
comandant al aeronavei, acceptarea sa fiind indicată prin contrasemnare sau o metodă
echivalentă.
(b) Operatorul trebuie să specifice procedurile pentru schimbările de ultim moment ale
încărcăturii.
(c) Operatorul poate folosi o alternativă la procedurile prevăzute la literele (a) şi (b) în baza
aprobării Autorităţii Aeronautice Civile Române.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.605
(a) Determinarea masei operaţionale a unei aeronave goale:
(1) Cântărirea aeronavei:
(i) În mod normal, aeronavele noi sunt cântărite în fabrică şi pot intra în operare
fără recântărire, în cazul în care înregistrările privind masa şi centrajul au
fost ajustate pentru a ţine seama de adaptările sau modificările aduse
aeronavei. Aeronavele transferate de la un operator care are un program de
control al masei la un alt operator care are un program de control al masei
nu trebuie să fie cântărite înainte de utilizare de către operatorul care le
primeşte decât în cazul în care au trecut mai mult de patru ani de la ultima
cântărire;
(ii) Masa individuală şi poziţia centrului de greutate (CG) pentru fiecare
aeronavă trebuie reevaluate periodic. Intervalul maxim dintre două cântăriri
trebuie definit de către operator şi trebuie să respecte cerinţele din RACROPS 0.605 litera (b). În plus, masa şi CG ale fiecărei aeronave trebuie
reevaluate prin:
(A) cântărire; sau
(B) calcul, în cazul în care operatorul poate furniza documentele
justificative necesare care să ateste valabilitatea metodei de calcul
alese, ori de câte ori schimbările cumulate ale masei de bază
depăşesc ± 0,5 % din masa maximă la aterizare sau ori de câte ori
schimbarea cumulată a poziţiei CG depăşeşte 0,5 % din coarda
medie aerodinamică.
(2) Procedura de cântărire:
(i) Cântărirea trebuie să fie efectuată fie de producător, fie de o organizaţie de
întreţinere aprobată;
(ii) Trebuie să se ia măsurile de precauţie normale, în conformitate cu bunele
practici, cum ar fi:
(A) să se verifice integritatea aeronavei şi a echipamentelor;
(B) să se determine dacă s-a ţinut o evidenţă corespunzătoare a
fluidelor;
(C) să se asigure curăţenia aeronavei; şi
(D) să se asigure cântărirea aeronavei într-un spaţiu închis.

105/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

108

(iii) Orice echipament folosit pentru cântărire trebuie să fie calibrat în mod
corespunzător, adus la zero şi utilizat în conformitate cu instrucţiunile
producătorului. Fiecare scală trebuie să fie calibrată fie de către producător,
fie de un serviciu public de etalonare sau de un organism autorizat în mod
corespunzător, în termen de doi ani sau în limitele unei perioade de timp
stabilite de producătorul echipamentului de cântărire, reţinându-se intervalul
cel mai mic. Echipamentul trebuie să permită stabilirea cu precizie a masei
aeronavei.
(b) Masele speciale standard pentru încărcătura transportată. În plus faţă de masele
standard pentru pasageri şi bagaje înregistrate, operatorul poate solicita aprobarea
autorităţii pentru masele standard ale altor articole încărcate.
(c) Încărcarea aeronavei:
(1) Operatorul trebuie să se asigure că încărcarea aeronavelor sale se face sub
supravegherea personalului calificat.
(2) Operatorul trebuie să se asigure că încărcarea aeronavelor sale se face în
conformitate cu datele utilizate pentru calculul masei şi centrajului.
(3) Operatorul trebuie să respecte limitele structurale suplimentare, cum ar fi
limitările privind rezistenţa podelei, sarcina maximă pe metru liniar, masa
maximă pe fiecare compartiment cargo şi/sau limitele maxime de locuri.
(d) Limitele centrului de greutate:
(1) Diagrama de centraj. Exceptând cazul în care locurile pe scaune sunt
repartizate şi efectul numărului de persoane admise la bord pe fiecare rând de
scaune, al încărcăturii din compartimentele cargo individuale şi al carburantului
din rezervoarele individuale sunt luate în considerare pentru calculul exact al
centrajului, trebuie să se aplice limitările operaţionale la diagrama de centraj
certificată. Atunci când se determină limitele CG, trebuie luate în considerare
abaterile posibile de la distribuirea considerată pentru încărcătură. În cazul în
care locurile pe scaun nu sunt repartizate şi sunt ocupate de pasageri în mod
liber, operatorul trebuie să introducă proceduri care să asigure luarea de măsuri
corective de către echipaj, atunci când pasagerii aleg scaune situate la
extremităţile longitudinale. Limitele CG şi procedurile operaţionale asociate,
inclusiv ipotezele referitoare la atribuirea locurilor pentru pasageri, trebuie să fie
acceptate de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(2) Centrul de greutate în timpul zborului. În afara respectării dispoziţiilor de la litera
(d) punctul 1, operatorul trebuie să demonstreze că procedurile ţin seama pe
deplin de variaţiile maxime ale deplasării CG în timpul zborului determinate de
mişcarea persoanelor/membrilor echipajului şi de transferul/consumul de
carburant.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.620(f)
În sensul RACR-OPS 0.620 litera (f), zboruri în interiorul regiunii europene, altele decât
zborurile interne, înseamnă zboruri desfăşurate în interiorul unei zone delimitate de liniile
dintre punctele următoare:
–

N7200

E04500

–

N4000

E04500

–

N3500

E03700

–

N3000

E03700

–

N3000

W00600

–

N2700

W00900
106/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

–

N2700

W03000

–

N6700

W03000

–

N7200

W01000

–

N7200

109

E04500

astfel cum se indică în figura 1 de mai jos:
Figura 1
Regiunea europeană

Anexa 1 la RACR-OPS 0.625
(a) Documentaţia privind masa şi centrajul.
(1) Documentaţia privind masa şi centrajul trebuie să conţină următoarele informaţii:
(i)

înmatricularea şi tipul aeronavei;

(ii)

numărul de identificare a zborului şi data;

(iii) identitatea pilotului comandant;
(iv) identitatea persoanei care a întocmit documentul;
(v)

masa operaţională a aeronavei goale şi CG corespunzător;

(vi) masa combustibilului
operaţiunea în cauză;

la

decolare

şi

masa

combustibilului

pentru

(vii) masa altor consumabile, în afară de cea a combustibilului;
(viii) componentele încărcăturii, inclusiv persoanele admise la bord, bagajele,
marfa şi balastul;
(ix) masa la decolare, masa la aterizare şi masa fără carburant;
(x)

distribuţia încărcăturii;

(xi) poziţiile CG aplicabile aeronavei; şi
(xii) valorile de limită ale masei şi CG.
(2) Schimbări de ultim moment. În cazul în care, după finalizarea documentaţiei
privind masa şi centrajul, apar schimbări de ultim moment, acest fapt trebuie să
fie adus la cunoştinţa pilotul comandant al aeronavei, iar schimbările de ultim
moment trebuie să fie introduse în documentaţia privind masa şi centrajul.
Schimbarea maximă a numărului de persoane admise la bord sau a încărcăturii
în compartimentul cargo, care poate fi acceptată ca schimbare de ultim moment,
trebuie să fie specificată în Manualul de Operaţiuni. În cazul în care se
107/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

depăşeşte această valoare, trebuie întocmită o nouă documentaţie privind masa
şi centrajul.
(b) Sisteme computerizate. Atunci când documentaţia privind masa şi centrajul este
generată de un sistem computerizat de masă şi centraj, operatorul trebuie să verifice
integritatea datelor rezultate. Acesta trebuie să stabilească un sistem prin care să verifice
dacă modificările datelor sale de intrare sunt integrate corespunzător în sistem şi dacă
sistemul operează întotdeauna corect, verificând datele de ieşire la intervale nu mai mari
de şase luni.
(c) Sisteme de masă şi centraj de la bord. Operatorul trebuie să obţină aprobarea
Autorităţii Aeronautice Civile Române în cazul în care doreşte să folosească la bord un
sistem computerizat de masă şi centraj, ca sursă primară pentru luarea deciziei de
aprobare a efectuării zborului.
(d) Sistem de transmisie a datelor. Atunci când documentaţia privind masa şi centrajul
este trimisă la aeronave prin intermediul unui sistem de transmisie a datelor, la sol trebuie
să existe o copie a documentaţiei finale privind masa şi centrajul, în forma în care a fost
acceptată de pilotul comandant.
Subpartea K – Instrumente şi echipamente
RACR-OPS 0.630 Generalităţi
(a) Operatorul trebuie să se asigure că un zbor va începe numai în cazul în care
echipamentele şi instrumentele impuse în această subparte sunt:
(1) Aprobate, cu excepţia celor specificate la litera (c), şi instalate în conformitate cu
cerinţele aplicabile acestora, inclusiv standardele minime de performanţă şi
cerinţele operaţionale şi de navigabilitate; şi
(2) în stare operaţională pentru tipul de operaţiune care se desfăşoară, cu excepţia
dispoziţiilor prevăzute în MEL (a se vedea RACR-OPS 0.030).
(b) Standardele minime de performanţă ale instrumentelor şi echipamentelor sunt cele
prevăzute în Normele tehnice europene ETSO (European Technical Standard Orders),
astfel cum sunt enumerate în specificaţiile aplicabile la Normele tehnice europene
(Specification on European Technical Standard Orders – CS-TSO), în afară de cazul în
care sunt stabilite standarde diferite de performanţă privind reglementările operaţionale şi
de navigabilitate. Instrumentele şi echipamentele care, la data punerii în aplicare a RACROPS LAAG, se conformează altor specificaţii de proiectare şi performanţă decât ETSO pot
fi menţinute în vigoare sau pot fi instalate, cu excepţia cazului în care sunt prevăzute
cerinţe suplimentare în prezenta subparte. Nu este nevoie ca instrumentele şi
echipamentele care au fost deja aprobate să respecte normele ETSO revizuite sau o
specificaţie revizuită, altele decât ETSO, cu excepţia cazului în care se recomandă o
cerinţă retroactivă.
(c) Pentru următoarele elemente nu va fi necesară aprobarea echipamentului:
(1) Siguranţele prevăzute în RACR-OPS 0.635;
(2) Lămpile electrice prevăzute în RACR-OPS 0.640(a)(1)(i)(D) şi 0.640(a)(2)(i)(C);
(3) Un mijloc precis de indicare a timpului prevăzut în RAR-OPS 0.650 (a)(1)(ii),
0.652 (a)(1)(ii) şi 0.652(a)(2)(ii);
(4) Suportul pentru hărţi prevăzut în RACR-OPS 0.652(a)(1)(xiv) şi 0.652(a)(2)(xiv);
(5) Trusele de prim ajutor prevăzute în RACR-OPS 0.745;
(6) Megafoanele prevăzute în RACR-OPS 0.810;
(7) Echipamentele de supravieţuire şi echipamentele pirotehnice de semnalizare
prevăzute în RAR-OPS 0.835(1) şi 0.835(3);
108/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

111

(8) Ancorele pentru apă şi echipamentele pentru amarare, ancorare sau
manevrarea hidroavioanelor, hidroelicopterelor şi a amfibiilor pe apă, prevăzute
în RACR-OPS 0.840;
(9)

Dispozitivele de siguranţă pentru copii menţionate la RACR-OPS 0.730 litera
(a) punctul 3;

(d) În cazul în care echipamentul urmează să fie folosit de un membru al echipajului de
conducere, la postul său, în timpul zborului, acesta trebuie să fie utilizabil rapid de la
postul său. În cazul în care se impune ca un singur element al echipamentului să fie folosit
de mai mult de un singur membru al echipajului de conducere, acesta trebuie instalat
astfel încât echipamentul este rapid utilizabil din orice post este necesară utilizarea sa.
(e) Acele instrumente care sunt folosite de oricare membru al echipajului de conducere vor
fi dispuse astfel încât să permită membrului echipajului de conducere să vadă rapid
indicaţiile de la postul său, cu o deviaţie minimă a poziţiei şi a direcţiei privirii care se
consideră a fi, în mod normal, spre înainte, în direcţia de zbor. Când este necesar un
singur instrument într-o aeronavă pilotată de mai mult de un membru al echipajului de
conducere, acesta trebuie instalat astfel încât să fie vizibil de la fiecare post al echipajului
de conducere.
RACR-OPS 0.635 Dispozitive de protecţie a circuitelor electrice
Operatorul nu va opera o aeronavă în care sunt folosite siguranţe fuzibile, în afară de
cazul în care sunt disponibile siguranţe fuzibile de rezervă pentru a fi folosite în timpul
zborului în număr egal cu cel puţin 10% din numărul siguranţelor fuzibile din fiecare
categorie sau trei din fiecare categorie, oricare număr este mai mare.
RACR-OPS 0.640 Luminile de operare ale aeronavei
Operatorul nu va opera o aeronavă care nu este echipată cu:
(1) Avioane:
Notă: Vezi Anexa 1 la RACR-OPS 0.640.
(i) Pentru zbor de zi:
(A) Sistem de iluminare anticoliziune;
(B) Sistem de iluminare alimentat de sistemul electric al avionului pentru
asigurarea iluminării adecvate a tuturor instrumentelor şi
echipamentelor esenţiale pentru funcţionarea în siguranţă a
avionului;
(C) Sistem de iluminare alimentat de sistemul electric al avionului pentru
asigurarea iluminării în toate compartimentele pentru persoane
admise la bord; şi
(D) O lampă electrică pentru fiecare membru necesar al echipajului,
accesibilă rapid membrilor echipajului când aceştia sunt aşezaţi la
posturile lor desemnate.
(ii) Pentru zbor de noapte, în plus faţă de echipamentul impus la litera (a) de
mai sus:
(A) lumini de navigaţie/poziţie;
(B) două faruri de aterizare sau un singur far cu două filamente
alimentate separat; şi
(C) lumini pentru a respecta reglementările internaţionale pentru
prevenirea coliziunilor pe mare, dacă avionul este hidroavion sau
amfibiu.
(2) Elicoptere:
109/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(i) Pentru zbor VFR ziua:
(A) Sistem de iluminare anticoliziune;
(ii) Pentru zbor IFR sau de noapte, în plus faţă de echipamentul impus la litera
(a) de mai sus:
(A) Sistem de iluminare alimentat de sistemul electric al elicopterului
pentru asigurarea iluminării adecvate a tuturor instrumentelor şi
echipamentelor esenţiale pentru funcţionarea în siguranţă a
elicopterului;
(B) Sistem de iluminare alimentat de sistemul electric al elicopterului
pentru asigurarea iluminării în toate compartimentele pentru
persoane admise la bord;
(C) O lampă electrică pentru fiecare membru necesar al echipajului,
accesibilă rapid membrilor echipajului când aceştia sunt aşezaţi la
posturile lor desemnate.
(D) Lumini de navigaţie/poziţie;
(E) Două faruri de aterizare din care, cel puţin unul poate fi reglabil în
aşa fel încât să poată lumina terenul din faţa, de sub şi din lateralele
elicopterului; şi
(F) Lumini pentru a respecta reglementările internaţionale pentru
prevenirea coliziunilor pe mare, dacă elicopterul este hidroelicopter
sau amfibiu.
RACR-OPS 0.645 Ştergătoare de parbriz
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

Operatorul nu va opera un avion cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de
5700 kg dacă avionul nu este echipat, pentru fiecare post de pilotaj, cu un ştergător de
parbriz sau cu mijloace echivalente pentru a menţine o porţiune curată a parbrizului în
timpul precipitaţiilor.
RACR-OPS 0.647 Echipamente pentru operaţiuni care necesită comunicaţii radio
şi/sau sisteme de radionavigaţie
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu elicoptere.

Dacă este cerut un sistem de radio comunicaţii şi/sau radionavigaţie, operatorul va efectua
operaţiuni numai dacă elicopterul este echipat cu un ansamblu cască-microfon cu
membrană sau echivalent şi un buton de transmisie pe comenzi pentru fiecare pilot
necesar şi/sau membru al echipajului de conducere la postul său de lucru.
RACR-OPS 0.650 Operaţiuni VFR în timpul zilei – instrumente de zbor şi navigaţie
şi echipamente asociate
(a) Operatorul nu va opera o aeronavă în timpul zilei în conformitate cu regulile de zbor la
vedere (VFR) dacă aeronava nu este echipată cu instrumente de zbor şi navigaţie şi
echipamente asociate şi, după caz, în condiţiile formulate în continuare:
(1) un compas magnetic;
(2) mijloc precis de indicare a timpului în ore, minute şi secunde;
(3) un altimetru barometric, etalonat în picioare, având subdiviziuni de calibrare pe
o scală gradată în hectopascali/milibari, reglabil pentru orice presiune
barometrică ce ar putea fi stabilită în timpul zborului;
(4) un vitezometru etalonat în noduri;
110/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

113

(5) un variometru;
(6) în cazul în care sunt necesari doi piloţi, postul celui de-al doilea pilot va avea
instrumente separate după cum urmează:
(A) un altimetru barometric, etalonat în picioare, având subdiviziuni de
calibrare pe o scală gradată în hectopascali/milibari, reglabil pentru
orice presiune barometrică ce ar putea fi setată în timpul zborului;
(B) un indicator de viteză a aerului etalonat în noduri;
(C) un variometru;
(7) când sunt impuse instrumente dublate, cerinţa se referă la afişaje separate
pentru fiecare pilot şi selectoare separate sau alte echipamente asociate, după
caz;
(8) toate aeronavele trebuie să fie echipate cu mijloace care să indice dacă
alimentarea cu energie a instrumentelor de zbor nu este corespunzătoare; şi
(9) toate aeronavele cu limitări de compresibilitate care nu sunt indicate de
indicatoarele de viteză impuse vor fi echipate cu un indicator al numărului Mach
la fiecare post al piloţilor;
(10) operatorul va efectua operaţiuni VFR pe timp de zi numai în cazul în care
aeronava este echipată cu cască cu microfon cu braţ sau un dispozitiv
echivalent pentru fiecare membru al echipajului de conducere aflat în serviciu în
cabina de pilotaj.
(b) Pentru zboruri VFR operate în spaţiu controlat, aeronava trebuie să fie echipată
conform prevederiulor RACR-OPS LAAG 0.652.
RACR-OPS 0.652 Operaţiuni IFR sau pe timp de noapte – instrumente de zbor şi
navigaţie şi echipamente asociate
Operatorul va opera o aeronavă în conformitate cu regulile de zbor instrumental (IFR) sau
pe timp de noapte în conformitate cu regulile de zbor la vedere (VFR) numai în cazul în
care aeronava este echipată cu instrumente de pilotaj şi navigaţie şi echipamente asociate
şi, unde este aplicabil, în condiţiile precizate la următoarele puncte:
(1)

Avioane:
(i)

un compas magnetic;

(ii)

un mijloc precis de indicare a timpului în ore, minute şi secunde;

(iii) două altimetre barometrice, etalonate în picioare, având subdiviziuni de
calibrare pe o scală gradată în hectopascali/milibari, reglabilă pentru orice
presiune barometrică ce ar putea fi setată în timpul zborului. Aceste
altimetre trebuie să aibă afişaj cu tambur sau un mod de prezentare
echivalent;
(iv) un sistem de indicare a vitezei echipat cu un tub Pitot încălzit sau mijloace
echivalente de prevenire a funcţionării defectuoase datorate condensului
sau givrajului, inclusiv un dispozitiv de avertizare a defectării tubului Pitot.
Cerinţa de avertizare a defectării tubului Pitot nu se aplică la avioanele cu o
configuraţie maximă certificată de cel mult nouă locuri pentru pasageri sau
la cele cu masa maximă certificată la decolare de cel mult 5700 kg şi cu un
certificat individual de navigabilitate iniţial emis înainte de 1 aprilie 1998;
(v)

un variometru;

(vi) un indicator de viraj şi glisadă;
(vii) un indicator de atitudine;
(viii) un indicator de direcţie stabilizată;
111/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

114

(ix) un mijloc de a indica în cabina echipajului de conducere temperatura
aerului exterior, etalonată în grade Celsius;
(x)

două surse independente de presiune statică, cu excepţia avioanelor cu
elice cu masă maximă certificată la decolare de cel mult 5 700 kg, pentru
care este permis un sistem de măsurare a presiunii statice şi o sursă
alternativă de presiune statică;

(xi) în cazul în care sunt necesari doi piloţi, postul celui de-al doilea pilot va
avea instrumente separate după cum urmează:
(A) un altimetru barometric, etalonat în picioare, având ca subdiviziuni
pe scală hectopascali/milibari, reglabil pentru orice presiune
barometrică ce ar putea fi setată în timpul zborului şi care poate fi
unul dintre cele două altimetre cerute la punctul (iii). Aceste altimetre
trebuie să aibă afişaj cu tambur sau un mod de prezentare
echivalent;
(B) un sistem de indicare a vitezei echipat cu un tub Pitot încălzit sau
mijloace echivalente de prevenire a funcţionării defectuoase
datorate condensului sau givrajului, inclusiv un dispozitiv de
avertizare a defectării tubului Pitot. Cerinţa de avertizare a defectării
tubului Pitot nu se aplică la avioanele cu o configuraţie maximă
certificată de cel mult nouă locuri pentru pasageri sau la cele cu
masa maximă certificată la decolare de cel mult 5 700 kg şi cu un
certificat individual de navigabilitate iniţial emis înainte de 1 aprilie
1998;
(C) un variometru;
(D) un indicator de viraj şi glisadă;
(E) un indicator de atitudine; şi
(F) un indicator de direcţie stabilizată;
(xii) avioanele cu masa maximă certificată la decolare mai mare de 5 700 kg
sau care au o configuraţie maximă certificată de mai mult de nouă locuri
pentru pasageri trebuie să fie echipate cu un indicator suplimentar de
atitudine (orizont artificial), care poate fi folosit din oricare post al piloţilor,
care:
(A) este alimentat continuu în timpul operării normale şi, după
defectarea totală a sistemului normal de generare a energiei, se
alimentează de la o sursă independentă de sistemul normal de
generare a energiei electrice;
(B) asigură funcţionarea sigură pentru minimum 30 de minute de la
defectarea totală a sistemului normal de generare a energiei
electrice, luând în considerare alte sarcini asupra sursei de
alimentare cu energie electrică în cazuri de urgenţă şi proceduri
operaţionale;
(C) funcţionează independent de orice alt sistem de indicare a atitudinii;
(D) intră automat în funcţiune după defectarea totală a sistemului normal
de generare a energiei electrice; şi
(E) este iluminat în mod adecvat în toate fazele operaţiunii, cu excepţia
avioanelor cu masa maximă certificată la decolare de cel mult 5 700
kg, deja înmatriculate într-un stat membru la 1 aprilie 1995, echipate
cu indicator de atitudine de rezervă, pe panoul de instrumente din
partea stângă;
112/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

115

(xiii) pentru a se conforma cerinţelor de la litera (l), echipajului de conducere
trebuie să-i fie evidenţiat în mod clar când indicatorul de atitudine de
rezervă, prevăzut la litera menţionată, este acţionat de sursa de energie
electrică pentru caz de urgenţă. În cazul în care indicatorul de atitudine de
rezervă are propria sursă de energie, trebuie să existe o indicaţie asociată
fie pe instrument, fie pe panoul de instrumente, când se foloseşte această
sursă;
(xiv) un suport pentru hărţi într-o poziţie uşor de citit care poate fi iluminat pentru
operaţiuni pe timp de noapte;
(xv) dacă indicatorul de atitudine de rezervă este certificat în conformitate cu
CS 25.1303 (b)(4) sau o normă echivalentă, indicatorii de viraj şi glisadă
pot fi înlocuiţi cu indicatori de glisadă;
(xvi) când sunt impuse instrumente dublate, cerinţa se referă la afişaje separate
pentru fiecare pilot şi selectoare separate sau alte echipamente asociate,
după caz;
(xvii) toate avioanele trebuie să fie echipate cu mijloace care să indice dacă
alimentarea cu energie a instrumentelor de zbor nu este corespunzătoare;
(xviii) toate avioanele cu limitări de compresibilitate care nu sunt indicate de
indicatoarele de viteză impuse vor fi echipate cu un indicator al numărului
Mach la fiecare post al piloţilor;
(xix) operatorul va desfăşura operaţiuni IFR sau de noapte numai în cazul în
care avionul este echipat cu cască cu microfon cu braţ sau un dispozitiv
echivalent pentru fiecare membru al echipajului de conducere din cabina
de pilotaj şi un buton de transmisie pe manşă pentru fiecare pilot.
(2)

Elicoptere:
(i)

un compas magnetic;

(ii)

un mijloc precis de indicare a timpului în ore, minute şi secunde;

(iii) două altimetre barometrice, etalonate în picioare, având subdiviziuni de
calibrare pe o scală gradată în hectopascali/milibari, reglabilă pentru orice
presiune barometrică ce ar putea fi setată în timpul zborului. Pentru
operaţiuni VFR de noapte cu un singur pilot, un altimetru barometric poate
fi înlocuit cu un radioaltimetru;
(iv) un sistem de indicare a vitezei echipat cu un tub Pitot încălzit sau mijloace
echivalente de prevenire a funcţionării defectuoase datorate condensului
sau givrajului, inclusiv un dispozitiv de avertizare a defectării tubului Pitot.
Cerinţa de avertizare a defectării tubului Pitot nu se aplică la elicopterele cu
o configuraţie maximă certificată de cel mult nouă locuri pentru pasageri
sau la cele cu masa maximă certificată la decolare de cel mult 3175 kg şi
cu un certificat individual de navigabilitate iniţial emis înainte de 1 august
1999;
(v)

un variometru;

(vi) un indicator de glisadă;
(vii) un indicator de atitudine;
(viii) un singur indicator de atitudine de rezervă (orizont artificial), capabil să fie
utilizat de la orice post de lucru al piloţilor, care:
(A) este capabil de o funcţionare sigură cel puţin 30 de minute sau
timpul necesar să zboare la un loc de aterizare de rezervă potrivit
atunci când operează într-o zonă cu teren ostil sau dincolo de ţărm,
care distanţă e mai mare, de la cedarea totală a sistemului normal
113/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

116

de generare a energiei electrice, luând în considerare şi alte sarcini
pe sursa de putere în caz de urgenţă şi proceduri operaţionale;
(B) funcţionează independent de orice alt sistem de indicare a atitudinii;
(C) intră în funcţiune automat după cedarea totală a sistemului normal
de generare a energiei electrice; şi
(D) este corespunzător iluminat pe durata tuturor fazelor operării.
(ix) pentru conformarea cu sub-paragraful (viii) de mai sus trebuie să fie
evident echipajului de zbor când indicatorul de atitudine de rezervă, cerut
de acest paragraf, este operat de sursa de putere în caz de urgenţă. Dacă
indicatorul de atitudine de rezervă are sursa sa de putere dedicată, trebuie
să existe o indicaţie asociată clar vizibilă atunci când alimentarea este în
uz.
(x)

un indicator giroscopic de direcţie pentru zborul VFR de noapte şi un
indicator giroscopic magnetic de direcţie pentru IFR;

(xi) Un mijloc de a indica în compartimentul echipajului de zbor temperatura
aerului exterior etalonată în grade Celsius;
(xii) o sursă alternativă de presiune statică pentru indicatorul de viteză faţă de
aer, altimetru şi indicatorul de viteză verticală; şi
(xiii) ori de câte ori echipajul de zbor impus este de doi piloţi, postul de lucru al
celui de-al doilea pilot trebuie să aibă instrumente separate, după cum
urmează:
(A) un altimetru barometric etalonat în picioare cu setări ale sub-scalei,
etalonate în hectopascali/milibari, reglabilă pentru orice presiune
barometrică care este probabil de a fi setată în timpul zborului, şi
care poate fi unul din cele două altimetre cerute la subparagraful (iii)
de mai sus;
(B) un sistem de indicare a vitezei aerului cu tub Pitot încălzit sau
mijloace echivalente de prevenire a funcţionării defectuoase
datorate condensului sau givrajului. Cerinţa de indicare a avertizării
de defectare a încălzitorului tubului Pitot nu se aplică pentru acele
elicoptere cu o configuraţie maximă aprobată de 9 sau mai puţine
scaune de pasageri sau o masă maximă certificată la decolare de
3175 de kg sau mai puţin şi pentru care Certificatul individual de
Navigabilitate a fost emis înainte de 1 august 1999;
(C) un variometru;
(D) un indicator de glisadă;
(E) un indicator de atitudine;
(F) un indicator giroscopic de direcţie pentru zborul VFR de noapte şi un
indicator giroscopic magnetic de direcţie pentru IFR.
(xiv) pentru operaţiuni IFR, un suport de hărţi într-o poziţie în care o hartă se
poate citi uşor şi care poate fi iluminat pentru operaţiuni de noapte.
(xv) ori de câte ori sunt impuse instrumente dublate, cerinţa specifică afişaje
separate pentru fiecare pilot şi selectoare separate sau alte echipamente
asociate, după cum este cazul.
(xvi) toate elicopterele trebuie să fie echipate cu mijloace care să indice dacă
instrumentele de pilotaj necesare sunt alimentate necorespunzător.
RACR-OPS 0.655 Echipament suplimentar pentru operaţiuni IFR sau pe timp de
noapte cu un singur pilot
114/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

117

Operatorul va opera o aeronavă cu un singur pilot în condiţii IFR numai în cazul în care
aeronava este echipată cu pilot automat care să aibă cel puţin modurile de menţinere a
altitudinii şi a capului-compas.
RACR-OPS 0.660 Sistem de alertă pentru altitudine
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

Operatorul nu operează un avion cu elice antrenată de motor cu turbină cu masa maximă
certificată la decolare mai mare de 5700 kg sau având o configuraţie maximă certificată de
mai mult de nouă locuri pentru pasageri sau un avion cu reacţie decât în cazul în care
acesta este echipat cu un sistem de alertă pentru altitudine capabil să:
(1) alerteze echipajul de conducere la apropierea de altitudinea preselectată; şi
(2) alerteze echipajul de conducere cel puţin printr-un semnal sonor, la devierea
deasupra sau sub o altitudine preselectată,
cu excepţia avioanelor cu o masă maximă certificată la decolare de cel mult 5700 kg cu o
configuraţie maximă certificată de mai mult de nouă locuri pentru pasageri şi cu un
certificat individual de navigabilitate iniţial emis înainte de 1 aprilie 1972 şi înregistrat deja
într-un stat membru la 1 aprilie 1995.
RACR-OPS 0.662 Radioaltimetre
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu elicoptere.

(a) Operatorul va opera un elicopter:
(1) fără vederea ţărmului; sau
(2) dacă vizibilitatea este sub 1500 m; sau
(3) pe timp de noapte; sau
(4) la o distanţă faţă de ţărm corespunzătoare la mai mult de 3 minute de zbor la
viteza de croazieră,
numai dacă elicopterul este echipat cu un radio altimetru cu avertizare vocală, sau alte
mijloace acceptabile AACR, care operează sub o înălţime selectată şi o avertizare
vizuală capabilă să opereze la o înălţime selectabilă de către pilot.
RACR-OPS 0.665 Sistem de avertizare a apropierii de sol şi sistem de avertizare şi
de informare asupra configuraţiei terenului
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

(a) Operatorul va opera un avion cu motor cu turbină având masa maximă certificată la
decolare mai mare de 5 700 kg sau cu o configuraţie maximă certificată de mai mult de
nouă locuri pentru pasageri numai în cazul în care acesta este echipat cu un dispozitiv de
avertizare a apropierii de sol care include o funcţie predictivă de avertizare a pericolelor
datorate configuraţiei terenului (Terrain Awarness and Warning System – TAWS – sistem
de avertizare şi de informare asupra configuraţiei terenului).
(b) Sistemul de avertizare a apropierii de sol trebuie să furnizeze automat echipajului de
conducere, prin intermediul semnalelor acustice, care pot fi suplimentate de semnale
vizuale, avertizări distincte şi în timp util privind viteza de coborâre, apropierea de sol,
pierderea de altitudine după decolare sau ratarea aterizării, configurarea incorectă pentru
aterizare şi abaterea de la panta de aterizare.
(c) Sistemul de avertizare şi de informare asupra configuraţiei terenului trebuie să alerteze
automat echipajul de conducere, prin intermediul semnalelor acustice şi vizuale şi al unui
afişaj de informare asupra configuraţiei terenului, şi să îi acorde suficient timp pentru a
115/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

118

preveni impactul cu elementele solului şi pentru asigurarea unei capacităţi de căutare
avansată şi a unui nivel de siguranţă deasupra solului.
RACR-OPS 0.668 Sistem de evitare a coliziunii în zbor
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

Operatorul va opera un avion cu motor cu turbină având o masă maximă certificată la
decolare mai mare de 5 700 kg sau o configuraţie maximă certificată de mai mult de 19
locuri pentru pasageri numai în cazul în care acesta este echipat cu un sistem de evitare a
coliziunii în zbor, cu un nivel de performanţă de cel puţin ACAS II.
RACR-OPS 0.670 Echipament radar meteorologic la bord
(a) Avioane:
(1) Operatorul va opera:
(i) un avion presurizat; sau
(ii) un avion nepresurizat care are o masă maximă certificată la decolare mai
mare de 5700 kg; sau
(iii) un avion nepresurizat cu o configuraţie maximă certificată de mai mult de
nouă locuri pentru pasageri,
numai în cazul în care avionul este echipat cu un echipament radar
meteorologic, când un astfel de avion este operat pe timp de noapte sau în
condiţii meteorologice de zbor instrumental în zone în care sunt previzibile,
de-a lungul rutei, furtuni cu trăsnete sau alte condiţii meteorologice potenţial
periculoase, considerate a fi detectabile cu echipamentul radarului
meteorologic de la bord.
(2) Pentru avioanele presurizate propulsate de elice cu o masă maximă certificată
la decolare mai mică de 5 700 kg, cu o configuraţie maximă certificată mai mică
de nouă locuri pentru persoane admise la bord, echipamentul radar
meteorologic de bord poate fi înlocuit cu alt echipament capabil să detecteze
furtunile cu trăsnete şi alte condiţii meteorologice potenţial periculoase,
considerate ca fiind detectabile cu echipamentul radar meteorologic de la bord,
sub rezerva aprobării de către autoritate.
(b) Elicoptere:
(1) Operatorul va opera un elicopter cu o configuraţie maximă aprobată mai mare
de 9 scaune pentru persoane admise la bord, noaptea sau într-un zbor IFR,
atunci când rapoartele meteorologice curente indică furtuni sau alte potenţiale
condiţii riscante de vreme, considerate ca detectabile cu radarul meteo de bord
şi care pot fi în mod rezonabil aşteptate a fi întâlnite pe ruta care va fi survolată,
numai dacă este echipat cu un sistem radar meteo de bord.
RACR-OPS 0.675 Echipament pentru operaţiuni în condiţii de givraj
(a) Operatorul va opera o aeronavă în condiţii de posibilă pregătire sau de existenţă a
givrajului numai în cazul în care aeronava este certificată şi echipată pentru a zbura în
condiţii de givraj.
(b) Operatorul va opera o aeronavă în condiţii de posibilă pregătire sau de existenţă a
givrajului, pe timp de noapte, numai în cazul în care aeronava este echipată cu mijloace
de iluminare sau de detectare a formării gheţii. Orice lumină utilizată trebuie să fie de un
tip care să nu producă orbirea sau reflexia, care ar împiedica membrii echipajului de
conducere să-şi îndeplinească sarcinile.
RACR-OPS 0.680 Echipament pentru detectarea radiaţiei cosmice
116/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Notă:

119

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

Operatorul va opera un avion la peste 15 000 m (49 000 ft) numai în cazul în care:
(1) este echipat cu un instrument pentru a măsura şi indica continuu doza radiaţiei
cosmice totale recepţionate (aceasta înseamnă totalul radiaţiei ionice şi de
neutroni de origine galactică şi solară) şi doza cumulată la fiecare zbor.
(2) se instituie un sistem de eşantionare trimestrială la bordul avionului acceptabil
pentru autoritate.
RACR-OPS 0.685 Sistem interfon al echipajului de conducere
Operatorul va opera o aeronavă pe care este necesar un echipaj format din mai mult de o
persoană numai în cazul în care aceasta este echipată cu sistem interfon, incluzând căşti
şi microfoane, nu de tip manual, pentru a fi utilizate de toţi membrii echipajului de
conducere.
RACR-OPS 0.690 Sistemul interfon al membrilor echipajului
Operatorul va opera o aeronavă care transportă un membru al echipajului, altul decât
membru al echipajului de conducere, numai dacă aeronava este echipată cu un sistem
interfon al membrului echipajului.
RACR-OPS 0.695 Sistemul de adresare persoane admise la bord
Operatorul va opera un avion cu o configuraţie maximă certificată de mai mult de 19 locuri
pentru persoane admise la bord sau un elicopter cu o configuraţie maximă certificată de
mai mult de 9 locuri pentru persoane admise la bord, numai dacă aeronava este echipată
cu un sistem de adresare persoane admise la bord, independent de sistemele interfon şi
uşor accesibil de la fiecare post al echipajului de conducere.
RACR-OPS 0.700 Înregistratoare de voce în cabina de pilotaj – 1
(a) Avioane:
(1) Operatorul va opera un avion al cărui certificat de navigabilitate iniţial a fost
emis la sau după 1 aprilie 1998, care:
(i) este echipat cu mai multe motoare cu turbină şi are o configuraţie maximă
certificată de mai mult de nouă locuri pentru pasageri; sau
(ii) are o masă maximă certificată la decolare mai mare de 5700 kg,
numai în cazul în care aceasta este echipat cu un înregistrator de voce în cabina de
pilotaj care, în raport cu o scară de timp, înregistrează:
(i)

comunicaţiile prin voce transmise din sau recepţionate în cabina pilotaj prin
radio;

(ii)

mediul sonor din cabina de pilotaj, inclusiv semnalele audio recepţionate
de la fiecare microfon cu braţ şi microfon al măştilor de oxigen în uz, fără
întrerupere;

(iii) comunicaţiile verbale ale membrilor echipajului de conducere din cabina de
pilotaj, folosind sistemul interfon al avionului;
(iv) semnale vocale sau audio de identificare a mijloacelor de navigaţie sau
apropiere transmise într-o cască sau difuzor; şi
(v)

comunicaţiile verbale ale echipajului de conducere din cabina de pilotaj,
folosind sistemul de adresare pasageri, dacă este instalat.

(2) Înregistratorul de voce din cabina de pilotaj trebuie să fie capabil să reţină
informaţiile înregistrate cel puţin pentru ultimele două ore de funcţionare ale
acestuia, cu excepţia că pentru avioanele cu masă maximă certificată la
decolare de cel mult 5700 kg această perioadă poate fi redusă la 30 de minute.
117/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

120

(3) Înregistratorul de voce din cabina de pilotaj trebuie să înceapă să înregistreze
automat, înainte ca avionul să înceapă deplasarea prin mijloace proprii, şi să
continue înregistrarea până la terminarea zborului, când avionul nu se mai
poate deplasa prin mijloace proprii. În plus, în funcţie de disponibilitatea energiei
electrice, înregistratorul de voce din cabina de pilotaj trebuie să înceapă să
înregistreze cât mai devreme posibil, în timpul verificărilor în cabina de pilotaj,
înainte de pornirea motoarelor la începutul zborului, până la verificările din
cabina de pilotaj imediat după oprirea motoarelor la sfârşitul zborului.
(4) Înregistratorul de voce din cabina de pilotaj trebuie să aibă un dispozitiv care să
ajute la localizarea înregistratorului în apă.
(b) Elicoptere:
(1) Operatorul va opera un elicopter al cărui certificat de navigabilitate iniţial a fost
emis la sau după 1 august 1999, care are o masă maximă certificată la decolare
MCTOM de peste 3175 kg, numai dacă elicopterul este echipat cu un
înregistrator de voce în cabină care înregistrează, cu referinţă la o scală de
timp:
(i) comunicaţiile prin voce transmise sau recepţionate de echipajul de zbor prin
radio;
(ii) Mediul sonor din cabina de comandă, incluzând fără întrerupere, semnalele
audio recepţionate de la fiecare microfon al echipajului de zbor aflat în
folosinţă;
(iii) Comunicaţiile membrilor echipajului de zbor prin intermediul sistemului
interfon al membrilor echipajului;
(iv) Semnale vocale sau audio de identificare a mijloacelor de navigaţie sau de
apropiere introduse în căşti sau difuzoare; şi
(v) Comunicaţiile echipajului de zbor în cabina de comandă prin sistemul de
adresare pasageri, dacă este practicabil.
(2) Înregistratorul de voce în cabină trebuie să fie capabil să reţină informaţiile
înregistrate pe parcursul cel puţin a ultimei ore de funcţionare a acestuia,
excepţie fac elicopterele cu o masă maximă certificată la decolare de 7000 kg
sau mai puţin, la care această perioadă poate fi redusă la 30 minute.
(3) Înregistratorul de voce în cabină trebuie să înceapă să înregistreze automat,
înainte ca elicopterul să se deplaseze prin puterea proprie şi trebuie să continue
să înregistreze până la terminarea zborului când elicopterul a încetat să mai fie
capabil să se deplaseze prin putere proprie. In plus, în funcţie de disponibilitatea
alimentării cu energie electrică, înregistratorul trebuie să înceapă să înregistreze
cât de curând posibil, în timpul verificărilor din cabina de comandă, înainte de
pornirea motoarelor, la începutul zborului, şi să continue să funcţioneze până în
momentul verificărilor ce se fac după oprirea motoarelor la sfârşitul zborului.
(4) Înregistratorul de voce trebuie să aibă un dispozitiv pentru localizarea acestui
înregistrator în apă.
(5) La conformarea cu cerinţele acestui capitol, înregistratorul de voce în cabină
poate face parte dintr-un singur echipament împreună cu înregistratorul de date
de zbor.
RACR-OPS 0.705 Înregistratoare de voce în cabina de pilotaj – 2
(a) Avioane:
(1) Operatorul va opera un avion cu mai multe motoare cu turbină al cărui certificat
de navigabilitate iniţial a fost emis între 1 ianuarie 1990 şi 31 martie 1998
inclusiv, care are o masă maximă certificată la decolare de cel mult 5 700 kg şi
118/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

121

o configuraţie maximă certificată de mai mult de nouă locuri pentru pasageri,
numai în cazul în care acesta este echipat cu un înregistrator de voce în cabina
de pilotaj care înregistrează:
(i) comunicaţiile prin voce transmise din sau recepţionate în cabina pilotaj prin
radio;
(ii) mediul sonor din cabina de pilotaj, inclusiv, unde este realizabil, semnalele
sonore primite de la fiecare microfon cu braţ şi microfon al măştilor de oxigen
în uz, fără întrerupere;
(iii) comunicaţiile verbale ale membrilor echipajului de conducere din cabina de
pilotaj, folosind sistemul interfon al avionului;
(iv) semnale vocale sau audio de identificare a mijloacelor de navigaţie sau
apropiere transmise într-o cască sau difuzor; şi
(v) comunicaţiile verbale ale echipajului de conducere din cabina de pilotaj,
folosind sistemul de adresare pasageri, dacă este instalat.
(2) Înregistratorul de voce din cabina de pilotaj este capabil să reţină informaţiile
înregistrate cel puţin pentru ultimele 30 de minute de funcţionare a acestuia.
(3) Înregistratorul de voce din cabina de pilotaj trebuie să înceapă să înregistreze
automat, înainte ca avionul să înceapă deplasarea prin mijloace proprii, şi să
continue înregistrarea până la terminarea zborului, când avionul nu se mai
poate deplasa prin mijloace proprii. În plus, în funcţie de disponibilitatea energiei
electrice, înregistratorul de voce din cabina de pilotaj trebuie să înceapă să
înregistreze cât mai devreme posibil, în timpul verificărilor din cabina de pilotaj,
înainte de pornirea motoarelor la începutul zborului până la verificările din
cabina de pilotaj imediat după oprirea motoarelor la sfârşitul zborului.
(4) Înregistratorul de voce din cabina de pilotaj trebuie să aibă un dispozitiv care să
ajute la localizarea înregistratorului în apă.
(b) Elicoptere:
(1) Operatorul va opera un elicopter în una din variantele:
(i) masă maximă certificată la decolare de peste 3175 kg dar nu mai mult de
7000 kg şi Certificatul de Navigabilitate individual emis iniţial între 1 Ianuarie
1987 şi 31 Iulie 1999 inclusiv, sau;
(ii) masă maximă certificată la decolare de peste 7000 kg şi a cărui certificat
individual de navigabilitate a fost emis iniţial până la 31 Iulie 1999 inclusiv;
numai dacă elicopterul este echipat cu un înregistrator de voce în cabină care
înregistrează, cu referinţă la o scală de timp:
(i) comunicaţiile prin voce transmise sau recepţionate de echipajul de zbor prin
radio;
(ii) mediul sonor din cabina de comandă, incluzând fără întrerupere, acolo unde
este practicabil, semnalele audio recepţionate de la fiecare microfon al
echipajului de zbor aflat în folosinţă;
(iii) comunicaţiile membrilor echipajului de zbor prin intermediul sistemului
interfon al membrilor echipajului;
(iv) semnale vocale sau audio de identificare a mijloacelor de navigaţie sau de
apropiere introduse în căşti sau difuzoare;
(v) comunicaţiile echipajului de zbor prin sistemul de adresare pasageri, dacă
este practicabil; şi
(vi) pentru un elicopter care nu este echipat cu înregistrator de date de zbor,
parametrii necesari pentru a determina viteza rotorului principal.
119/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

122

(2) Înregistratorul de voce în cabină trebuie să fie capabil să reţină informaţiile
înregistrate pe parcursul cel puţin a ultimelor 30 de minute de funcţionare a
acestuia.
(3) Înregistratorul de voce în cabină trebuie să înceapă să înregistreze înainte ca
elicopterul să se deplaseze sub putere proprie şi trebuie să continue să
înregistreze până la terminarea zborului când elicopterul a încetat să mai fie
capabil să se deplaseze prin putere proprie.
(4) Înregistratorul de voce în cabină trebuie să aibă un dispozitiv pentru localizarea
acestui înregistrator în apă.
(5) La conformarea cu cerinţele acestui capitol, înregistratorul de voce în cabină
poate face parte dintr-un singur echipament împreună cu înregistratorul de date
de zbor.
RACR-OPS 0.710 Înregistratoare de voce în cabina de pilotaj – 3
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

(a) Operatorul va opera un avion cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de
5700 kg, cu un certificat de navigabilitate iniţial emis înainte de 1 aprilie 1998, numai în
cazul în care acesta este echipat cu un înregistrator de voce în cabina de pilotaj, care
înregistrează:
(1) comunicaţiile prin voce transmise din sau recepţionate în cabina pilotaj prin
radio;
(2) mediul sonor din cabina de pilotaj;
(3) comunicaţiile verbale ale membrilor echipajului de conducere din cabina de
pilotaj, folosind sistemul interfon al avionului;
(4) semnale vocale sau audio de identificare a mijloacelor de navigaţie sau
apropiere transmise într-o cască sau difuzor; şi
(5) comunicaţiile verbale ale echipajului de conducere din cabina de pilotaj, folosind
sistemul de adresare pasageri, dacă este instalat.
(b) Înregistratorul de voce din cabina de pilotaj este capabil să reţină informaţiile
înregistrate cel puţin pentru ultimele 30 de minute de funcţionare a acestuia.
(c) Înregistratorul de voce din cabina de pilotaj trebuie să înceapă să înregistreze automat,
înainte ca avionul să înceapă deplasarea prin mijloace proprii, şi să continue înregistrarea
până la terminarea zborului, când avionul nu se mai poate deplasa prin mijloace proprii.
(d) Înregistratorul de voce din cabina de pilotaj trebuie să aibă un dispozitiv care să ajute
la localizarea înregistratorului în apă.
RACR-OPS 0.712 Înregistratoare date de zbor – construcţie şi instalare
Înregistratoarele de date de zbor trebuie construite, amplasate şi instalate astfel încât să
se asigure o protecţie maximă a informaţiilor înregistrate pentru a fi recuperate şi
transcrise. Înregistratoarele de date de zbor trebuie să se conformeze specificaţiilor de
protecţie la şoc şi la foc.
RACR-OPS 0.715 Înregistratoare date de zbor – 1
(a) Avioane:
(1) Operatorul va opera un avion al cărui certificat de navigabilitate iniţial a fost
emis la sau după 1 aprilie 1998, care:
(i) este echipat cu mai multe motoare cu turbină şi are o configuraţie maximă
certificată de mai mult de nouă locuri pentru pasageri; sau
(ii) are o masă maximă certificată la decolare mai mare de 5700 kg,
120/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

123

numai în cazul în care aceasta este echipat cu un înregistrator de date de zbor
care foloseşte o metodă digitală de înregistrare şi stocare a datelor şi este
disponibilă o metodă de recuperare rapidă a datelor din mediul de stocare.
(2) Înregistratorul de date de zbor va fi capabil să reţină informaţiile înregistrate cel
puţin pentru ultimele 25 de ore de funcţionare, cu excepţia avioanelor cu masă
maximă certificată la decolare de cel mult 5700 kg, pentru care această
perioadă poate fi redusă la 10 ore.
(3) Înregistratorul de date de zbor, în raport cu o scară a timpului, trebuie să
înregistreze:
(i)

parametrii enumeraţi în tabelele A1 sau A2 din Anexa 1 la RACR-OPS
0.715(a), după caz;

(ii)

pentru avioanele cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de
27000 kg, parametrii enumeraţi în tabelul B din Anexa 1 la RACR-OPS
0.715(a);

(iii) pentru avioanele menţionate la punctul (1), înregistratorul de date de zbor
trebuie să înregistreze orice parametri speciali referitori la caracteristicile
neobişnuite sau unice de proiectare sau operaţionale ale avionului, astfel
cum au fost determinate de autoritate în timpul certificării de tip sau al
certificării suplimentare de tip; şi
(iv) pentru avioanele echipate cu sistem de afişaj electronic, parametrii
enumeraţi în tabelul C din Anexa 1 la RACR-OPS 0.715(a), cu excepţia că,
pentru avioanele cu certificat de navigabilitate iniţial emis înainte de 20
august 2002, parametrii pentru care:
(v)

senzorul nu este disponibil; sau

(vi) sistemul sau echipamentul avionului de generare a datelor necesită
modificări; sau
(vii) semnalele sunt incompatibile cu sistemul de înregistrare;
nu necesită înregistrarea, dacă este acceptabil pentru autoritate.
(4) Datele trebuie să fie obţinute din sursele avionului care permit corelarea exactă
cu informaţiile afişate echipajului de conducere.
(5) Înregistratorul de date de zbor trebuie să înceapă automat să înregistreze datele
înainte ca avionul să înceapă să se deplaseze prin mijloace proprii şi să se
oprească automat, când avionul nu se mai poate deplasa prin mijloace proprii.
(6) Înregistratorul de date de zbor trebuie să aibă un dispozitiv care să ajute la
localizarea înregistratorului în apă.
(7) Avioanele cu un certificat individual de navigabilitate iniţial emis la sau după 1
aprilie 1998, dar nu mai târziu de 1 aprilie 2001, pot să nu se conformeze
RACR-OPS 0.715 litera (a)(3), dacă autoritatea aprobă, cu condiţia că:
(i) respectarea RACR-OPS 0.715 punctul (a)(3) nu se poate realiza fără
modificări extensive ale sistemelor şi echipamentului avionului, altele decât
sistemul de înregistrare a datelor de zbor; şi
(ii) avionul corespunde RACR-OPS 0.720 litera (a)(3), cu excepţia faptului că
parametrul 15b din tabelul A din Anexa 1 la RACR-OPS 0.715(a) nu trebuie
înregistrat.
(b) Elicoptere:
(1) Operatorul va opera un elicopter având un Certificat de Navigabilitate emis
prima dată la sau după 1 august 1999 şi care are o masă maximă certificată la
decolare de peste 3175 kg, numai dacă elicopterul este echipat cu un
121/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

124

înregistrator de date de zbor care înregistrează şi stochează digital datele de
zbor şi este disponibilă o modalitate promptă de extragere a acestor date din
mediul de stocare.
(2) Înregistratorul de date de zbor trebuie să aibă capacitatea să reţină informaţiile
înregistrate pe parcursul cel puţin a ultimelor 8 ore de funcţionare ale acestuia.
(3) Înregistratorul de date de zbor trebuie să înregistreze pe baza unei scale de
timp de referinţă:
(i) pentru elicopterele cu o masă maximă certificată la decolare de peste 3175
kg dar nu mai mare de 7000 kg parametrii listaţi în Tabelul A din Anexa 1 la
RACR-OPS 0.715(b);
(ii) pentru elicopterele cu o masă maximă certificată la decolare de peste 7000
kg, parametrii listaţi în Tabelul B din Anexa 1 la RACR-OPS 0.715(b), cu
excepţia că, dacă este acceptabil AACR, parametrul 19 nu necesită a fi
înregistrat, dacă sunt îndeplinite următoarele condiţii:
(A) Senzorul nu este disponibil momentan;
(B) Este necesară o schimbare în echipamentul generator de date;
(iii) Pentru toate elicopterele, înregistratorul de date de zbor trebuie să
înregistreze orice parametri speciali apăruţi datorită caracteristicilor noi sau
unice de proiectare sau operaţionale ale elicopterului; şi
(iv) Pentru elicopterele echipate cu sisteme de afişaj electronic, parametrii listaţi
în Tabelul C din Anexa 1 la RACR-OPS 0.715(b).
(4) Informaţiile trebuie să fie obţinute de la sursele elicopterului care permit o
corelare precisă cu informaţiile afişate echipajului de zbor.
(5) Înregistratorul de date de zbor trebuie să înceapă să înregistreze automat
înainte ca elicopterul să fie capabil să se deplaseze prin putere proprie şi să se
oprească automat imediat după ce elicopterul a devenit incapabil să se
deplaseze prin putere proprie.
(6) Înregistratorul de date de zbor trebuie să aibă un dispozitiv pentru localizarea
acestui înregistrator în apă.
(7) La conformarea cu cerinţele acestui capitol, înregistratorul de date de zbor
poate face parte dintr-un singur echipament împreună cu înregistratorul de voce
în cabina de pilotaj.
RACR-OPS 0.720 Înregistratoare date de zbor – 2
(a) Avioane:
(1) Operatorul va opera un avion cu certificatul de navigabilitate iniţial emis la 1
iunie 1990 sau după această dată până la inclusiv 31 martie 1998, care are o
masă maximă certificată la decolare mai mare de 5700 kg, numai în cazul în
care avionul este echipat cu un înregistrator de date de zbor care foloseşte o
metodă digitală de înregistrare şi stocare a datelor şi este disponibilă o metodă
de extragere rapidă a datelor din mediul de stocare.
(2) Înregistratorul de date de zbor va fi capabil să reţină informaţiile înregistrate cel
puţin pentru ultimele 25 de ore de funcţionare.
(3) Înregistratorul de date de zbor, în raport cu o scară a timpului, trebuie să
înregistreze:
(i) parametrii enumeraţi în tabelul A din Anexa 1 la RACR-OPS 0.720; şi
(ii) pentru avioanele cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de
27 000 kg, parametrii suplimentari enumeraţi în tabelul B din Anexa 1 la
RACR-OPS 0.720.
122/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

125

(4) Pentru avioanele cu o masă maximă certificată la decolare de cel mult 27 000
kg, dacă este acceptabil pentru autoritate, parametrii 14 şi 15b din tabelul A din
Anexa 1 la RACR-OPS 0.720 nu este nevoie să fie înregistraţi, când este
îndeplinită oricare dintre condiţiile:
(i) senzorul nu este disponibil momentan;
(ii) sistemul de înregistrare a datelor de zbor nu are capacitate suficientă;
(iii) este necesară o schimbare în echipamentul care generează datele.
(5) Pentru avioanele cu o masă maximă certificată la decolare de cel mult 27000
kg, dacă este acceptabil pentru autoritate, nu este necesar să se înregistreze
următorii parametri: 15b din tabelul A din Anexa 1 la RACR-OPS 0.720 şi 23,
24, 25, 26, 27, 28, 29, 90 şi 31 din tabelul B din Anexa 1 la RACR-OPS
0.720(a), dacă este îndeplinită oricare dintre condiţiile:
(i) senzorul nu este disponibil momentan;
(ii) sistemul de înregistrare a datelor de zbor nu are capacitate suficientă;
(iii) este necesară o schimbare în echipamentul care generează datele;
(iv) pentru datele de navigaţie (alegerea frecvenţei NAV, distanţa DME,
latitudinea, longitudinea, viteza faţă de sol şi deriva) semnalele nu sunt
disponibile în formă digitală.
(6) Nu este necesară înregistrarea parametrilor individuali care pot fi obţinuţi prin
calcul din alţi parametri înregistraţi, dacă acest lucru este acceptabil pentru
autoritate.
(7) Datele trebuie să fie obţinute din sursele avionului care permit corelarea exactă
cu informaţiile afişate echipajului de conducere.
(8) Înregistratorul de date de zbor trebuie să înceapă să înregistreze datele înainte
ca avionul să fie capabil să se deplaseze prin mijloace proprii şi trebuie să se
oprească după ce avionul nu se mai poate deplasa prin mijloace proprii.
(9) Înregistratorul de date de zbor trebuie să aibă un dispozitiv care să ajute la
localizarea înregistratorului în apă.
(b) Elicoptere:
(1) Operatorul va opera un elicopter a cărui certificat de navigabilitate a fost emis
iniţial la sau după 1 ianuarie 1989, până la inclusiv 31 Iulie 1999, şi care are o
masă maximă certificată la decolare de peste 7000 kg sau o configuraţie
maximă aprobată a cabinei de pasageri mai mare de 9 scaune, numai dacă este
echipat cu un înregistrator de date de zbor care utilizează o metodă digitală de
înregistrare şi stocare a informaţiilor şi o metodă de recuperare imediată a
datelor din mediul de stocare.
(2) Înregistratorul de date de zbor trebuie să aibă capacitatea să reţină informaţiile
înregistrate pe parcursul cel puţin a ultimelor 5 ore de funcţionare ale acestuia.
(3) Înregistratorul datelor de zbor trebuie să înregistreze pe baza unei scale de timp
de referinţă:
(i) Pentru elicopterele cu o masă maximă certificată la decolare de 7000 kg sau
mai mică şi având o configuraţie maximă aprobată a cabinei de pasageri mai
mare de 9 scaune, parametrii listaţi în Tabelul A din Anexa 1 la RACR-OPS
0.715(b).
(ii) Pentru elicopterele cu o masă maximă certificată la decolare de peste 7000
kg parametrii listaţi în Tabelul B din Anexa 1 la RACR-OPS 0.715(b), cu
excepţia că, dacă este acceptabil AACR, parametrul 19 nu necesită a fi
înregistrat, dacă sunt îndeplinite oricare din următoarele condiţii:
123/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

126

(A) senzorul nu este disponibil momentan;
(B) Este necesară o modificare în echipamentul generator de date.
(iii) Pentru toate elicopterele, înregistratorul de date de zbor trebuie să
înregistreze orice parametri speciali apăruţi datorită caracteristicilor noi sau
unice de proiectare sau operaţionale ale elicopterului; şi
(iv) Pentru elicopterele echipate cu sisteme de afişaj electronic, parametrii listaţi
în Tabelul C din Anexa 1 la RACR-OPS 0.715(b).
(4) Parametrii individuali care pot deriva din calculul altor parametri înregistraţi, nu
necesită a fi înregistraţi dacă este acceptabil AACR.
(5) Informaţiile trebuie să fie obţinute din sursele elicopterului care să permită o
corelare precisă cu informaţiile afişate echipajului de zbor.
(6) Înregistratorul de date de zbor trebuie să înceapă să înregistreze automat
înainte ca elicopterul să fie capabil să se deplaseze prin putere proprie şi să se
oprească automat imediat după ce elicopterul a devenit incapabil să se
deplaseze prin putere proprie.
(7) Înregistratorul de date de zbor trebuie să aibă un dispozitiv pentru localizarea
acestui înregistrator în apă.
(8) La conformarea cu cerinţele acestui capitol, înregistratorul de date de zbor
poate face parte dintr-un singur echipament împreună cu înregistratorul de voce
în cabină.
RACR-OPS 0.725 Înregistratoare date de zbor – 3
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

(a) Operatorul va opera un avion cu motor cu turbină cu un certificat de navigabilitate iniţial
emis înainte de 1 iunie 1990, care are o masă maximă certificată la decolare mai mare de
5700 kg, numai în cazul în care acesta este echipat cu un înregistrator de date de zbor
care foloseşte o metodă digitală de înregistrare şi stocare a datelor şi este disponibilă o
metodă de extragere rapidă a datelor din mediul de stocare.
(b) Înregistratorul de date de zbor va fi capabil să reţină informaţiile înregistrate cel puţin
pentru ultimele 25 de ore de funcţionare.
(c) Înregistratorul de date de zbor, în raport cu o scară a timpului, trebuie să înregistreze:
(1) parametrii enumeraţi în tabelul A din Anexa 1 la RACR-OPS 0.725;
(2) pentru avioanele cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de 27 000
kg şi a căror primă certificare de tip s-a făcut după 30 septembrie 1969,
parametrii suplimentari enumeraţi de la 6 la 15b în tabelul B din Anexa 1 la
RACR-OPS 0.725 din acest paragraf. Următorii parametri nu necesită
înregistrarea, dacă este acceptabil pentru autoritate: Dacă este acceptabil
pentru autoritate, nu este necesar să se înregistreze parametrii 13, 14 şi 15b din
tabelul B din Anexa 1 la RACR-OPS 0.725, când este îndeplinită oricare dintre
condiţiile:
(i)

senzorul nu este disponibil momentan;

(ii)

sistemul de înregistrare a datelor de zbor nu are capacitate suficientă;

(iii) este necesară o schimbare în echipamentul care generează datele; şi
(3) când în sistemul înregistratorului de date de zbor este disponibilă suficientă
capacitate, senzorul este disponibil rapid şi nu este necesară o schimbare în
echipamentul care generează datele:

124/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

127

(i) pentru avioanele cu certificat individual de navigabilitate iniţial emis la sau
după 1 ianuarie 1989, cu o masă maximă certificată la decolare peste 5700
kg, dar nu mai mare de 27000 kg, parametrii enumeraţi de la 6 la 15b din
tabelul B, Anexa 1 la RACR-OPS 0.725; şi
(ii) pentru avioanele cu certificat individual de navigabilitate iniţial emis la sau
după 1 ianuarie 1987, cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de
27000 kg, ceilalţi parametri din tabelul B, Anexa 1 la RACR-OPS 0.725.
(4) Nu este necesară înregistrarea parametrilor individuali care pot fi obţinuţi prin
calcul din alţi parametri înregistraţi, dacă acest lucru este acceptabil pentru
autoritate.
(5) Datele trebuie să fie obţinute din sursele avionului care permit corelarea exactă
cu informaţiile afişate echipajului de conducere.
(6) Înregistratorul de date de zbor trebuie să înceapă să înregistreze datele înainte
ca avionul să fie capabil să se deplaseze prin mijloace proprii şi trebuie să se
oprească după ce avionul nu se mai poate deplasa prin mijloace proprii.
(7) Înregistratorul de date de zbor trebuie să aibă un dispozitiv care să ajute la
localizarea înregistratorului în apă.
RACR-OPS 0.727 Înregistrator combinat
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

(a) Respectarea cerinţelor privind înregistratorul de voce în cabina de pilotaj şi
înregistratorul de date de zbor poate fi realizată:
(1) printr-un înregistrator combinat, dacă avionul trebuie să fie echipat doar cu un
înregistrator de voce în cabina de pilotaj sau cu un înregistrator de date de zbor;
sau
(2) printr-un înregistrator combinat, dacă avionul cu o masă maximă certificată la
decolare de cel mult 5700 kg trebuie să fie echipat cu un înregistrator de voce în
cabina de pilotaj şi cu un înregistrator de date de zbor; sau
(3) prin două înregistratoare combinate, dacă avionul cu o masă maximă certificată
la decolare mai mare de 5700 kg trebuie să fie echipat cu un înregistrator de
voce în cabina de pilotaj şi cu un înregistrator de date de zbor.
(b) Un înregistrator combinat este un înregistrator de date de zbor care înregistrează:
(1) toate comunicaţiile verbale şi mediul acustic, impuse prin paragraful relevant
privind înregistratorul de voce din cabina de pilotaj; şi
(2) toţi parametrii prevăzuţi la punctul relevant privind înregistratorul de date de
zbor, cu aceleaşi specificaţii prevăzute la acele puncte.
RACR-OPS 0.728 Comunicaţii de date
Toate aeronavele care folosesc un sistem de comunicaţii de date şi la care este cerut
CVR, trebuie să înregistreze pe un înregistrator de date de zbor toate comunicaţiile de
date către şi dinspre aeronavă. Durata minimă a acestor înregistrări trebuie să fie egală cu
durata de înregistrare a CVR şi să fie corelate cu înregistrarea audio din cabina de pilotaj.
Trebuie înregistrate informaţii suficiente pentru a se putea obţine conţinutul mesajelor
comunicaţiilor de date şi, oricând este posibil, momentul la care mesajul a fost afişat către
sau generat de către echipaj.
RACR-OPS 0.730 Scaune, centuri de siguranţă ale scaunelor, seturi de centuri şi
dispozitive de reţinere a copiilor
(a) Operatorul va opera o aeronavă numai în cazul în care aceasta este echipată cu:
125/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(1) un scaun sau cuşetă pentru fiecare persoană care are vârsta de doi ani sau mai
mult;
(2) o centură de siguranţă, cu sau fără bandă diagonală peste umăr sau un set de
centuri de siguranţă pentru fiecare scaun de pasager, pentru fiecare persoană
care are vârsta de doi ani sau mai mare;
(3) Un dispozitiv de reţinere a copiilor, acceptabil pentru autoritate, pentru fiecare
infant;
(4) cu excepţia celor prevăzute la litera (c), o centură de siguranţă cu chingă peste
umăr, pentru fiecare scaun al echipajului de conducere şi pentru orice scaun
alăturat scaunului pilotului, incluzând un dispozitiv care va reţine automat torsul
ocupantului în cazul decelerării rapide;
(b) Toate centurile de siguranţă cu chingă peste umăr trebuie să aibă un singur punct de
eliberare.
(c) O centură de siguranţă cu o bandă diagonală peste umăr pentru avioanele cu o masă
maximă certificată la decolare de cel mult 5700 kg sau elicoptere sau o centură de
siguranţă pentru avioanele cu o masă maximă certificată la decolare de cel mult 2 730 kg
poate fi permisă în locul unei centuri de siguranţă cu chingă peste umăr, dacă nu este
realizabil să se monteze cea din urmă.
RACR-OPS 0.731 Indicatoare de legare a centurilor de siguranţă şi de interzicere a
fumatului
Operatorul va opera o aeronavă în care nu sunt vizibile din cabina de pilotaj toate
scaunele pentru persoane admise la bord, numai în cazul în care aceasta este echipată cu
un mijloc care să indice tuturor persoanelor de la bord când trebuie să îşi lege centurile de
siguranţă şi când fumatul nu este permis.
RACR-OPS 0.735 Uşi interioare şi perdele
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

Operatorul va opera un avion numai în cazul în care avionul are instalat următorul
echipament:
(1) într-un avion cu o configuraţie maximă certificată de mai mult de 19 locuri pentru
pasageri, o uşă între compartimentul pasagerilor şi cabina echipajului de
conducere cu o etichetă «Crew only (Doar pentru echipaj)» şi un mijloc de
blocare, pentru a împiedica deschiderea acesteia de către pasageri fără
permisiunea unui membru al echipajului de conducere;
(2) un mijloc de deschidere a fiecărei uşi care separă un compartiment al
pasagerilor de un alt compartiment care are prevăzute ieşiri de urgenţă. Mijlocul
de deschidere trebuie să fie accesibil rapid;
(3) dacă este necesar să se treacă printr-o uşă sau perdea care separă cabina
pasagerilor de alte zone pentru a ajunge de la oricare scaun de pasager la
oricare dintre ieşirile de urgenţă impuse, uşa sau perdeaua trebuie să aibă un
mijloc de asigurare a acesteia în poziţia deschis;
(4) o plăcuţă pe fiecare uşă interioară sau lângă o perdea care este mijlocul de
acces la o ieşire de urgenţă pentru pasageri, pentru a indica faptul că trebuie
asigurată în poziţia deschis în timpul decolării şi aterizării; şi
(5) un mijloc pentru fiecare membru al echipajului de a debloca orice uşă care este
accesibilă în mod normal pasagerilor şi care poate fi blocată de către pasageri.
RACR-OPS 0.745 Truse de prim ajutor

126/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

129

(a) Operatorul va opera o aeronavă numai în cazul în care aceasta este echipată cu truse
de prim ajutor, accesibile rapid pentru folosire, în proporţiile următoare:
Numărul scaunelor
instalate pentru
persoane admise la
bord

Numărul truselor de
prim ajutor necesare

0-99

1

100-199

2

200-299

3

300 şi peste

4

(b) Operatorul trebuie să se asigure că trusele de prim ajutor sunt:
(1) verificate periodic pentru a confirma, pe cât posibil, dacă conţinutul este păstrat
în condiţiile necesare pentru uzul lor desemnat; şi
(2) completate la intervale regulate, în conformitate cu instrucţiunile de pe etichetele
lor sau după cum o cer împrejurările.
RACR-OPS 0.755 Trusa medicală de urgenţă
Vezi prevederile RACR-OPS 2.755 şi/sau RACR-OPS 4.755.
RACR-OPS 0.770 Oxigen suplimentar – aeronave presurizate
(a) Avioane:
(1) Generalităţi:
(i) Operatorul va opera un avion presurizat la altitudini barometrice mai mari de
10000 ft numai în cazul în care este furnizat echipamentul pentru oxigen
suplimentar capabil să stocheze şi să distribuie oxigenul prevăzut la
prezentul punct.
(ii) Cantitatea de oxigen suplimentar impusă se determină pe baza altitudinii
barometrice din cabină, durata zborului şi ipoteza că depresurizarea cabinei
se va produce la altitudinea sau punctul de zbor cel mai critic din punct de
vedere al nevoii de oxigen şi că după depresurizare avionul va coborî, în
conformitate cu procedurile de urgenţă specificate în manualul de zbor al
avionului, la o altitudine sigură pentru ruta de urmat care va permite
continuarea zborului şi aterizarea în siguranţă.
(iii) În urma depresurizării cabinei, altitudinea barometrică din cabină se va
considera aceeaşi cu altitudinea barometrică a avionului, în afară de cazul în
care s-a demonstrat autorităţii că nici o posibilă defectare a cabinei sau a
sistemului de presurizare nu va conduce la o altitudine barometrică în cabină
egală cu altitudinea barometrică a avionului. În aceste condiţii, altitudinea
barometrică maximă în cabină poate fi folosită ca bază pentru determinarea
necesarului de oxigen.
(2) Cerinţe privind echipamentul şi alimentarea cu oxigen:
(i) Membrii echipajului de conducere:
(A) Fiecărui membru al echipajului de conducere la postul din cabina de
pilotaj i se va furniza oxigen suplimentar în conformitate cu Anexa 1.
Dacă toţi ocupanţii scaunelor din cabina de pilotaj sunt alimentaţi de la
sursa de alimentare cu oxigen pentru echipajul de conducere, atunci ei
vor fi consideraţi ca membri ai echipajului de conducere la postul de
127/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

130

pilotaj din punct de vedere al alimentării cu oxigen. Ocupanţii scaunelor
din cabina de pilotaj cărora nu li se furnizează oxigen de la sursa de
oxigen a echipajului de conducere vor fi consideraţi pasageri, din punct
de vedere al alimentării cu oxigen.
(B) Membrii echipajului de conducere care nu sunt incluşi în reglementările
de la litera (b) punctul 1 punctul (i) vor fi consideraţi pasageri, din punct
de vedere al alimentării cu oxigen.
(C) Măştile de oxigen sunt amplasate astfel încât să fie accesibile imediat
pentru membrii echipajului de conducere în timp ce se află la postul de
lucru afectat.
(D) Măştile de oxigen destinate utilizării de către echipajul de conducere în
avioanele presurizate care operează la peste 25000 ft vor fi de tipul
măştilor cu fixare rapidă.
(ii) Membrii suplimentari ai echipajului şi persoanele admise la bord:
(A) Persoanelor admise la bord li se furnizează oxigen suplimentar în
conformitate cu Anexa 1, cu excepţia cazului în care se aplică punctul (v).
Membrii suplimentari ai echipajului vor fi consideraţi persoane admise la
bord din punct de vedere al alimentării cu oxigen.
(B) Pentru avioanele prevăzute pentru operarea la altitudini barometrice mai
mari de 25000 ft se vor asigura suficiente prize de rezervă şi măşti şi/sau
suficiente unităţi portabile de oxigen pentru utilizare de către toţi membrii
echipajului impuşi. Prizele de rezervă şi/sau unităţile portabile de oxigen
trebuie să fie distribuite uniform în cabină pentru a asigura disponibilitatea
imediată a oxigenului pentru fiecare membru al echipajului, indiferent de
locaţia sa la momentul depresurizării cabinei.
(C) Pentru avioanele prevăzute pentru operarea la altitudini barometrice sub
25000 ft, se va asigura o unitate de distribuire a oxigenului conectată la
terminalele de alimentare cu oxigen disponibile imediat fiecărui ocupant,
oriunde este aşezat. Numărul total al unităţilor de distribuire şi al prizelor
va depăşi numărul locurilor cu cel puţin 10 %. Unităţile suplimentare vor fi
distribuite uniform în cabină.
(D) Avioanele prevăzute pentru operarea la altitudini barometrice mai mari de
25000 ft sau care, dacă sunt operate la sau sub 25000 ft, nu pot coborî în
siguranţă timp de patru minute la 13000 ft şi pentru care certificatul
individual de navigabilitate a fost prima dată emis la sau după 9 noiembrie
1998 vor fi prevăzute cu echipamente de oxigen cu desprindere
automată, disponibile imediat fiecărui ocupant, oriunde este aşezat.
Numărul total al unităţilor de distribuire şi al prizelor va depăşi numărul
locurilor cu cel puţin 10%. Unităţile suplimentare vor fi distribuite uniform
în cabină.
(E) Cerinţele privind furnizarea de oxigen, astfel cum se precizează în Anexa
1, pentru avioane necertificate să zboare la altitudini mai mari de 25000 ft,
pot fi reduse pentru durata întregului zbor între 10000 ft şi 13000 ft
altitudine barometrică în cabină pentru toţi membrii echipajului impuşi şi
pentru cel puţin 10 % din pasageri dacă, în toate punctele de pe ruta de
zbor, avionul poate coborî în siguranţă timp de patru minute la o altitudine
barometrică în cabină de 13000 ft.
(b) Elicoptere:
Operatorul va opera un elicopter presurizat la altitudini barometrice mai mari de
10000 ft (700 hPa) numai în cazul în care este furnizat echipamentul pentru oxigen
suplimentar capabil să stocheze şi să distribuie oxigenul necesar pentru întreg
128/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

131

echipajul elicopterului şi pentru cel puţin 10% din persoanele admise la bord, în
cazul unei depresurizări.
RACR-OPS 0.775 Oxigen suplimentar – aeronave nepresurizate
(a) Generalităţi:
(1) Operatorul va opera o aeronavă nepresurizat la altitudini barometrice mai mari
de 10000 ft numai în cazul în care este furnizat echipamentul pentru oxigen
suplimentar capabil să stocheze şi să distribuie rezerva de oxigen necesară.
(2) Cantitatea de oxigen suplimentar pentru supravieţuire necesară pentru un
anumit tip de operare se determină pe baza altitudinilor de zbor şi a duratei
zborului, compatibilă cu procedura de operare stabilită pentru fiecare operare în
Manualul de Operaţiuni şi cu rutele pe care urmează să se zboare şi cu
procedurile de urgenţă precizate în Manualul de Operaţiuni.
(3) O aeronavă prevăzută a fi operată la altitudini barometrice mai mari de 10000 ft
va fi dotată cu echipamente capabile de stocare şi distribuire a rezervei de
oxigen necesară.
(b) Cerinţe privind alimentarea cu oxigen:
(1) Membrii echipajului de conducere. Fiecărui membru al echipajului de conducere
la postul din cabina de pilotaj i se va furniza oxigen suplimentar în conformitate
cu Anexa 1 la RACR-OPS 0.775. Dacă toţi ocupanţii scaunelor din cabina de
pilotaj sunt alimentaţi de la sursa de alimentare cu oxigen pentru echipajul de
conducere, atunci ei vor fi consideraţi ca membri ai echipajului de conducere la
postul de pilotaj din punct de vedere al alimentării cu oxigen.
(2) Membrii suplimentari ai echipajului şi persoanele admise la bord. Persoanele
admise la bord vor fi alimentate cu oxigen în conformitate cu Anexa 1 la RACROPS 0.775. Membrii suplimentari ai echipajului vor fi consideraţi persoane
admise la bord din punct de vedere al alimentării cu oxigen.
RACR-OPS 0.780 Echipament de protecţie a respiraţiei pentru echipaj
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

(a) Operatorul va opera un avion presurizat sau un avion nepresurizat cu o masă maximă
certificată la decolare mai mare de 5700 kg sau care are o configuraţie maximă certificată
de mai mult de 19 locuri pentru pasageri, în afară de cazul în care:
(1) are echipament de protecţie pentru ochi, nas şi gură pentru fiecare membru al
echipajului de conducere în timp ce se află la postul din cabina de pilotaj şi îi
asigură oxigen pentru o perioadă de cel puţin 15 minute. Sursa pentru
Echipamentul de protecţie a respiraţiei (Protective Breathing Equipment – PBE)
se poate asigura de la sursa suplimentară de oxigen impusă prin RACR-OPS
1.770(b)(1)sau RACR-OPS 0.775(b)(1). În plus, în cazul în care echipajul de
conducere este alcătuit din mai mult de o persoană şi nu este transportat un
membru al echipajului din cabină, trebuie să se transporte un PBE portabil
pentru a proteja ochii, nasul şi gura membrului echipajului de conducere şi să
asigure gazul pentru respiraţie pentru o perioadă de cel puţin 15 minute; şi
(2) are suficiente PBE portabile pentru a proteja ochii, nasul şi gura tuturor
membrilor echipajului impuşi şi să asigure gazul pentru respiraţie pentru o
perioadă de cel puţin 15 minute.
(b) PBE destinat utilizării de către echipajul de conducere trebuie să fie localizat
convenabil în cabina de pilotaj şi uşor accesibil pentru utilizare imediată de către fiecare
dintre membrii echipajului de conducere la postul lor de lucru afectat.

129/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(c) PBE destinat utilizării de către echipaj trebuie să fie instalat în vecinătatea fiecărui post
de lucru al fiecărui membru din echipajul impus.
(d) Suplimentar, trebuie să fie prevăzute PBE portabile, uşor accesibile şi localizate alături
sau în vecinătatea stingătoarelor manuale de incendiu prevăzute la RACR-OPS 0.790(3)
şi (4), cu excepţia că, în cazul în care stingătorul de incendiu este localizat în interiorul
unui compartiment de marfă, PBE trebuie să fie aşezat în afară, dar în vecinătatea intrării
în compartiment.
(e) PBE aflat în uz nu trebuie să împiedice comunicaţia când se impune prin RACR-OPS
0.810 şi RACR-OPS 0.850.
RACR-OPS 0.790 Stingătoarele manuale de incendiu
Operatorul va opera o aeronavă numai în cazul în care aceasta este prevăzută cu
stingătoare manuale de incendiu, pentru a fi utilizate în compartimentele echipajului,
pasagerilor şi, unde este aplicabil, în compartimentele de marfă şi în bucătării, în
conformitate cu următoarele:
(1) tipul şi cantitatea agentului de stingere trebuie să fie adecvată tipurilor de
incendii probabile a se produce în compartimentul în care este destinat a fi
utilizat stingătorul, iar pentru compartimentul personalului trebuie să reducă
riscul de acumulare a gazelor toxice;
(2) cel puţin un stingător manual de incendiu cu halon 1211 (bromoclordifluormetan,
CBrClF2) sau agent de stingere echivalent trebuie să fie amplasat în mod
convenabil în cabina de pilotaj pentru a fi folosit de către echipajul de
conducere;
(3) cel puţin un stingător manual de incendiu trebuie să fie localizat în fiecare
bucătărie care nu este amplasată în cabina principală a persoanelor admise la
bord sau uşor accesibil din aceasta;
(4) cel puţin un stingător manual de incendiu, uşor accesibil, trebuie să fie disponibil
pentru utilizare în fiecare clasă A sau B din compartimentul de marfă sau bagaje
şi în fiecare clasă E din compartimentul de marfă care este accesibil membrilor
echipajului în timpul zborului; şi
(5) este necesar ca cel puţin numărul următor de stingătoare manuale de incendiu
să fie amplasate în mod convenabil în compartimentul persoanelor admise la
bord:
Configuraţia maximă
aprobată de scaune
pentru persoane
admise la bord

Număr de
stingătoare

7-30

1

31-60

2

61-200

3

201-300

4

301-400

5

401-500

6

501-600

7

130/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

601 sau mai mult

133

8

În cazul în care sunt necesare două sau mai multe stingătoare, acestea trebuie
distribuite uniform în compartimentul pasagerilor.
(6) pentru avioane, cel puţin unul dintre stingătoarele de incendiu amplasate în
compartimentul pasagerilor unui avion cu o configuraţie maximă certificată de
cel puţin 31, dar nu mai mult de 60 de locuri pentru persoane admise la bord şi
cel puţin două dintre stingătoarele de incendiu amplasate în compartimentul
pasagerilor unui avion cu o configuraţie maximă certificată de mai mult de 61 de
locuri pentru pasageri trebuie să conţină halon 1211 (bromoclordiflormetan,
CBrClF2) sau un agent de stingere echivalent.
RACR-OPS 0.795 Topoare de siguranţă şi răngi metalice
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.

(a) Operatorul va opera un avion cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de
5700 kg sau care are o configuraţie maximă certificată mai mare de nouă locuri pentru
pasageri, numai în cazul în care este echipat cu cel puţin un topor de siguranţă sau o
rangă în cabina de pilotaj. Dacă configuraţia maximă certificată este de mai mult de 200
de locuri pentru persoane admise la bord, trebuie să fie transportat un topor de siguranţă
suplimentar sau o rangă, amplasată în sau lângă cea mai din spate bucătărie.
(c) Topoarele de siguranţă şi răngile din compartimentul persoanelor admise la bord nu
trebuie să fie vizibile pentru persoanele admise la bord.
RACR-OPS 0.800 Marcarea zonelor de spargere a fuzelajului
Operatorul trebuie să se asigure că, dacă zonele desemnate în fuzelaj pentru spargere de
către echipele de salvare în cazuri de urgenţă sunt marcate pe aeronavă, aceste zone
sunt marcate astfel cum se indică mai jos. Culoarea marcajului va fi roşie sau galbenă şi,
dacă este necesar, vor fi conturate în alb pentru a contrasta cu fundalul. Dacă marcajele
de colţ sunt la distanţe mai mari de 2 metri, se vor insera linii intermediare de 9 cm x 3 cm,
astfel încât să nu fie mai mult de 2 metri între marcajele alăturate.

RACR-OPS 0.810 Megafoane
(a) Operatorul va opera un avion cu o configuraţie maximă certificată de mai mult de 60 de
locuri pentru pasageri sau un elicopter cu o configuraţie maximă certificată de mai mult de
19 locuri pentru pasageri şi care transportă una sau mai multe persoane admise la bord
numai în cazul în care aeronava este echipată cu megafoane portabile alimentate cu
baterii, accesibile rapid pentru utilizare de către membrii echipajului în timpul evacuării în
caz de urgenţă, în următoarea proporţie:
Configuraţia maximă
aprobată de scaune
pentru persoane
131/191

Număr de
megafoane
Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

134

admise la bord
61-99 (avioane)

1

20-99 (elicoptere)
100 sau mai mult

2

(b) pentru aeronavele cu mai mult de o cabină pentru pasageri, în toate cazurile în care
configuraţia totală a locurilor pentru pasageri este mai mare de 60, se impune cel puţin un
megafon.
RACR-OPS 0.815 Iluminatul în caz de urgenţă
(a) Operatorul va opera un avion de transport de pasageri care are o configuraţie maximă
certificată de mai mult de 9 locuri sau un elicopter care are o configuraţie maximă
certificată de mai mult de 19 locuri, numai în cazul în care aeronava este prevăzută cu
sistem de iluminare în caz de urgenţă, având sursă de alimentare independentă pentru a
facilita evacuarea aeronavei. Sistemul de iluminare în caz de urgenţă trebuie să includă:
(1) pentru avioanele care au o configuraţie maximă certificată de mai mult de 19
locuri pentru pasageri:
(i)

surse pentru iluminarea generală a cabinei;

(ii)

iluminarea internă la nivelul podelei în zonele ieşirilor de urgenţă; şi

(iii) marcaje iluminate pentru ieşirea de urgenţă şi semne de localizare.
(iv) pentru avioanele pentru care solicitarea certificării de tip a fost completată
înainte de 1 mai 1972 şi în cazul zborurilor de noapte, iluminatul exterior de
urgenţă la toate ieşirile aflate deasupra aripilor şi la ieşirile la care sunt
impuse mijloace de coborâre asistată;
(v)

pentru avioanele pentru care solicitarea certificatului de tip sau a unui
document echivalent a fost completată la sau după 1 mai 1972 şi în cazul
zborurilor de noapte, la toate ieşirile de urgenţă pentru pasageri.

(vi) pentru avioanele pentru care certificatul de tip a fost emis prima dată la sau
după 1 ianuarie 1958, sisteme de marcare pentru calea de evacuare de
urgenţă din vecinătatea podelei în compartimentul (compartimentele)
pasagerilor.
(2) Pentru avioanele care au o configuraţie maximă certificată de cel mult 19 locuri
pentru pasageri şi care sunt certificate conform specificaţiilor de certificare din
CS-25 sau CS-23:
(i) surse pentru iluminarea generală a cabinei;
(ii) iluminarea interioară în zonele ieşirilor de urgenţă; şi
(iii) marcaje iluminate pentru ieşirea de urgenţă şi semne de localizare.
(3) Pentru avioanele care au o configuraţie maximă certificată de cel mult 19 locuri
pentru pasageri şi care nu sunt certificate conform specificaţiilor de certificare
din CS-25 sau CS23, surse pentru iluminarea generală a cabinei.
(4) pentru elicoptere cu o configuraţie maximă certificată de mai mult de 19 locuri:
(i) Un sistem de iluminare în caz de urgenţă care are o sursă independentă de
energie pentru a facilita evacuarea elicopterului; şi
(ii) Marcaje luminoase pentru ieşirile de urgenţă şi semne de localizare.
(b) Operatorul va opera noaptea un avion de transport de persoane admise la bord care
are o configuraţie maximă certificată de cel mult 9 locuri, numai în cazul în care are
prevăzută o sursă pentru iluminarea generală a cabinei pentru a uşura evacuarea
132/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

135

avionului. Sistemul poate folosi plafonierele sau alte surse de iluminare deja montate în
avion şi care pot rămâne funcţionale după decuplarea bateriei avionului.
RACR-OPS 0.820 Transmiţător automat de localizare de urgenţă (ELT)
(a) Avioane:
(1) Operatorul va opera un avion autorizat să transporte mai mult de 19 persoane
numai în cazul în care acesta este echipat cel puţin cu:
(i) un transmiţător automat de localizare de urgenţă (ELT) sau două ELT de
orice tip; sau
(ii) două ELT, din care unul automat pentru avioanele cărora li s-a emis iniţial un
certificat de navigabilitate după 1 iulie 2008.
(2) Operatorul va opera un avion autorizat să transporte mai puţin de 19 persoane
numai în cazul în care este echipat cel puţin cu:
(i) un ELT de orice tip; sau
(ii) un ELT automat pentru avioanele cărora li s-a emis iniţial un certificat de
navigabilitate după 1 iulie 2008.
(3) Operatorul trebuie să se asigure că toate ELT aflate la bord în vederea întrunirii
cerinţelor de mai sus funcţionează în conformitate cu dispoziţiile din Anexa 10
Volumul III OACI.
(b) Elicoptere:
(1) Operatorul va opera un elicopter, autorizat pentru operaţiuni de aviaţie generală,
numai dacă acest elicopter este echipat cu un transmiţător automat de
localizare de urgenţă.
(2) Operatorul nu va opera un elicopter în Clasa 1 sau 2 de Performanţă, într-un
zbor deasupra apei într-un mediu ostil la o distanţă de ţărm corespunzător la
mai mult de 10 minute timp de zbor la viteza normală de croazieră, într-un zbor
în ajutorul sau în legătură cu exploatarea de pe mare a resurselor minerale
(inclusiv gaz), numai dacă acest elicopter este echipat cu un transmiţător pentru
localizare în caz de urgenţă cu detaşare şi declanşare automată (ELT(AD)).
(3) Operatorul se va asigura că toate ELT sunt capabile să transmită simultan pe
frecvenţele 121,5 MHz şi 406 MHz, că sunt codate în conformitate cu Anexa 10
Volumul III OACI şi sunt înregistrate de agenţia naţională responsabilă pentru
iniţierea căutării şi salvării sau altă agenţie nominalizată.
RACR-OPS 0.825 Veste de salvare
(a) Avioane:
(1) Operatorul va opera un avion:
(i) la zborul peste apă sau la o distanţă mai mare de 50 de mile nautice de la
mal; sau
(ii) la decolarea sau aterizarea pe un aerodrom la care traiectoria de decolare
sau de apropiere este dispusă deasupra apei astfel încât, în cazul unui
incident, există probabilitatea unei amerizări,
numai în cazul în care avionul este prevăzut cu veste de salvare, echipate cu o
lumină de localizare a supravieţuitorului, pentru fiecare persoană de la bord.
Fiecare vestă de salvare trebuie să fie plasată într-o poziţie uşor accesibilă de la
locul sau cuşeta persoanei pentru al cărei uz este prevăzută. Vestele de salvare
pentru copiii de vârstă mică pot fi înlocuite de alte dispozitive de flotabilitate
certificate, echipate cu o lumină de localizare a supravieţuitorului.

133/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

136

(2) Operatorul va opera pe apă un hidroavion sau un amfibiu numai în cazul în care
avionul este prevăzut cu veste de salvare echipate cu o lumină de localizare a
supravieţuitorului, pentru fiecare persoană de la bord. Fiecare vestă de salvare
trebuie să fie plasată într-o poziţie uşor accesibilă de la locul sau cuşeta
persoanei pentru al cărei uz este prevăzută. Vestele de salvare pentru copiii de
vârstă mică pot fi înlocuite de alte dispozitive de flotabilitate certificate, echipate
cu o lumină de localizare a supravieţuitorului.
(b) Elicoptere:
Operatorul va opera un elicopter pentru orice operaţiuni deasupra apei sau într-un
zbor deasupra apei:
(i) când operează în Clasa 3 de Performanţă la o distanţă faţă de ţărm mai
mare decât distanţa în autorotaţie; sau
(ii) când operează în Clasa 1 sau 2 de Performanţă la o distanţă faţă de ţărm
corespunzătoare la mai mult de 10 minute timp de zbor la viteza normală de
croazieră; sau
(iii) când operează în Clasa 2 sau 3 de Performanţă şi când decolează sau
aterizează la un heliport unde traiectoria de decolare sau aterizare este
deasupra apei,
numai dacă elicopterul este prevăzut cu veste de salvare echipate cu lumină de
localizare a supravieţuitorului, pentru fiecare persoană de la bord, vestă strânsă şi
plasată într-o poziţie uşor accesibilă, cu centura de siguranţă sau setul de centuri
cuplate, de la scaunul sau cuşeta persoanei pentru a cărei utilizare este furnizată şi
un dispozitiv individual de plutire pentru infanţi echipat cu lumină de localizare a
supravieţuitorului, pentru utilizarea de către fiecare infant de la bord.
RACR-OPS 0.827 Complete de supravieţuire pentru echipaj
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu elicoptere.

(a) Operatorul va opera un elicopter în Clasa 1 sau 2 de Performanţă într-un zbor
deasupra apei la o distanţă faţă de ţărm corespunzătoare la mai mult de 10 minute timp de
zbor la viteza normală de croazieră, în ajutorul sau în legătură cu exploatarea de pe mare
a resurselor minerale (inclusiv gaz), atunci când rapoartele meteorologice sau previziunile
disponibile pilotului comandant indică o temperatură a apei mării mai mică de +10oC pe
timpul zborului, sau când timpul estimat necesar salvării depăşeşte timpul estimat de
supravieţuire, numai dacă fiecărui membru al echipajului îi este furnizat un complet de
supravieţuire.
(b) Operatorul va opera un elicopter în Clasa 3 de Performanţă într-un zbor deasupra apei
într-un mediu ostil la o distanţă faţă de ţărm mai mare decât distanţa în autorotaţie sau
distanţa de aterizare forţată sigură, numai dacă fiecare membru al echipajului poartă un
complet de supravieţuire.
RACR-OPS 0.830 Bărci de salvare şi ELT de supravieţuire pentru zborurile extinse
peste apă
(a) Avioane:
(1) La zborurile peste apă, operatorul nu va opera un avion pentru care există riscul
unei aterizări de urgenţă, la o distanţă mai mare de uscat decât cea
corespunzătoare pentru:
(i) 120 de minute de zbor la viteza de croazieră sau 400 de mile nautice, oricare
este mai mică, pentru avioanele capabile să continue zborul către un
aerodrom cu motorul (motoarele) critic(e) devenit(e) inoperant(e) în orice
punct de-a lungul rutei sau în cazul rerutărilor planificate; sau
134/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

137

(ii) 30 de minute de zbor la viteza de croazieră sau 100 de mile nautice, oricare
este mai mică, pentru toate celelalte avioane,
în afară de cazul în care se transportă echipamentul prevăzut la punctele (2) şi (3).
(2) Suficiente bărci de salvare pentru a transporta toate persoanele admise la bord
de la bord. În afară de cazul în care sunt prevăzute plute suplimentare cu
capacitate suficientă, flotabilitatea şi capacitatea locurilor peste capacitatea
nominală a bărcilor trebuie să asigure loc tuturor ocupanţilor avionului în cazul
pierderii unei bărci de cea mai mare capacitate. Bărcile de salvare trebuie să fie
echipate cu:
(i) o lampă de localizare a supravieţuitorilor; şi
(ii) echipament de salvare a vieţii, inclusiv mijloace de susţinere a vieţii,
adecvate naturii zborului care urmează a fi efectuat; şi
(3) Cel puţin două transmiţătoare de localizare de urgenţă ELT capabile să
transmită pe frecvenţele de urgenţă prevăzute în Anexa 10 ICAO, volumul V,
capitolul 2.
(b) Elicoptere:
(1) Operatorul va opera un elicopter într-un zbor deasupra apei la o distanţă faţă de
ţărm corespunzătoare la mai mult de 10 minute timp de zbor la viteza normală
de croazieră, în Clasa 1 sau 2 de Performanţă, sau 3 minute timp de zbor la
viteza normală de croazieră, când operează în Clasa 3 de Performanţă, numai
dacă transportă:
(i) în cazul elicopterelor care transportă mai puţin de 12 persoane, minim o
barcă de salvare cu o capacitate nu mai mică decât numărul maxim de
persoane de la bord;
(ii) în cazul elicopterelor care transportă mai mult de 11 persoane, un minim de
două bărci de salvare cu o capacitate suficientă care să permită primirea
tuturor persoanelor capabile să fie transportate la bord. Dacă o barcă cu
capacitatea cea mai mare şi-ar pierde capacitatea de încărcare, capacitatea
de supraîncărcare a bărcii(bărcilor) rămasă(e) trebuie să fie suficientă pentru
primirea tuturor persoanelor din elicopter;
(iii) cel puţin un transmiţător pentru localizare în caz de urgenţă de supravieţuire
(ELT(S)) capabil în caz de accident de transmisie pe frecvenţele de urgenţă
specificate în RACR-OPS 0.820(b)(3);
(iv) lumini pentru ieşirile de urgenţă; şi
(v) echipament de salvare a vieţii inclusiv mijloace de supravieţuire după cum
este specificul zborului care va fi desfăşurat.
RACR-OPS 0.835 Echipament de supravieţuire
Operatorul va opera o aeronavă peste zone în care operaţiunile de căutare şi salvare ar fi
dificile, numai în cazul în care aceasta este echipată cu următoarele:
(1) echipament de semnalizare pentru a produce semnale pirotehnice în caz de
accident descrise în RACR-RA;
(2) cel puţin un ELT capabil să transmită pe frecvenţele de urgenţă în caz de
accident specificate în RACR-OPS 0.820; şi
(3) echipament suplimentar de supravieţuire pentru ruta pe care urmează să se
zboare, luând în considerare numărul persoanelor la bord.
RACR-OPS 0.840 Hidroavioane, amfibii şi elicoptere certificate pentru operarea pe
apă – Echipamente diverse
135/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

138

Operatorul va opera pe apă un hidroavion, un amfibiu sau un elicopter certificat pentru
operarea pe apă numai în cazul în care acesta este echipat cu:
(1) ancoră pentru apă sau alt echipament necesar pentru a facilita amararea,
ancorarea sau manevrarea avionului pe apă, adecvată mărimii, greutăţii şi
caracteristicilor sale de manevrare; şi
(2) echipament pentru producerea semnalelor sonore prevăzute în regulamentele
internaţionale pentru prevenirea coliziunii pe mare, după caz.
RACR-OPS 0.843 Toate elicopterele în zboruri deasupra apei – Amerizarea
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu elicoptere.

(a) Operatorul va opera un elicopter în Clasa 1 sau 2 de Performanţă într-un zbor
deasupra apei la o distanţă de ţărm corespunzătoare la mai mult de 10 minute de zbor la
viteza normală de croazieră numai dacă elicopterul este proiectat pentru aterizare pe apă
sau este echipat cu echipamentul care îi asigură flotabilitatea în caz de urgenţă.
(b) Operatorul va opera un elicopter în Clasa 2 sau 3 de Performanţă într-un zbor
deasupra apei dincolo de o distanţă care asigură aterizarea forţată pe uscat, numai dacă
elicopterul este proiectat pentru aterizare pe apă sau este echipat cu echipamentul care îi
asigură flotabilitatea în caz de urgenţă.
(c)
Operatorul va opera un elicopter în Clasa 2 de Performanţă, la decolare sau
aterizare pe apă, numai dacă elicopterul este astfel proiectat pentru aterizarea pe apă, sau
este certificat în conformitate cu prevederile pentru amerizare, sau este echipat cu
echipament de flotabilitate de urgenţă.
(d)
Operatorul va opera un elicopter în Clasa 3 de Performanţă la zboruri deasupra
apei, la o distanţă faţă de ţărm dincolo de distanţa de aterizare forţată în siguranţă numai
dacă elicopterul este astfel proiectat pentru aterizarea pe apă, sau este certificat în
conformitate cu prevederile pentru amerizare, sau este echipat cu echipament de
flotabilitate.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.640
1. Lumini de navigaţie utilizate în zbor
Luminile specificate în acest paragraf sunt proiectate astfel încât să satisfacă cerinţele
RACR-RA privind luminile de navigaţie.
Aşa cum este ilustrat în Figura 1, pe avion trebuie dispuse următoarele lumini
neobstrucţionate:

Figura 1
a) lumină roşie proiectată deasupra şi sub planul orizontal, în unghiul de acoperire L;
b) lumină verde proiectată deasupra şi sub planul orizontal, în unghiul de acoperire R;
c) lumină albă proiectată în spate, deasupra şi sub planul orizontal, în unghiul de acoperire A.
2. Lumini folosite pe apă
2.1

Generalităţi
136/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

139

Luminile specificate în acest paragraf sunt proiectate astfel încât să satisfacă cerinţele
RACR-RA privind luminile folosite de avioane la suprafaţa apei.
Regulamentele Internaţionale pentru Prevenirea Coliziunilor pe Mare impun folosirea unor
lumini diferite în fiecare din următoarele circumstanţe:
a) când avionul este liber;
b) când se tractează alt avion sau vas;
c) când avionul este tractat;
d) când avionul nu este sub comandă şi nu se deplasează;
e) când avionul se deplasează dar nu este pilotat;
f) când avionul este ancorat;
g) când avionul este pe sol.
Luminile cerute pentru fiecare caz în parte sunt descrise mai jos.
2.2

Când avionul este liber

Aşa cum este ilustrat în Figura 2, pe avion trebuie dispuse următoarele lumini permanente
neobstrucţionate:

Figura 2
a) lumină roşie proiectată deasupra şi sub planul orizontal, în unghiul de acoperire L.
b) lumină verde proiectată deasupra şi sub planul orizontal, în unghiul de acoperire R.
c) lumină albă proiectată în spate, deasupra şi sub planul orizontal, în unghiul de
acoperire A.
d) lumină albă proiectată în unghiul de acoperire F.
Luminile descrise în a), b) şi c) trebuie să fie vizibile de la o distanţă de minim 3.7 km (2
NM). Lumina descrisă în d) trebuie să fie vizibilă de la o distanţă de minim 9.3 km (5 NM)
atunci când se află instalată pe un avion cu lungimea peste 20 m, sau de la o distanţă de
minim 5.6 km (3 NM) atunci când se află pe un avion cu lungimea sub 20 m.
2.3

Când se tractează alt avion sau vas

Aşa cum este ilustrat în Figura 3, pe avion trebuie dispuse următoarele lumini permanente
neobstrucţionate:

137/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

140

Figura 3
a) luminile descrise la 2.2;
b) a doua lumină având caracteristicile descrise la 2.2 d) montată pe verticala primei
lumini, la o distanţă de minim 2 m deasupra sau dedesubt, şi
c) lumină galbenă având celelalte caracteristici de la 2.2 c) montată pe linia verticală,
la o distanţă de minim 2 m deasupra.
2.4

Când avionul este tractat

Luminile descrise în 2.2 a), b) şi c) vor fi de tip permanent şi neobstrucţionate.
2.5

Când avionul nu este pilotat şi nu se deplasează

Figura 4
Aşa cum se observă în Figura 4, două lumini roşii permanente vor fi plasate în cel mai
vizibil loc, pe o linie verticală, la o distanţă de minim 1 m între ele şi vor fi de o astfel de
natură încât să fie vizibile din orice direcţie de la o distanţă de cel puţin 3.7 km (2 NM).
2.6

Când avionul se deplasează dar nu este pilotat

Figura 5
Aşa cum este ilustrat în Figura 5, luminile descrise în 2.5 plus luminile descrise în 2.2 a),
b) şi c).

138/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

141

Luminile prescrise în 2.5 şi 2.6 vor fi interpretate de către alte avioane ca semnale ale unui
avion care nu se află sub comandă şi deci nu poate lăsa cale liberă. Nu sunt semnale ale
unui avion aflat în dificultate şi care cere asistenţă.
2.7

Când avionul este ancorat

Figura 6
Dacă avionul are sub 50 m lungime, la locul cel mai vizibil se va plasa o lumină albă
permanentă (Figura 6), care să poată fi observată din orice direcţie de la o distanţă de cel
puţin 3.7 km (2 NM).

Figura 7
Dacă avionul are peste 50 m lungime, la locurile cele mai vizibile se vor plasa două lumini
albe permanente, în faţă şi în spate (Figura 7), care să poată fi observate din orice direcţie
de la o distanţă de cel puţin 5.6 km (3 NM).

Figura 8

139/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

142

Figura 9
Dacă avionul are peste 50 m anvergură, se vor plasa două lumini albe permanente la
ambele puncte extreme laterale (Figurile 8 şi 9) indicând anvergura maximă, care să poată
fi observate, pe cât posibil, din orice direcţie de la o distanţă de cel puţin 1.9 km (1 NM).
2.8 Când avionul este parcat pe sol
Luminile vor fi cele descrise în 2.7 şi în plus se vor plasa două lumini roşii permanente pe
o linie verticală, la o distanţă de minim 1 m una de alta, care să poată fi observate din
orice direcţie.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.715
Înregistratoare de date de zbor – 1 – lista parametrilor care trebuie înregistraţi
(a) Avioane:
Tabel A1
Avioanele cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de 5700 kg
Notă:

Numărul din coloana din stânga reflectă numerele de serie din documentul
EUROCAE ED55.

Nr.

PARAMETRUL

1

ÎNREGISTRAREA TIMPUL SAU A TIMPULUI RELATIV

2

ALTITUDINE BAROMETRICĂ

3

VITEZA INDICATĂ

4

CAP

5

ACCELERAŢIA NORMALĂ

6

ATITUDINE DE TANGAJ

7

ATITUDINE DE RULIU

8

CODAREA TRANSMISIEI RADIO MANUALE

9

TRACŢIUNE PROPULSIVĂ/PUTERE DE PROPULSIE LA FIECARE MOTOR ŞI
POZIŢIA MANETEI DE TRACŢIUNE/PUTERE ÎN CABINA DE PILOTAJ, DUPĂ
CAZ

10

FLAPSUL DE BORD DE SCURGERE SAU SELECTAREA COMENZII DIN
CABINA DE PILOTAJ

11

FLAPSUL DE BORD DE ATAC SAU SELECTAREA COMENZII DIN CABINA DE
PILOTAJ

12

STATUTUL REVERSORULUI DE TRACŢIUNE

13

POZIŢIA FRÂNEI ACŢIONATE PRIN CONTACTUL CU SOLUL ŞI/SAU
SELECTAREA FRÂNELOR AERODINAMICE
140/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

143

14

TEMPERATURA TOTALĂ SAU EXTERIOARĂ A AERULUI

15

PILOT AUTOMAT, AUTOMATUL DE TRACŢIUNE ŞI MODUL AFCS ŞI
STATUTUL ACŢIONĂRII

16

ACCELERAŢIA LONGITUDINALĂ (AXA FUSELAJULUI)

17

ACCELERAŢIA LATERALĂ
Tabel A 2
Avioanele cu o masă maximă certificată la decolare de cel mult 5700 kg

Notă:

Numărul din coloana din stânga reflectă numerele de serie din documentul
EUROCAE ED55.

Nr.

PARAMETRUL

1

ÎNREGISTRAREA TIMPUL SAU A TIMPULUI RELATIV

2

ALTITUDINE BAROMETRICĂ

3

VITEZA INDICATĂ

4

CAP

5

ACCELERAŢIA NORMALĂ

6

ATITUDINE DE TANGAJ

7

ATITUDINE DE RULIU

8

CODAREA TRANSMISIEI RADIO MANUALE

9

TRACŢIUNE PROPULSIVĂ/PUTERE DE PROPULSIE LA FIECARE MOTOR ŞI
POZIŢIA MANETEI DE TRACŢIUNE/PUTERE ÎN CABINA DE PILOTAJ, DUPĂ
CAZ

10

FLAPSUL DE BORD DE SCURGERE SAU SELECTAREA COMENZII DIN
CABINA DE PILOTAJ

11

FLAPSUL DE BORD DE ATAC SAU SELECTAREA COMENZII DIN CABINA DE
PILOTAJ

12

STATUTUL REVERSORULUI DE TRACŢIUNE

13

POZIŢIA FRÂNEI ACŢIONATE PRIN CONTACTUL CU SOLUL ŞI/SAU
SELECTAREA FRÂNELOR AERODINAMICE

14

TEMPERATURA TOTALĂ SAU EXTERIOARĂ A AERULUI

15

STATUTUL
TRACŢIUNE

16

UNGHI DE ATAC (DACĂ ESTE DISPONIBIL UN SENZOR CORESPUNZĂTOR)

17

ACCELERAŢIA LONGITUDINALĂ (AXA FUSELAJULUI)

ACŢIONĂRII

PILOTULUI

AUTOMAT/AUTOMATULUI

DE

Tabel B
Parametrii suplimentari pentru avioanele cu o masă maximă certificată la decolare mai
mare de 27000 kg
Notă:

Numărul din coloana din stânga reflectă numerele de serie din documentul
EUROCAE ED55.

Nr.

PARAMETRUL

18

COMENZI PRINCIPALE DE ZBOR – POZIŢIA SUPRAFEŢEI DE CONTROL
ŞI/SAU ACŢIUNEA PILOTULUI (TANGAJ, RULIU, GIRAŢIE)

19

POZIŢIA TRIMERULUI DE TANGAJ
141/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

144

20

ALTITUDINE RADIO

21

ALTITUDINEA (RADIOALTIMETRU) DEVIAŢIA VERTICALĂ (ILS SAU MLS)

22

DEVIAŢIA ORIZONTALĂ (ILS SAU MLS)

23

SURVOLUL BALIZEI MARKER

24

AVERTIZĂRI

25

REZERVAT (SE RECOMANDĂ
FRECVENŢĂ DE NAVIGAŢIE)

26

REZERVAT (SE RECOMANDĂ DISTANŢA DME)

27

STATUTUL ACŢIONĂRII TRENULUI DE ATERIZARE SAU STATUTUL AER/SOL

28

SISTEM DE AVERTIZARE A APROPIERII DE SOL

29

UNGHIUL DE ATAC

30

AVERTIZARE ASUPRA SCĂDERII PRESIUNII (PUTEREA HIDRAULICĂ ŞI
PNEUMATICĂ)

31

VITEZA FAŢĂ DE SOL

32

POZIŢIA TRENULUI DE ATERIZARE SAU A SELECTORULUI TRENULUI DE
ATERIZARE

SELECTAREA

RECEPTORULUI

DE

Tabel C
Avioane echipate cu sisteme de afişaj electronic
Notă:

Numărul din coloana centrală reflectă numerele de serie din documentul
EUROCAE ED55, tabelul A1.5.

Nr.

Nr.

PARAMETRUL

33

6

SETARE BAROMETRICĂ SELECTATĂ (FIECARE POST DE PILOTAJ)

34

7

ALTITUDINEA SELECTATĂ

35

8

VITEZA SELECTATĂ

36

9

NUMĂRUL MACH SELECTAT

37

10

VITEZA VERTICALĂ SELECTATĂ

38

11

CAP SELECTAT

39

12

PROFILUL DE ZBOR SELECTAT

40

13

ÎNĂLŢIMEA DE DECIZIE SELECTATĂ

41

14

FORMATUL AFIŞAJULUI EFIS

42

15

FORMATUL AFIŞAJULUI MULTIFUNCŢII/MOTOR/ALERTE

(b) Elicoptere:
Tabel A
Elicoptere cu o masă maximă certificată la decolare (MCTOM) de 7000 kg sau mai puţin
Nr.

PARAMETRUL

1

ÎNREGISTRAREA TIMPUL SAU A TIMPULUI RELATIV

2

ALTITUDINE BAROMETRICĂ

3

VITEZA INDICATĂ

4

CAP

5

ACCELERAŢIA NORMALĂ
142/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

145

6

ATITUDINE DE TANGAJ

7

ATITUDINE DE RULIU

8

CODAREA TRANSMISIEI RADIO MANUALE

9

TRACŢIUNE PROPULSIVĂ/PUTERE DE PROPULSIE LA FIECARE MOTOR ŞI
POZIŢIA MANETEI DE TRACŢIUNE/PUTERE ÎN CABINA DE PILOTAJ, DUPĂ
CAZ

10a

VITEZA ROTORULUI PRINCIPAL

10b

FRÂNA ROTORULUI (DACĂ ESTE INSTALATĂ)

11

COMENZI PRINCIPALE DE ZBOR – INTERVENŢIA PILOTULUI ŞI POZIŢIA
COMENZII (DUPĂ CAZ)

11a

PASUL COLECTIV

11b

PASUL CICLIC LONGITUDINAL

11c

PASUL CICLIC LATERAL

11d

PALONIERUL ROTORULUI DE COADĂ

11e

STABILIZATOR CONTROLABIL

11f

SELECŢIA HIDRAULICĂ

12

AVERTIZĂRI

13

TEMPERATURA AERULUI EXTERIOR

14

STATUTUL ACTIONARII PILOTULUI AUTOMAT

15

ACTIONAREA SISTEMULUI DE CRESTERE A STABILITATII
Tabel B
Elicoptere cu o masă maximă certificată la decolare (MCTOM) de peste 7000 kg

Nr.

PARAMETRUL

1

ÎNREGISTRAREA TIMPUL SAU A TIMPULUI RELATIV

2

ALTITUDINE BAROMETRICĂ

3

VITEZA INDICATĂ

4

CAP

5

ACCELERAŢIA NORMALĂ

6

ATITUDINE DE TANGAJ

7

ATITUDINE DE RULIU

8

CODAREA TRANSMISIEI RADIO MANUALE

9

TRACŢIUNE PROPULSIVĂ/PUTERE DE PROPULSIE LA FIECARE MOTOR ŞI
POZIŢIA MANETEI DE TRACŢIUNE/PUTERE ÎN CABINA DE PILOTAJ, DUPĂ
CAZ

10a

VITEZA ROTORULUI PRINCIPAL

10b

FRÂNA ROTORULUI (DACĂ ESTE INSTALATĂ)

11

COMENZI PRINCIPALE DE ZBOR – INTERVENŢIA PILOTULUI ŞI POZIŢIA
COMENZII (DUPĂ CAZ)

11a

PASUL COLECTIV

11b

PASUL CICLIC LONGITUDINAL

11c

PASUL CICLIC LATERAL
143/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

11d

PALONIERUL ROTORULUI DE COADĂ

11e

STABILIZATOR CONTROLABIL

11f

SELECŢIA HIDRAULICĂ

12

AVERTIZĂRI

13

TEMPERATURA AERULUI EXTERIOR

14

STATUTUL ACTIONARII PILOTULUI AUTOMAT

15

ACTIONAREA SISTEMULUI DE CRESTERE A STABILITATII

16

PRESIUNEA ULEIULUI ÎN CUTIA PRINCIPALĂ CU ANGRENAJE

17

TEMPERATURA ULEIULUI ÎN CUTIA PRINCIPALĂ CU ANGRENAJE

18

RATA DE GIRAŢIE SAU ACCELERAŢIA DE GIRAŢIE

19

INDICAREA FORŢEI DIN CABLU (DACĂ ESTE INSTALAT)

20

ACCELERAŢIA LONGITUDINALĂ (AXA FUZELAJULUI)

21

ACCELERAŢIA LATERALĂ

22

ALTITUDINEA (RADIOALTIMETRU)

23

DEVIAŢIA VERTICALĂ (PANTA ILS SAU NIVEL MLS)

24

DEVIAŢIA ORIZONTALĂ (LOCALIZATOR ILS SAU AZIMUT MLS)

25

SURVOLAREA BALIZEI MARKER

26

AVERTIZĂRI

27

REZERVAT (SE RECOMANDĂ SELECTAREA FRECVENŢEI RECEPTORULUI
NAV)

28

REZERVAT (SE RECOMANDĂ DISTANŢA DME)

29

REZERVAT (SE RECOMANDĂ INFORMAŢIILE DE NAVIGAŢIE)

30

TRENUL DE ATERIZARE SAU POZIŢIA SELECTORULUI TRENULUI
Tabel C
Elicoptere echipate cu sisteme de afişaj electronic

Nr.

PARAMETRUL

6

SETAREA BAROMETRICĂ SELECTATĂ (FIECARE POST DE PILOTAJ)

7

ALTITUDINEA SELECTATĂ

8

VITEZA SELECTATĂ

9

NUMĂRUL MACH SELECTAT

10

VITEZA VERTICALĂ SELECTATĂ

11

CAPUL SELECTAT

12

PROFILUL DE ZBOR SELECTAT

13

ÎNĂLŢIMEA DE DECIZIE SELECTATĂ

14

FORMATUL DISPLAY-ULUI EFIS

15

MULTI-FUNCTION/MOTOR/FORMATUL AFIŞAJULUI DE ALERTĂ

Anexa 1 la RACR-OPS 0.720
Înregistratoare de date de zbor – 2 – lista parametrilor care trebuie înregistraţi
Tabel A
144/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

147

Avioanele cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de 5700 kg
Nr.

PARAMETRUL

1

ÎNREGISTRAREA TIMPUL SAU A TIMPULUI RELATIV

2

ALTITUDINE BAROMETRICĂ

3

VITEZA INDICATĂ

4

CAP

5

ACCELERAŢIA NORMALĂ

6

ATITUDINE DE TANGAJ

7

ATITUDINE DE RULIU

8

CODAREA TRANSMISIEI RADIO MANUALE

9

TRACŢIUNE PROPULSIVĂ/PUTERE DE PROPULSIE LA FIECARE MOTOR ŞI
POZIŢIA MANETEI DE TRACŢIUNE/PUTERE ÎN CABINA DE PILOTAJ, DUPĂ
CAZ

10

FLAPSUL DE BORD DE SCURGERE SAU SELECTAREA COMENZII DIN
CABINA DE PILOTAJ

11

FLAPSUL DE BORD DE ATAC SAU SELECTAREA COMENZII DIN CABINA DE
PILOTAJ

12

STATUTUL REVERSORULUI DE TRACŢIUNE

13

POZIŢIA FRÂNEI ACŢIONATE PRIN CONTACTUL CU SOLUL ŞI/SAU
SELECTAREA FRÂNELOR AERODINAMICE

14

TEMPERATURA TOTALĂ SAU EXTERIOARĂ A AERULUI

15a

STATUTUL CUPLĂRII PILOTULUI AUTOMAT

15b

MODURILE DE FUNCŢIONARE ALE PILOTULUI AUTOMAT, AUTOMATUL DE
TRACŢIUNE ŞI MODUL AFCS ŞI STATUTUL SISTEMELOR ŞI MODURILE DE
OPERARE
Tabel B

Parametrii suplimentari pentru avioanele cu o masă maximă certificată la decolare mai
mare de 27000 kg
Nr.

PARAMETRUL

16

ACCELERAŢIA LONGITUDINALĂ

17

ACCELERAŢIA LATERALĂ

18

COMENZI PRINCIPALE DE ZBOR – POZIŢIA SUPRAFEŢEI DE CONTROL
ŞI/SAU ACŢIUNEA PILOTULUI (TANGAJ, RULIU, GIRAŢIE)

19

POZIŢIA TRIMERULUI DE TANGAJ

20

ALTITUDINE RADIO

21

ALTITUDINEA (RADIOALTIMETRU) DEVIAŢIA VERTICALĂ (ILS SAU MLS)

22

DEVIAŢIA ORIZONTALĂ (ILS SAU MLS)

23

SURVOLUL BALIZEI MARKER

24

AVERTIZĂRI

25

REZERVAT (SE RECOMANDĂ
FRECVENŢĂ DE NAVIGAŢIE)

26

REZERVAT (SE RECOMANDĂ DISTANŢA DME)

SELECTAREA

145/191

RECEPTORULUI

DE

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

148

27

STATUTUL ACŢIONĂRII TRENULUI DE ATERIZARE SAU STATUTUL AER/SOL

28

SISTEM DE AVERTIZARE A APROPIERII DE SOL

29

UNGHIUL DE ATAC

30

AVERTIZARE ASUPRA SCĂDERII PRESIUNII (PUTEREA HIDRAULICĂ ŞI
PNEUMATICĂ)

31

VITEZA FAŢĂ DE SOL

32

POZIŢIA TRENULUI DE ATERIZARE SAU A SELECTORULUI TRENULUI DE
ATERIZARE

Anexa 1 la RACR-OPS 0.725
Înregistratoare de date de zbor – 3 – lista parametrilor care trebuie înregistraţi
Tabel A
Avioanele cu o masă maximă certificată la decolare mai mare de 5700 kg
Nr.

PARAMETRUL

1

ÎNREGISTRAREA TIMPUL SAU A TIMPULUI RELATIV

2

ALTITUDINE BAROMETRICĂ

3

VITEZA INDICATĂ

4

CAP

5

ACCELERAŢIA NORMALĂ
Tabel B
Parametrii suplimentari pentru avioanele cu o masă maximă certificată la decolare mai
mare de 27000 kg

Nr.

PARAMETRUL

6

ATITUDINE DE TANGAJ

7

ATITUDINE DE RULIU

8

CODAREA TRANSMISIEI RADIO MANUALE

9

TRACŢIUNE PROPULSIVĂ/PUTERE DE PROPULSIE LA FIECARE MOTOR ŞI
POZIŢIA MANETEI DE TRACŢIUNE/PUTERE ÎN CABINA DE PILOTAJ, DUPĂ
CAZ

10

FLAPSUL DE BORD DE SCURGERE SAU SELECTAREA COMENZII DIN
CABINA DE PILOTAJ

11

FLAPSUL DE BORD DE ATAC SAU SELECTAREA COMENZII DIN CABINA DE
PILOTAJ

12

STATUTUL REVERSORULUI DE TRACŢIUNE

13

POZIŢIA FRÂNEI ACŢIONATE PRIN CONTACTUL CU SOLUL ŞI/SAU
SELECTAREA FRÂNELOR AERODINAMICE

14

TEMPERATURA TOTALĂ SAU EXTERIOARĂ A AERULUI

15a

STATUTUL CUPLĂRII PILOTULUI AUTOMAT

15b

MODURILE DE FUNCŢIONARE ALE PILOTULUI AUTOMAT, AUTOMATUL DE
TRACŢIUNE ŞI MODUL AFCS ŞI STATUTUL SISTEMELOR ŞI MODURILE DE
OPERARE

16

ACCELERAŢIA LONGITUDINALĂ

17

ACCELERAŢIA LATERALĂ
146/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

149

18

COMENZI PRINCIPALE DE ZBOR – POZIŢIA SUPRAFEŢEI DE CONTROL
ŞI/SAU ACŢIUNEA PILOTULUI (TANGAJ, RULIU, GIRAŢIE)

19

POZIŢIA TRIMERULUI DE TANGAJ

20

ALTITUDINE RADIO

21

ALTITUDINEA (RADIOALTIMETRU) DEVIAŢIA VERTICALĂ (ILS SAU MLS)

22

DEVIAŢIA ORIZONTALĂ (ILS SAU MLS)

23

SURVOLUL BALIZEI MARKER

24

AVERTIZĂRI

25

REZERVAT (SE RECOMANDĂ
FRECVENŢĂ DE NAVIGAŢIE)

26

REZERVAT (SE RECOMANDĂ DISTANŢA DME)

27

STATUTUL ACŢIONĂRII TRENULUI DE ATERIZARE SAU STATUTUL AER/SOL

28

SISTEM DE AVERTIZARE A APROPIERII DE SOL

29

UNGHIUL DE ATAC

30

AVERTIZARE ASUPRA SCĂDERII PRESIUNII (PUTEREA HIDRAULICĂ ŞI
PNEUMATICĂ)

31

VITEZA FAŢĂ DE SOL

32

POZIŢIA TRENULUI DE ATERIZARE SAU A SELECTORULUI TRENULUI DE
ATERIZARE

SELECTAREA

RECEPTORULUI

DE

Anexa 1 la RACR-OPS 0.770
Oxigen – Cerinţe minime pentru oxigenul suplimentar în avioanele presurizate în
timpul coborârii de urgenţă şi după aceasta
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală şi/sau lucru aerian cu avioane.
Tabel 1

Rezerva pentru:

Durata şi altitudinea barometrică în cabină

1. Toţi
ocupanţii
scaunelor
din
cabina de pilotaj
aflaţi la posturile
de comandă

Pe întreaga durată a zborului, când altitudinea barometrică în
cabină depăşeşte 13 000 ft, şi pe întreaga durată a zborului,
când altitudinea barometrică în cabină depăşeşte 10 000 ft, dar
nu depăşeşte 13 000 ft după primele 30 de minute la aceste
altitudini, dar în nici un caz mai puţin de:
(i) 30 de minute, pentru avioanele certificate să zboare la
altitudini care nu depăşesc 25 000 ft (nota 2);
(ii) 2 ore, pentru avioanele certificate să zboare la altitudini mai
mari de 25 000 ft (nota 3).

2. Toţi
membrii Pe întreaga durată a zborului, când altitudinea barometrică în
echipajului
din cabină depăşeşte 13 000 ft, dar nu mai puţin de 30 de minute
cabină impus
(nota 2), şi pe întreaga durată a zborului, când altitudinea
barometrică în cabină depăşeşte 10 000 ft, dar nu depăşeşte
13 000 ft după primele 30 de minute la aceste altitudini.
3. 100
%
din Pe întreaga durată a zborului, când altitudinea barometrică în
pasageri (nota 5) cabină depăşeşte 15 000 ft, dar în nici un caz mai puţin de 10
de minute (nota 4).
147/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

4. 30
%
din Pe întreaga durată a zborului, când altitudinea barometrică în
pasageri (nota 5) cabină depăşeşte 14 000 ft, dar nu depăşeşte 15 000 ft.
5. 10
%
din Pe întreaga durată a zborului, când altitudinea barometrică în
pasageri (nota 5) cabină depăşeşte 10 000 ft, dar nu depăşeşte 14 000 ft după
primele 30 de minute la aceste altitudini.
Nota 1: Rezerva prevăzută trebuie să ţină cont de altitudinea barometrică în cabină şi de
profilul în coborâre pentru rutele respective.
Nota 2: Rezerva minimă impusă este acea cantitate necesară de oxigen pentru o viteză
constantă de coborâre de la altitudinea maximă certificată de operare a avionului
la 10 000 ft în 10 minute, urmată de 20 de minute de zbor la 10 000 ft.
Nota 3: Rezerva minimă impusă este acea cantitate necesară de oxigen pentru o viteză
constantă de coborâre de la altitudinea maximă certificată de operare a avionului
la 10 000 ft în 10 minute, urmată de 110 de minute de zbor la 10 000 ft. În
determinarea rezervei necesare de oxigen se poate folosi necesarul de oxigen
prevăzut la RACR-OPS 0.780 litera (a) punctul 1.
Nota 4: Rezerva minimă impusă este acea cantitate necesară de oxigen pentru o viteză
constantă de coborâre de la altitudinea maximă certificată de operare a avionului
la 15 000 ft în 10 minute.
Nota 5: În sensul acestui tabel ăpasageri” înseamnă persoane transportate efectiv, inclusiv
copiii de vârstă mică.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.775
Oxigen suplimentar pentru aeronavele nepresurizate
Tabel 1
Rezerva pentru:

Durata şi altitudinea barometrică în cabină

1. Toţi
ocupanţii Întreg timpul de zbor la altitudini de presiune peste 10000 ft.
scaunelor
din
cabina
de
comandă
când
execută sarcinile
din cabina de
comandă
2. Toţi
membrii Întreg timpul de zbor la altitudini de presiune peste 13000 ft şi
echipajului
din pentru orice perioadă de 30 de minute la altitudini de presiune
cabină impus
peste 10000 ft dar nu mai mult de 13000 ft.
3. 100
%
din Întreg timpul de zbor la altitudini de presiune peste 13000 ft.
pasageri (nota)
3. 10
%
din Întreg timpul de zbor după 30 de minute la altitudini de presiune
pasageri (nota)
peste 10000 ft dar nu mai mult de 13000 ft.
Nota: Pentru scopul acestui tabel ăpasageri” înseamnă pasageri real transportaţi inclusiv
copiii sub vârsta de 2 ani.
Subpartea L – ECHIPAMENTE PENTRU COMUNICAŢII ŞI NAVIGAŢIE
RACR-OPS 0.845 Introducere generală
(a) Operatorul se asigură că un zbor va începe numai în cazul în care echipamentele
pentru comunicaţii şi navigaţie prevăzute în acest capitol sunt:
148/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

151

(1) certificate şi instalate în conformitate cu cerinţele aplicabile acestora, inclusiv
cele referitoare la standardul minim de performanţă şi cerinţele operaţionale şi
de navigabilitate;
(2) instalate astfel încât defectarea oricărei unităţi individuale impuse fie în scopul
comunicaţiei, fie în scopul navigaţiei, sau ambele nu va conduce la defectarea
unei alte unităţi impuse în scopul comunicaţiei sau în scopul navigaţiei;
(3) în stare operaţională pentru tipul respectiv de operaţiune, cu excepţia celor
prevăzute în MEL (a se vedea RACR-OPS 0.030); şi
(4) dispuse astfel încât, dacă echipamentul urmează să fie folosit de un membru al
echipajului de conducere la postul său, în timpul zborului, acesta să fie rapid
utilizabil din postul său. În cazul în care se impune ca un singur element al
echipamentului să fie folosit de mai mult de un singur membru al echipajului de
conducere, acesta trebuie instalat astfel încât echipamentul să fie rapid utilizabil
din orice post este necesară utilizarea sa.
(b) Standardele minime de performanţă ale echipamentelor pentru comunicaţii şi navigaţie
sunt cele prevăzute în Normele tehnice europene (European Technical Standard Orders –
ETSO), astfel cum sunt enumerate în specificaţiile la Normele tehnice europene
(Specification on European Technical Standard Orders – CS-TSO) aplicabile, în afară de
cazul în care sunt prevăzute standarde diferite de performanţă privind codurile de operare
şi navigabilitate. Echipamentele pentru comunicaţii şi navigaţie care se conformează altor
specificaţii de proiectare şi performanţă, altele decât ETSO, la data punerii în aplicare a
RACR-OPS LAAG pot rămâne în serviciu sau pot fi instalate, în afară de cazul în care sunt
prevăzute cerinţe suplimentare în prezenta subparte. Echipamentele pentru comunicaţii şi
navigaţie care au fost deja aprobate nu trebuie să se conformeze ETSO revizuite sau cu o
specificaţie revizuită, alta decât ETSO, în afară de cazul în care se prevede o cerinţă
retroactivă.
RACR-OPS 0.850 Echipamente radio
(a) Operatorul va opera o aeronavă numai în cazul în care aceasta este dotată cu
echipamente radio necesare pentru tipul de operare care se desfăşoară.
(b) Când, în aplicarea prezentei subpărţi, sunt impuse două echipamente radio
independente (separate şi complete), fiecare sistem trebuie să aibă o instalaţie de antenă
independentă, cu excepţia cazurilor antenelor montate rigid sau a instalării altor antene cu
fiabilitate echivalentă când este impusă o singură antenă.
(c) Echipamentul pentru comunicaţii radio impus pentru conformarea cu litera (a) trebuie
să asigure, de asemenea, comunicaţiile pe frecvenţa aeronautică de urgenţă de 121,5
MHz.
(d) Pentru zboruri în porţiuni definite ale spaţiului aerian sau pe rute unde este specificat
tipul RCP, aeronava trebuie să fie dotată cu echipament de comunicaţie care să poată
asigura operarea în conformitate cu tipul/tipurile RCP definite şi să fie autorizat
corespunzător de către AACR.
RACR-OPS 0.855 Panoul de selecţie audio
Operatorul va opera o aeronavă numai în cazul în care aceasta este echipată cu un panou
de selecţie audio accesibil fiecărui membru al echipajului de conducere necesar.
RACR-OPS 0.860 Echipament radio pentru operaţiuni în condiţii VFR pe rute
navigate prin referinţă la repere teresre vizuale
Operatorul va opera o aeronavă în condiţii VFR pe rute care pot fi navigate după repere
terestre vizuale, numai în cazul în care aceasta este echipată cu echipament de
comunicaţii radio necesar în condiţii normale de zbor pentru a îndeplini următoarele funcţii:
(1) comunicaţia cu staţiile adecvate de la sol;
149/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

152

(2) comunicaţia cu mijloacele adecvate de control al traficului aerian din orice punct
din spaţiul aerian controlat în care se intenţionează realizarea zborurilor; şi
(3) primirea informaţiilor meteorologice.
RACR-OPS 0.865 Echipament de comunicaţii şi navigare pentru operaţiuni în
condiţii IFR în condiţii VFR pe rute care nu sunt navigabile după
repere terestre vizuale
(a) Operatorul va opera o aeronavă în condiţii IFR sau în condiţii VFR pe rute care nu sunt
navigabile după repere terestre vizuale, numai în cazul în care aceasta este echipată cu
echipamente de comunicaţii radio şi transponder SSR şi echipamente pentru navigaţie, în
conformitate cu cerinţele serviciilor de trafic aerian din zona (zonele) de operare.
(b) Echipamente radio. Operatorul se asigură că echipamentul radio cuprinde nu mai puţin
de:
(1) două sisteme independente de comunicaţie radio necesare în condiţii de
funcţionare normală pentru a comunica cu o staţie de la sol corespunzătoare din
orice punct de pe rută, incluzând schimbările de rută; şi
(2) echipament transponder SSR, astfel cum este impus pentru ruta survolată.
(c) Pentru operaţiunile în spaţiul aerian NAT MNPS care nu traversează Altanticul de nord,
aeronava poate fi echipată cu un sistem de comunicaţii pe rază lungă (sistem HF), numai
dacă sunt publicate proceduri alternative de comunicare pentru spaţiul aerian respectiv.
(d) Echipamente pentru navigaţie. Operatorul se asigură că echipamentul pentru navigaţie:
(1) cuprinde cel puţin:
(i)

un sistem de recepţie VOR, un sistem ADF, un DME, exceptând cazul
când sistemul ADF nu trebuie instalat, cu condiţia ca utilizarea ADF să nu
fie necesară în nici o fază a zborului planificat;

(ii)

un ILS sau un MLS, în cazul în care ILS sau MLS este impus în scopul
navigaţiei de apropiere;

(iii) un sistem de receptare a balizelor marker unde sunt necesare balize
marker în scopul navigaţiei de apropiere;
(iv) un sistem de navigaţie de suprafaţă, în cazul în care navigaţia de suprafaţă
este impusă pentru ruta de zbor;
(v)

un sistem suplimentar DME pentru orice rută sau parte din aceasta, în
cazul în care navigaţia se bazează exclusiv pe semnale DME;

(vi) un sistem suplimentar de recepţie VOR pentru orice rută sau parte a
acesteia, în cazul în care navigaţia se bazează exclusiv pe semnale VOR;
(vii) un sistem suplimentar ADF pentru orice rută sau parte din aceasta, în cazul
în care navigaţia se bazează exclusiv pe semnale NDB; sau
(2) se conformează cu tipul performanţei de navigaţie impusă (RNP) pentru
operaţiuni în spaţiul aerian respectiv.
(e) Operatorul poate opera o aeronavă care nu este echipată cu un ADF sau cu un
echipament de navigaţie prevăzut la litera (c) punctul (1)(vi) şi/sau litera (c) punctul (1)(vii),
cu condiţia ca aeronava să fie dotată cu un alt echipament autorizat de către autoritate,
pentru ruta pe care urmează să se zboare. Fiabilitatea şi precizia echipamentului alternativ
trebuie să permită navigaţia în siguranţă pentru ruta intenţionată.
(f) Operatorul trebuie să se asigure că echipamentul de comunicaţie VHF, indicatoarele
ILS de direcţie şi receptoarele VOR instalate pe aeronavele care urmează a fi operate în
condiţii IFR sunt de un tip certificat corespunzător standardelor de performanţă privind
imunitatea la FM.
150/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

153

(g) Operatorul trebuie să se asigure că aeronavele care efectuează ETOPS au un mijloc
de comunicare capabil să comunice cu o staţie terestră corespunzătoare la altitudinile de
rezervă pentru situaţii de urgenţă normale şi planificate. Pentru rutele ETOPS în care sunt
disponibile echipamente de comunicaţii vocale, trebuie puse la dispoziţie comunicaţii
vocale. Pentru toate operaţiunile ETOPS care durează mai mult de 180 de minute, trebuie
instalate echipamente sigure de comunicaţii vocale sau de date. În cazul în care nu sunt
disponibile echipamentele de comunicaţii vocale sau când comunicaţiile vocale nu sunt
posibile sau sunt de slabă calitate, trebuie asigurate sisteme alternative de comunicaţii.
RACR-OPS 0.866 Echipamente transponder
Operatorul va opera o aeronavă numai în cazul în care aceasta este echipată cu:
(1) un transponder cu raportarea altitudinii barometrice de raportare a altitudinii
barometrice; şi
(2) orice alt transponder cu raportarea altitudinii barometrice având capabilitatea
impusă pentru ruta folosită.
Notă: Autoritatea Aeronautică Civilă Română poate acorda derogări de la acestă cerinţă,
luând în considerare spaţiul aerian în care va opera aeronava.
RACR-OPS 0.870 Echipamente suplimentare pentru navigaţie în spaţiul aerian
MNPS
(a) Operatorul va opera o aeronavă în spaţiul aerian MNPS numai în cazul în care aceasta
este echipată cu echipament de navigaţie care se conformează specificaţiilor minime de
performanţă de navigaţie prevăzute în Documentul ICAO 7030 sub formă de proceduri
suplimentare regionale.
(b) Echipamentul de navigaţie impus prin acest paragraf trebuie să fie vizibil şi utilizabil de
oricare membru al echipajului de conducere aflat la postul său de lucru.
(c) Pentru operaţiuni nerestricţionate în spaţiul aerian MNPS, o aeronavă trebuie să fie
echipată cu două sisteme independente de navigaţie cu rază mare de acţiune (LRNS).
(d) Pentru operaţiuni în spaţiul aerian MNPS pe rute speciale notificate, o aeronavă trebuie
să fie echipată cu un sistem de navigaţie cu rază mare de acţiune (LRNS), în afară de
cazul în care se precizează altfel.
RACR-OPS 0.872 Echipament pentru operaţiuni într-un spaţiu aerian definit cu
minimele de separare verticală reduse (RVSM)
Operatorul trebuie să se asigure că aeronavele operate în spaţiul aerian RVSM sunt
echipate cu:
(1) două sisteme independente de măsurare a altitudinii;
(2) un sistem de avertizare pentru altitudine;
(3) un sistem automat de control al altitudinii; şi
(4) un transponder tip radar secundar de supraveghere (SSR) cu sistem de
raportare a altitudinii care poate fi conectat la sistemul în uz de măsurare a
altitudinii, pentru a menţine altitudinea.
RACR-OPS 0.873 Gestionarea electronică a datelor de navigaţie
(a) Operatorul va folosi o bază de date asociată unei aplicaţii de navigaţie aflată la bord ca
mijloc principal de navigaţie numai dacă furnizorul bazei de date de navigaţie deţine o
Scrisoare de acceptare (LoA) de tipul 2 sau un document echivalent.
(b) În cazul în care furnizorul operatorului nu deţine o LoA de tipul 2 sau un document
echivalent, operatorul nu va utiliza produsele de date de navigaţie electronice cu excepţia
cazului în care Autoritatea Aeronautică Civilă Română a aprobat procedurile prevăzute de
operator pentru a se asigura că procesul aplicat şi produsele furnizate prezintă standarde
de integritate la un nivel acceptabil pentru utilizarea vizată a datelor.
151/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

154

(c) Operatorul va utiliza produsele de date de navigaţie electronice pentru alte aplicaţii de
navigaţie numai dacă Autoritatea Aeronautică Civilă Română a aprobat procedurile
prevăzute de operator pentru a se asigura că procesul aplicat şi produsele furnizate
prezintă un nivel acceptabil de integritate.
(d) Operatorul trebuie să monitorizeze continuu atât procesul, cât şi produsele, în
conformitate cu cerinţele de la RACR-OPS 0.035.
(e) Operatorul trebuie să pună în aplicare procedurile care asigură distribuţia şi inserţia în
timp util a datelor de navigaţie electronice reale şi nemodificate în cazul tuturor
aeronavelor care solicită acest lucru.
Subpartea M – ÎNTREŢINEREA AERONAVEI
RACR-OPS 0.875 Responsabilităţi
(a) Întreţinerea aeronavelor aflate în responsabilitatea EASA, va fi efectuată în
conformitate cu prevederile reglementării europene asociate acestora;
(b) Pentru aeronavele aflate în responsabilitatea AACR, întreţinerea acestora se
efectuează în conformitate cu cerinţele reglementărilor naţionale în vigoare (RACRAZAC).
Subpartea N – ECHIPAJUL DE CONDUCERE
RACR-OPS 0.940 Compunerea echipajului de conducere
(a) Avioane şi Elicoptere
Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) alcătuirea echipajului de conducere, cât şi numărul membrilor echipajului de
conducere la posturile de lucru afectate sunt conforme cu şi respectă dispoziţiile
minime specificate în Manualul de zbor al aeronavei (AFM/HFM);
(2) echipajul de conducere cuprinde membri de echipaj suplimentari în cazul în care
se impune prin tipul de operaţiune şi nu este redus sub numărul specificat în
Manualul de Operaţiuni;
(3) toţi membrii echipajului de conducere deţin o licenţă corespunzătoare şi valabilă,
acceptată de către Autoritate, şi sunt calificaţi corespunzător şi competenţi
pentru a desfăşura sarcinile care le-au fost desemnate;
(4) sunt stabilite procedurile, acceptabile pentru Autoritate, pentru a preveni
pregătirea unui echipaj de zbor din membri neexperimentaţi;
(5) un pilot din cadrul echipajului de conducere calificat ca pilot comandant în
conformitate cu cerinţele care reglementează obţinerea licenţelor de conducere
este desemnat pilot comandant, care poate delega conducerea zborului altui
pilot calificat corespunzător; şi
(6) în cazul în care AFM prevede un operator al panoului de comandă, echipajul de
conducere include un membru de echipaj care deţine o licenţă de mecanic
navigant sau este un membru al echipajului de conducere calificat
corespunzător şi acceptat de către Autoritate;
(7) la utilizarea serviciilor membrilor echipajului de conducere care lucrează pe cont
propriu şi/sau lucrează ca liber profesionişti sau cu normă parţială de lucru
trebuie să se respecte cerinţele Subpărţii N. Pentru membrii echipajului care
lucrează pentru operator în calitate de pilot comandant, pregătirea iniţială privind
managementul resurselor echipajului (CRM) desfăşurat de către operator se va
finaliza înainte de începerea zborului de linie nesupravegheat, exceptând cazul
în care echipajul a finalizat anterior un curs CRM iniţial desfăşurat de către
operator.
(b) Avioane
152/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

155

Echipajul de conducere minim în condiţii IFR sau pe timp de noapte. Pentru operaţiuni IFR
sau pe timp de noapte, operatorul trebuie să se asigure că:
(1) pentru toate avioanele cu motoare turbopropulsoare cu o configuraţie maximă
certificată de mai mult de nouă locuri pentru pasageri şi pentru avioanele cu
turboreactor, echipajul de conducere minim este alcătuit din doi piloţi; sau
(2) avioanele, altele decât cele reglementate prin subparagraful (b)(1), sunt operate
de un singur pilot, cu condiţia îndeplinirii cerinţelor de la Anexa 2 la RAR-OPS
0.940. Dacă nu sunt îndeplinite cerinţele din Anexa 2, echipajul minim de
conducere este alcătuit din doi piloţi.
(c) Elicoptere
Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) Comandanţii şi copiloţii pentru zborurile IFR deţin calificări instrumentale valide,
cu excepţia cazului în care deţinătorul licenţei de pilot poate zbura în VMC pe
timp de noapte, asigurându-se că este calificat corespunzător circumstanţelor,
spaţiului aerian şi condiţiilor de zbor în care se desfăşoară zborul. Această
cerinţă de calificare trebuie introdusă în Manualul de Operaţiuni şi acceptabilă
AACR.
(2) Pentru operaţiuni IFR folosind elicoptere cu configuraţii având un număr maxim
de locuri pentru pasageri de mai mult de 9:
(i) Echipajul de zbor minim este compus din doi piloţi calificaţi; şi
(ii) Pilotul comandant deţine o licenţă validă ATPL pentru elicopter (ATPL(H));
(3) Pentru operaţiuni folosind elicoptere cu configuraţii având numărul maxim
aprobat de locuri pentru pasageri mai mare de 19:
(i) Echipajul minim de zbor este compus din doi piloţi calificaţi;
(ii) Pilotul comandant deţine o licenţă validă ATPL pentru elicoptere (ATPL(H)).
(4) Elicopterele neincluse în subparagrafele (c)(2) şi (c)(3) de mai sus pot fi operate
de către un singur pilot cu condiţia să fie îndeplinite cerinţele prevăzute în Anexa
3 la RACR-OPS 0.940(c)(4).
RACR-OPS 0.943 Pregătirea iniţială privind managementul resurselor echipajului
(CRM), desfăşurat de operator
(a) În cazul în care un membru al echipajului de conducere (nou angajat sau din
personalul existent) nu a finalizat pregătirea iniţială privind managementul resurselor
echipajului (CRM) organizată de operator, atunci operatorul trebuie să se asigure că
membrul echipajului de conducere va finaliza pregătirea iniţială CRM. Noii angajaţi vor
finaliza pregătirea iniţială CRM organizată de operator în primul an de muncă de la
angajarea la operator.
(b) Dacă membrul echipajului de conducere nu a finalizat o pregătire privind factorii umani,
atunci, înainte de pregătirea iniţială CRM organizată de operator sau combinată cu
pregătirea iniţială CRM organizată de operator, acesta trebuie să urmeze un curs teoretic
bazat pe programul pentru ATPL privind performanţele şi limitările umane (a se vedea
cerinţele aplicabile la licenţa de zbor a echipajului).
(c) Pregătirea iniţială CRM va fi efectuată de un instructor CRM, acceptabil pentru
autoritate, care poate fi asistat de specialişti în abordarea domeniilor specifice.
(d) Pregătirea iniţială CRM se desfăşoară în conformitate cu o programă detaliată inclusă
în Manualul de Operaţiuni.
RACR-OPS 0.945 Pregătirea de conversie şi controlul
(a) Operatorul trebuie să se asigure că:
153/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(1) un membru al echipajului de conducere a absolvit un curs de calificare de tip ce
satisface cerinţele aplicabile eliberării licenţelor pentru echipajul de conducere la
trecerea de la un tip de aeronavă la alt tip sau clasă de aeronavă pentru care se
cere o nouă calificare de tip sau de clasă;
(2) un membru al echipajului de conducere finalizează un curs de conversie
organizat de operator înainte de a începe zborul de linie nesupravegheat:
(i) la trecerea pe un aeronavă pentru care este necesară o nouă calificare de tip
sau de clasă; sau
(ii) la schimbarea operatorului;
(3) pregătirea de conversie este efectuată de personal calificat corespunzător în
conformitate cu o programă detaliată a cursului inclusă în Manualul de
Operaţiuni. Operatorul trebuie să se asigure că personalul care include
elementele CRM în pregătirea de conversie este calificat corespunzător;
(4) volumul de pregătire cerut de cursul de conversie al operatorului este
determinat, după ce s-a luat în calcul în mod corespunzător, de pregătirea
anterioară a membrului echipajului de conducere înregistrată în evidenţele
formării sale prevăzute în RACR-OPS 0.985;
(5) standardele minime de calificare şi experienţa necesară a membrilor echipajului
de conducere înainte de începerea formării de conversie sunt prevăzute în
Manualul de Operaţiuni;
(6) fiecare membru al echipajului de conducere se supune controalelor prevăzute la
RACR-OPS 0.965 paragraful (b) şi formărilor şi verificărilor prevăzute la RACROPS 0.965 paragraful (d) înainte de a începe zborurile de linie sub
supraveghere;
(7) la finalizarea zborului de linie sub supraveghere, are loc verificarea prevăzută la
RACR-OPS 0.965 paragraful (c);
(8) odată început un curs de conversie organizat de operator, un membru al
echipajului de conducere nu mai îndeplineşte sarcini de pilotaj pe alt tip sau
clasă de avion înainte de finalizarea sau încetarea cursului; şi
(9) elementele formării CRM sunt integrate în cursul de conversie.
(b) În cazul trecerii pe alt tip sau clasă de aeronavă, verificările impuse prin RACR-OPS
0.965 paragraful (b) pot fi combinate cu testele de aptitudini necesare pentru calificarea de
tip sau de clasă în baza cerinţelor aplicabile privind licenţele pentru echipajul de
conducere.
(c) Cursul de conversie al operatorului şi cursul pentru calificarea de tip sau de clasă,
impuse pentru emiterea licenţelor echipajului de conducere, pot fi combinate.
RACR-OPS 0.950 Pregătirea pentru diferenţe şi pregătirea de familiarizare
(a) Operatorul trebuie să se asigure că un membru al echipajului de conducere finalizează:
(1) pregătirea pentru diferenţe care necesită cunoştinţe suplimentare şi pregătirea
pe un dispozitiv de pregătire corespunzător cu aeronava:
(i) la operarea unei alte variante de aeronava de acelaşi tip sau alt tip de
aeronava din aceeaşi clasă operată în mod curent; sau
(ii) la modificarea echipamentului şi/sau a procedurilor pentru tipurile sau
variantele de aeronava operate în mod curent;
(2) pregătirea de
suplimentare:

familiarizare,

care

necesită

dobândirea

de

cunoştinţe

(i) la operarea altui aeronava de acelaşi tip sau variantă; sau
154/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

157

(ii) la modificarea echipamentului şi/sau a procedurilor pentru tipurile sau
variantele de aeronava operate în mod curent;
(b) Operatorul specifică în Manualul de Operaţiuni când sunt necesare astfel de formări
pentru diferenţe sau de familiarizare.
RACR-OPS 0.955 Nominalizarea în funcţia de pilot comandant
(a) Operatorul trebuie să se asigure că, pentru a promova de la funcţia de copilot la funcţia
de pilot comandant sau pentru cei angajaţi în funcţia de pilot comandant:
(1) în Manualul de Operaţiuni se precizează un nivel minim de experienţă,
acceptabil pentru Autoritatea Aeronautică Civilă Română; şi
(2) pentru echipaje formate din mai mulţi membri, pilotul urmează un curs adecvat
pentru funcţia de comandat.
(b) Cursul pentru funcţia de pilot comandant, prevăzut la subparagraful (a)(2), trebuie să
fie precizat Manualul de Operaţiuni şi să includă cel puţin următoarele:
(1) pregătirea într-un STD (inclusiv pregătirea pentru zbor de linie) şi/sau pregătirea
în zbor;
(2) control de competenţă în funcţia de pilot comandant organizat de operator;
(3) responsabilităţile pilotului comandant;
(4) pregătirea în zbor de linie în funcţia de pilot comandant, sub supraveghere. Este
necesară efectuarea unui minim de 10 sectoare pentru piloţii deja calificaţi pe
tipul de aeronavă;
(5) finalizarea unui control de linie al pilotului comandant, conform RACR-OPS
0.965 litera (c), şi obţinerea calificărilor de competenţă de rută şi de aerodrom,
conform RACR-OPS 0.975; şi
(6) elemente de management al resurselor echipajului.
RACR-OPS 0.965 Pregătirea periodică şi controlul
(a) Generalităţi. Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) Fiecare membru al echipajului de conducere efectuează o pregătire şi controale
periodice şi că aceste formări şi controale sunt relevante pentru fiecare tip sau
variantă de aeronavă pe care operează membrul echipajului de conducere.
(2) În Manualul de Operaţiuni este stabilit un program de pregătire şi controale
periodice, aprobat de către Autoritate.
(3) Pregătirea periodică este condusă de următorul personal:
(i) pregătirea de perfecţionare şi pregătirea la sol – de către personal calificat
corespunzător;
(ii) pregătirea pe aeronavă/STD – de către un instructor pentru calificarea de tip
(TRI), instructor pentru calificarea de clasă (CRI) sau, în cazul programului
pentru STD, de către un instructor de zbor sintetic (SFI), cu condiţia ca
instructorii TRI, CRI sau SFI să satisfacă cerinţele operatorului privind
experienţa şi cunoştinţele necesare pentru desfăşurarea formării asupra
elementelor precizate la (a)(1)(i)(A) şi (B) din Anexa 1 la RACR-OPS 0.965;
(iii) pregătirea privind echipamentele de urgenţă şi de siguranţă – de către
personal calificat corespunzător; şi
(iv) managementul resurselor echipajului (CRM):
(A) integrarea elementelor CRM în toate etapele formării periodice – de către
tot personalul care efectuează pregătirea periodică. Operatorul trebuie să
se asigure că întreg personalul care efectuează pregătirea periodică este
155/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

calificat corespunzător pentru a integra elementele CRM în această
pregătire;
(B) pregătirea CRM modulară – de către cel puţin un instructor CRM
acceptabil de către autoritate, care poate fi asistat de specialişti pentru a
aborda domenii specifice.
(4) Verificarea periodică este efectuată de către următorul personal:
(i) verificarea competenţelor efectuată de operator – de către un examinator
pentru calificarea de tip (TRE), un examinator pentru calificarea de clasă
(CRE) sau, dacă verificarea se realizează pe STD, de către un examinator
TRE, CRE sau SFE, pregătit în domeniul conceptelor CRM şi al evaluării
abilităţilor CRM;
(ii) control de linie – de către comandanţi cu calificare corespunzătoare
desemnaţi de către operator şi acceptabili de către Autoritate;
(iii) pregătirea privind echipamentele de urgenţă şi de siguranţă – de către
personal calificat corespunzător;
(b) Verificarea competenţelor efectuată de operator
(1) Operatorul trebuie să se asigure că:
(i) fiecare membru al echipajului de conducere se supune unei verificări a
competenţelor efectuată de operator pentru a demonstra competenţa sa în a
desfăşura procedurile normale, anormale şi de urgenţă; şi
(ii) verificarea este realizată fără referinţe vizuale externe în cazul în care
membrului echipajului de conducere i se cere să zboare în condiţii IFR;
(iii) fiecare membru al echipajului de conducere este supus unei verificări a
competenţei de către operator ca parte a unui echipaj normal de zbor.
(2) Perioada de valabilitate a unei verificări a competenţelor de către operator este
de 6 luni calendaristice de la sfârşitul lunii în care s-a realizat verificarea. Dacă
verificarea s-a realizat în ultimele 3 luni calendaristice de valabilitate a verificării
anterioare a competenţei de către operator, perioada de valabilitate se extinde
de la data verificării cu 6 luni calendaristice calculate de la data expirării acelei
verificări anterioare a competenţei de către operator.
(c) Controlul de linie. Operatorul trebuie să se asigure că fiecare membru al echipajului de
conducere se supune unui control de linie pe aeronavă pentru a demonstra competenţa sa
în a desfăşura operaţiunile normale de linie descrise în Manualul de Operaţiuni. Perioada
de valabilitate a unui control de linie este de 12 luni calendaristice în plus faţă de sfărşitul
lunii efectuării controlului. Dacă controlul se realizează în ultimele 3 luni calendaristice de
valabilitate a controlului precedent, perioada de valabilitate se prelungeşte de la data
verificării cu încă 12 luni calendaristice de la expirarea perioadei de valabilitate a
controlului de linie precedent.
(d) Pregătirea şi controlul privind echipamentul de urgenţă şi de siguranţă. Operatorul
trebuie să se asigure că fiecare membru al echipajului de conducere se supune formării şi
controlului cu privire la amplasarea şi utilizarea întregului echipament de urgenţă şi de
siguranţă transportat. Perioada de valabilitate a unui control al echipamentului de urgenţă
şi siguranţă va fi de 12 luni calendaristice, în plus faţă de sfârşitul lunii la care s-a efectuat
controlul. Dacă controlul se realizează în ultimele 3 luni calendaristice de valabilitate a
controlului precedent privind echipamentul de urgenţă şi de siguranţă, perioada de
valabilitate se prelungeşte de la data controlului cu încă 12 luni calendaristice de la
expirarea perioadei de valabilitate a controlului precedent privind echipamentul de urgenţă
şi de siguranţă.
(e) CRM. Operatorul trebuie să se asigure că:
156/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

159

(1) elemente ale CRM sunt integrate în toate etapele corespunzătoare ale formării
periodice;
(2) fiecare membru al echipajului de conducere se supune unei formări CRM
modulare. Toate aspectele principale ale formării CRM vor fi parcurse pe o
perioadă care nu depăşeşte 3 ani.
(f) Cursul de perfecţionare şi pregătirea la sol. Operatorul trebuie să se asigure că fiecare
membru al echipajului de conducere urmează un curs de perfecţionare şi o pregătire la
sol, cel puţin o dată la fiecare 12 luni calendaristice. Dacă acestea se realizează în
ultimele 3 luni calendaristice de valabilitate anterior expirării perioadei de 12 luni
calendaristice, următorul curs de perfecţionare şi următoarea pregătire la sol se
desfăşoară în interval de 12 luni calendaristice de la data iniţială a expirării formării
anterioare de reîmprospătare a cunoştinţelor şi la sol.
(g) Pregătirea în zbor/pe STD. Operatorul trebuie să se asigure că fiecare membru al
echipajului de conducere se supune unei formări în zbor/pe STD cel puţin o dată la fiecare
12 luni calendaristice. Dacă pregătirea se realizează în ultimele 3 luni calendaristice
anterior expirării perioadei de 12 luni calendaristice, următoarea pregătire în zbor/pe STD
se desfăşoară în interval de 12 luni calendaristice de la data iniţială a expirării formării
anterioare în zbor/pe STD.
RACR-OPS 0.968 Calificarea piloţilor pentru a opera în oricare dintre posturile de
pilotaj
(a) Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) un pilot care poate fi desemnat să opereze în oricare dintre posturile de pilotaj
realizează pregătirea şi controlul corespunzătoare; şi
(2) programul de pregătire şi control este specificat în Manualul de Operaţiuni şi
este acceptabil de către Autoritate.
RACR-OPS 0.970 Experienţa recentă
(a) Operatorul trebuie să se asigure că:
(1) un pilot nu este desemnat să opereze pe o aeronavă ca parte a echipajului
minim certificat, fie ca pilot comandant sau copilot, în afară de cazul în care
acesta a efectuat trei decolări şi trei aterizări în ultimele 90 de zile ca pilot
comandant într-o aeronavă sau într-un simulator de zbor de acelaşi tip/clasă;
(2) un pilot care nu a deţinut o calificare validă de zbor instrumental nu este
desemnat să opereze o aeronavă pe timp de noapte în funcţia de pilot
comandant, în afară de cazul în care a desfăşurat cel puţin o aterizare pe timp
de noapte în ultimele 90 de zile, ca pilot comandant în aeronavă sau într-un
simulator de zbor de acelaşi tip/clasă.
(b) Perioada de 90 de zile prescrisă la subparagrafele (a) (1) şi (2) poate fi extinsă până la
maximum 120 de zile de zbor de linie sub supravegherea unui instructor sau examinator
pentru calificarea de tip. Pentru perioade mai mari de 120 de zile, cerinţa privind
experienţa recentă este îndeplinită printr-o pregătire în zbor sau utilizarea unui simulator
de zbor pentru tipul de aeronavă ce urmează să fie folosit.
RACR-OPS 0.975 Calificarea pentru competenţă de rută şi aerodrom
(a) Operatorul trebuie să se asigure că, anterior desemnării în funcţia de pilot comandant
sau ca pilot căruia i se poate delega conducerea zborului, pilotul a obţinut cunoştinţe
adecvate despre ruta pe care se va zbura şi despre aerodromurile (incluzând
aerodromurile de rezervă), instalaţiile şi procedurile care vor fi folosite.
(b) Perioada de valabilitate a calificărilor pentru competenţa de rută şi aerodrom va fi de
12 luni calendaristice de la sfârşitul:
(1) lunii de obţinere a calificării sau
157/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(2) lunii în care a operat ultima dată pe acea rută sau către acel aerodrom.
(c) Calificarea pentru competenţe de rută şi aerodrom va fi revalidată prin operarea pe ruta
sau către aerodromul respectiv în perioada de valabilitate prevăzută la paragraful (b).
(d) Dacă revalidarea are loc în interval de trei luni calendaristice de la validarea calificării
anterioare pentru competenţă de rută şi aerodrom, perioada de validitate se prelungeşte
de la data revalidării cu încă 12 luni calendaristice de la data expirării calificării anterioare
pentru competenţa de rută şi aerodrom.
RACR-OPS 0.978 Program alternativ de pregătire şi calificare – Avioane
(a) După o perioadă de minim doi ani de activitate neîntreruptă, operatorul poate substitui
cerinţele de pregătire şi verificare pentru echipaj specificate în Anexa 1 la RACR-OPS
0.978(a) printr-un program alternativ de pregătire şi calificare (ATQP - Alternative Training
and Qualification Programme) aprobat de AACR. Activitatea neîntreruptă timp de doi ani
se poate reduce după cum hotărăşte AACR.
(b) ATQP trebuie să cuprindă pregătire şi verificare, ceea ce instituie şi menţine un nivel
de competenţă care s-a dovedit a fi cel puţin echivalent cu nivelul de competenţă realizat
prin aplicarea dispoziţiilor de la RACR-OPS 0.945, 0.965 şi 0.970. Standardul de pregătire
şi calificare al echipajului se stabileşte înainte de introducerea ATQP; se specifică, de
asemenea standardele necesare ATQP de pregătire şi calificare.
(c) Operatorul care aplică aprobarea de a pune în aplicare un program ATQP furnizează
autorităţii un plan de punere în aplicare în conformitate cu paragraful (c) de la Anexa 1 la
RACR-OPS 0.978.
(d) În plus faţă de verificările necesare conform RACR-OPS 0.965 şi 0.970, operatorul
trebuie să se asigure că fiecare membru al echipajului se supune unei evaluări de tip zbor
de linie (LOE – Line Orientated Evaluation):
(1) Evaluarea de tip zbor de linie (LOE) se desfăşoară într-un simulator. Evaluarea
LOE poate fi făcută cu alt program aprobat de pregătire ATQP.
(2) Perioada de valabilitate a unei evaluări LOE este de 12 luni calendaristice care
se calculează după sfârşitul lunii în care s-a efectuat evaluarea. Dacă evaluarea
s-a efectuat în ultimele trei luni calendaristice de valabilitate ale evaluării LOE
precedente, perioada de valabilitate se extinde de la data realizării acesteia cu
12 luni calendaristice calculate de la data expirării acelei evaluări LOE
precedente.
(e) După 2 ani de activitate în cadrul unui program ATQP aprobat, operatorul poate
extinde, cu aprobarea AACR, perioadele de validitate ale RACR-OPS 0.965 şi 0.970 după
cum urmează:
(1) Verificarea competenţei de către operator – 12 luni calendaristice calculate după
sfârşitul lunii în care s-a efectuat verificarea. Dacă verificarea s-a realizat în
ultimele trei luni calendaristice de valabilitate a verificării anterioare a
competenţei de către operator, perioada de valabilitate se extinde de la data
verificării cu 12 luni calendaristice calculate de la data expirării acelei verificări
anterioare a competenţei de către operator.
(2) Verificarea de tip zbor de linie – 24 luni calendaristice calculate după sfârşitul
lunii în care s-a efectuat verificarea. Dacă verificarea se realizează în ultimele
şase luni calendaristice de valabilitate a verificării precedente de tip zbor de
linie, perioada de valabilitate se extinde de la data verificării cu 24 luni
calendaristice calculate de la data expirării acelei verificări precedente de zbor
de linie. Verificarea de tip zbor de linie poate fi combinată cu evaluarea calităţii
de tip zbor de linie (LOQE - Line Oriented Quality Evaluation) cu aprobarea
autorităţii.

158/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

161

(3) Verificarea echipamentului de urgenţă şi siguranţă – 24 luni calendaristice
calculate după sfârşitul lunii în care s-a efectuat verificarea. Dacă verificarea s-a
efectuat în ultimele şase luni calendaristice de valabilitate ale verificării
precedente, perioada de valabilitate se extinde de la data verificării cu 24 luni
calendaristice calculate de la data expirării acelei verificări precedente.
(f) Programul ATQP este responsabilitatea unui deţinător de post prin numire.
RACR-OPS 0.980 Operarea pe mai multe tipuri sau variante
(a) Operatorul trebuie să se asigure că un membru al echipajului de conducere nu
operează pe mai mult de un tip sau o variantă de avion sau elicopter, cu excepţia cazului
în care membrul echipajului de conducere are competenţa necesară pentru aceasta.
(b) În cazul operării pe mai mult de un tip sau variantă de avion sau elicopter, operatorul
trebuie să se asigure că diferenţele şi/sau asemănările dintre avioanele sau elicopterele
respective justifică astfel de zboruri, luând în considerare următoarele:
(1) nivelul tehnologic;
(2) procedurile operaţionale;
(3) caracteristicile de manevrare.
(c) Operatorul trebuie să se asigure că un membru al echipajului de conducere care
operează pe mai mult de un tip sau variantă de avion sau elicopter se conformează tuturor
cerinţelor din subpartea N pentru fiecare tip sau variantă de avion sau elicopter, cu
excepţia cazului în care Autoritatea Aeronautică Civilă Română a aprobat utilizarea
creditelor cu privire la cerinţele referitoare la pregătirea, controlul şi experienţa recentă.
(d) Operatorul precizează procedurile adecvate şi/sau restricţiile operaţionale, aprobate de
Autoritatea Aeronautică Civilă Română, în Manualul de Operaţiuni, pentru orice operare
pe mai mult de un tip sau variantă, cuprinzând:
(1) nivelul minim de experienţă al membrilor echipajului de conducere;
(2) nivelul minim de experienţă pe un tip sau variantă de avion sau elicopter, înainte
de începerea formării pentru alt tip sau variantă şi operarea acestuia;
(3) procesul de pregătire prin care echipajul de conducere calificat pentru un tip sau
variantă de avion sau elicopter va fi format şi calificat pentru alt tip sau variantă;
(4) toate cerinţele aplicabile privind experienţa recentă pentru fiecare tip sau
variantă.
RACR-OPS 0.981 Operarea elicopterelor şi a avioanelor
(a) Când un membru al echipajului de conducere operează şi elicoptere şi avioane:
(1) operatorul trebuie să se asigure că operarea elicopterului şi a avionului se
limitează la câte un singur tip din fiecare;
(2) operatorul precizează procedura adecvată şi/sau restricţiile de operare,
aprobate de Autoritate, în Manualul de Operaţiuni.
RACR-OPS 0.985 Evidenţele formării
(a) Operatorul:
(1) păstrează evidenţele pentru toate formările, controalele şi calificările prevăzute
în RACR-OPS 0.945, 0.955, 0.965, 0.968 şi 0.975 la care a fost supus un
membru al echipajului de conducere; şi
(2) pune la dispoziţia membrului echipajului de conducere interesat, la cerere,
evidenţele cursurilor de conversie şi ale formării periodice şi controlului.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.940
Înlocuirea membrilor echipajului de conducere în timpul zborului
159/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(a) Un membru al echipajului de conducere poate fi înlocuit în timpul zborului de la
îndatoririle sale la comenzile de zbor de către alt membru al echipajului de conducere,
calificat corespunzător.
(b) Înlocuirea pilotului comandant:
(1) Pilotul comandant poate delega conducerea zborului:
(i) unui alt pilot comandant calificat; sau
(ii) unui pilot calificat conform detalierii de la litera (c) de mai jos, doar pentru
operaţiuni peste FL 200.
(c) Cerinţe minime pentru pilotul care înlocuieşte pilotul comandant:
(1) licenţă de pilot în termen de valabilitate;
(2) pregătirea şi controlul pentru conversie (inclusiv pregătirea pentru calificarea de
tip) conform prevederilor RACR-OPS 0.945;
(3) toate pregătirile şi controalele periodice, conform dispoziţiilor din RACR-OPS
0.965 şi RACR-OPS 0.968; şi
(4) calificarea pentru competenţa de rută, conform prevederilor din RACR-OPS
0.975.
(d) Înlocuirea copilotului
(1) Copilotul poate fi înlocuit de:
(i) un alt pilot calificat corespunzător; sau
(ii) un copilot suplimentar pentru rută, calificat conform prevederilor de la
paragraful(e).
(e) Cerinţe minime pentru copilotul suplimentar pentru rută
(1) licenţă valabilă de pilot cu calificare pentru zbor instrumental;
(2) pregătirea şi controlul pentru conversie, inclusiv pregătirea pentru calificarea de
tip, conform prevederilor RACR-OPS 0.945, cu excepţia cerinţelor referitoare la
pregătirea pentru decolare şi aterizare;
(3) toate formările şi controalele periodice, conform dispoziţiilor din RACR-OPS 0.965, cu
excepţia cerinţelor pentru pregătire referitoare la decolare şi aterizare; şi
(4) să opereze pe post de copilot doar în zbor de croazieră şi nu mai jos de FL 200;
(5) nu este necesară experienţă recentă conform prevederilor RACR-OPS 0.970.
Cu toate acestea, pilotul trebuie să efectueze o pregătire pe simulator, pentru a
avea o experienţă recentă, şi un curs de perfecţionare cu privire la tehnicile de
pilotaj la intervale nu mai mari de 90 de zile. Acest curs de perfecţionare poate fi
combinat cu pregătirea prevăzută la RACR-OPS 0.965.
(f) Înlocuirea operatorului panoului de comandă. Un operator al panoului de comandă
poate fi înlocuit în timpul zborului de către un membru al echipajului care deţine o licenţă
de mecanic navigant sau de către un membru al echipajului de conducere cu o calificare
acceptabilă de către autoritate.
Anexa 2 la RACR-OPS 0.940 (b)
Operarea cu un singur pilot în condiţii IFR sau pe timp de noapte
(a) Avioanele vizate în RACR-OPS 0.940 (b)(2) pot fi operate de un singur pilot în condiţii
IFR sau pe timp de noapte, cu condiţia îndeplinirii cerinţelor următoare:
(1) operatorul include în Manualul de Operaţiuni un program de pregătire de
conversie şi pregătire periodică care să includă cerinţe suplimentare pentru
operarea cu un singur pilot;
160/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

163

(2) în particular, procedurile de cabină de pilotaj trebuie să includă:
(i) managementul motoarelor şi manevrele de urgenţă;
(ii) folosirea listei de verificări pentru situaţii normale, anormale şi de urgenţă;
(iii) comunicaţii ATC;
(iv) proceduri de plecare şi de apropiere;
(v) managementul pilotului automat; şi
(vi) folosirea documentaţiei simplificate în zbor;
(3) controlul periodic prevăzut în RACR-OPS 0.965 trebuie efectuat în situaţia
operării cu un singur pilot pe tipul sau clasa respectivă de avion, într-un mediu
reprezentativ al operaţiunii;
(4) pilotul trebuie să aibă minimum 50 de ore de zbor pe tipul sau clasa specifică de
avion în condiţii IFR, din care 10 ore de zbor în funcţia de pilot comandant; şi
(5) experienţa recentă minimă impusă pentru un pilot angajat în operarea cu un
singur pilot în condiţii IFR sau pe timp de noapte este de cinci zboruri IFR,
inclusiv trei proceduri de apropiere instrumentale, desfăşurate în ultimele 90 de
zile pe tipul sau clasa de avion operat pe post de pilot unic. Această cerinţă
poate fi înlocuită de un control al unei apropieri instrumentale IFR pe tipul sau
clasa de avion.
Anexa 3 la RACR-OPS 0.940 (c)(4)
Operarea cu un singur pilot în condiţii IFR sau pe timp de noapte.
(a) Elicopterele la care se face referire în RACR-OPS 0.940(c)(4) pot fi operate de către
un singur pilot în condiţii IFR sau noaptea dacă sunt îndeplinite următoarele cerinţe:
(1) Operatorul va include în Manualul de Operaţiuni un program de conversie a
piloţilor şi unul pentru pregătire periodică care include cerinţele suplimentare
pentru operaţiuni cu un singur pilot;
(2) Pregătirea şi experienţa recentă. Atenţia trebuie acordată procedurilor de
cabină, în mod special respectându-se:
(i) Managementul motorului şi manipularea în situaţii de urgenţă;
(ii) Folosirea checklist-urilor normale, anormale şi pentru situaţii de urgenţă;
(iii) Comunicarea cu ATC;
(iv) Proceduri de cabină corespunzătoare plecării şi apropierii;
(v) Managementul sistemului pilot automat, dacă este cazul; şi
(vi) Simplificarea documentaţiei de zbor;
(3) Verificările periodice cerute de RACR-OPS 0.965 trebuie să fie executate în
cazul cu un singur pilot pentru un tip particular de elicoptere într-un cadru
reprezentativ pentru operaţiune;
(4) Pilotul trebuie să îndeplinească minimul cerinţelor de calificare pentru pilotul
comandant impuse de RACR-OPS 0.960;
(5) Pentru operaţiuni IFR, pilotul trebuie să aibă experienţa după cum urmează:
(i) Un total de 25 ore de zbor în condiţii IFR într-un mediu operaţional relevant.
(ii) O experienţa de 25 ore de zbor pe tipul specific de elicopter, aprobat pentru
un singur pilot în condiţii IFR, dintre care 10 ore de zbor ca şi pilot
comandant sau pilot comandant sub supraveghere, incluzând 5 sectoare de
zbor de linie IFR sub supraveghere folosind procedurile pentru un singur
pilot.
161/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(iii) Experienţa minimă recentă cerută unui pilot angajat într-o operaţiune cu un
singur pilot în condiţii IFR trebuie să fie 5 zboruri în condiţii IFR, incluzând 3
apropieri instrumentale, toate executate în ultimele 90 zile pe un elicopter
aprobat cu un singur pilot. Aceste cerinţe pot fi înlocuite de verificarea unei
apropieri instrumentale IFR pe elicopter sau pe STD.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.945
Curs de conversie al operatorului
(a) Un curs de conversie al operatorului include:
(1) pregătire la sol şi verificare, incluzând sistemele aeronavei, proceduri normale,
anormale şi de urgenţă;
(2) pregătire şi verificare privind echipamentele de urgenţă şi de siguranţă, care
trebuie finalizate înainte de începerea formării pe aeronavă;
(3) pregătirea şi verificarea pe aeronavă/simulator; şi
(4) zbor de linie sub supraveghere şi control de linie.
(b) Cursul de conversie va fi realizat în ordinea stabilită în paragraful (a).
(c) În cursul de conversie vor fi integrate elementele de management al resurselor
echipajului, predate de personal calificat corespunzător.
(d) În cazul în care un membru al echipajului de conducere nu a urmat anterior un curs de
conversie al operatorului, operatorul se asigură că, suplimentar faţă de paragraful (a),
membrul echipajului de conducere se supune unei formări generale de acordare a primului
ajutor şi, dacă este aplicabil, formării pentru procedurile de amerizare folosind
echipamentul în apă.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.965
Pregătirea şi verificarea periodică – piloţi
(a) Pregătirea periodică. Pregătirea periodică cuprinde:
(1) Pregătirea la sol şi de reîmprospătare a cunoştinţelor
(i) programul de pregătire la sol şi de reîmprospătare a cunoştinţelor trebuie să
includă:
(A) sistemele aeronavei;
(B) proceduri de operare şi cerinţe operaţionale, inclusiv degivrajul/
antigivrajul la sol şi cazul incapacităţii pilotului; şi
(C) examinarea accidentelor/incidentelor şi a producerii lor;
(ii) cunoştinţele dobândite la pregătirea la sol şi de reîmprospătare a
cunoştinţelor trebuie să fie verificate cu un chestionar sau alte metode
adecvate.
(2) Antrenament pe aeronavă/STD
(i) programul de pregătire pe aeronavă/STD trebuie stabilit astfel încât toate
defecţiunile majore ale sistemelor aeronavei şi procedurile asociate vor fi fost
studiate într-o perioadă anterioară de trei ani;
(ii) la efectuarea exerciţiilor fără motor pe aeronavă, trebuie să se simuleze
cedarea motorului;
(iii) pregătirea pe aeronavă/STD poate fi combinată cu verificarea competenţelor
efectuată de operator.
(3) Pregătirea privind echipamentul de urgenţă şi siguranţă
162/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

165

(i) programul de pregătire privind echipamentul de urgenţă şi siguranţă poate fi
combinat cu controlul echipamentului pentru urgenţă şi siguranţă şi se va
desfăşura într-o aeronavă sau un dispozitiv alternativ adecvat formării;
(ii) în fiecare an, programul de pregătire privind echipamentul de urgenţă şi
siguranţă trebuie să includă următoarele:
(A) punerea efectivă a unei veste de salvare, dacă este disponibilă la bord;
(B) punerea efectivă a echipamentului de protecţie a respiraţiei, dacă este
disponibil la bord;
(C) manipularea efectivă a stingătoarelor de incendiu;
(D) pregătirea privind amplasarea şi folosirea echipamentului de urgenţă şi
siguranţă transportat în aeronavă;
(E) pregătirea privind amplasarea şi folosirea tuturor tipurilor de ieşiri; şi
(F) proceduri de securitate;
(iii) la fiecare trei ani, programul de pregătire trebuie să includă următoarele:
(A) operarea efectivă a tuturor tipurilor de ieşiri;
(B) demonstrarea metodei folosite pentru a desfăşura un tobogan, dacă
aeronava are în dotare;
(C) exerciţiu de luptă împotriva incendiului, cu foc real sau simulat, cu
echipamente reprezentative pentru cele transportate la bordul aeronavei,
excepţie făcând stingătoarele cu halon pentru care poate fi folosită o
metodă alternativă acceptabilă de către autoritate;
(D) efectele fumului într-o zonă închisă şi folosirea efectivă a echipamentului
relevant într-un mediu cu fum simulat;
(E) manipularea efectivă a dispozitivelor pirotehnice, reale sau simulate,
dacă sunt disponibile la bord; şi
(F) demonstrarea utilizării bărcilor de salvare, dacă aeronava este echipată.
(4) Pregătirea pentru managementul resurselor echipajului
(i) elemente CRM sunt integrate în toate etapele adecvate pregătirii periodice;
şi
(ii) trebuie stabilit un program modular caracteristic formării CRM, astfel încât
toate aspectele principale ale formării CRM să fie tratate într-o perioadă ce
nu depăşeşte trei ani, după cum urmează:
(A) eroarea umană şi fiabilitatea, lanţul erorilor, prevenirea şi detectarea
erorilor;
(B) cultura siguranţei în companie, SOP, factori organizaţionali;
(C) stresul, managementul stresului, oboseala şi vigilenţa;
(D) dobândirea şi procesarea
managementul sarcinilor;

informaţiilor,

conştientizarea

situaţiei,

(E) luarea deciziilor;
(F) comunicarea şi coordonarea în interiorul şi exteriorul cabinei de pilotaj;
(G) conducerea şi comportarea în echipă, sinergie;
(H) automatizarea şi filozofia utilizării automatizării (dacă este relevant pentru
tipul de aeronavă);
(I)

diferenţe caracteristice legate de tipul de aeronavă;
163/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

166

(J)

studii bazate pe cazuri reale;

(K) alte domenii care necesită atenţie suplimentară, identificate prin
programul de identificare şi prevenire accidentelor şi de siguranţă a
zborului (a se vedea RACR-OPS 0.037).
(iii) Operatorii trebuie să stabilească proceduri de actualizare a programului lor
de pregătire periodică CRM. Revizuirea programului se derulează pe o
perioadă de cel mult 3 ani. Revizuirea programului trebuie să ţină seama de
rezultatele anonime ale evaluărilor CRM ale echipajelor şi de informaţiile
identificate de programul de prevenire a accidentelor şi de siguranţă a
zborului.
(b) Control periodic pentru piloţii de avioane. Controlul periodic trebuie să cuprindă:
(1) Verificarea competenţelor de către operator;
(i) unde este aplicabil, verificarea competenţelor de către operator trebuie să
cuprindă următoarele manevre:
(A) oprire de la decolare în cazul în care este disponibil un simulator de zbor,
în caz contrar, doar exerciţii;
(B) decolare cu cedare a motorului între V1 şi V2 sau imediat ce condiţiile de
siguranţă o permit;
(C) apropiere instrumentală de precizie până la minimă, în cazul avioanelor
multimotor cu un motor inoperant;
(D) apropiere de nonprecizie până la minimă;
(E) apropiere întreruptă, cu instrumente, după atingerea minimei, în cazul
avioanelor multimotor cu un motor inoperant; şi
(F) aterizare cu un motor inoperant. Pentru avioanele dotate cu un singur
motor, se impune un exerciţiu de aterizare forţată;
(ii) la efectuarea în avion a manevrelor cu motor oprit, cedarea motorului trebuie
simulată;
(iii) suplimentar faţă de controalele prevăzute la subparagrafele (i)(A)-(F),
cerinţele care reglementează emiterea licenţelor echipajului de conducere
trebuie să fie finalizate la fiecare 12 luni şi pot fi combinate cu o verificare a
competenţelor de către operator;
(iv) pentru un pilot care zboară doar în condiţii VFR, controalele precizate la
subparagrafele (i)(C)-(E)pot fi omise, cu excepţia unei apropieri şi a unei
ratări a aterizării unui avion multimotor cu un motor inoperant;
(v) verificarea competenţelor de către operator trebuie să fie realizată de către
un examinator pentru calificarea de tip.
(2) Controlul privind echipamentul de urgenţă şi siguranţă. Articolele care trebuie
verificate vor fi acelea pentru care s-a efectuat pregătirea în conformitate cu
subparagraful (a)(3).
(3) Controale de linie
(i) Controalele de linie trebuie să stabilească abilitatea de a executa în mod
satisfăcător ansamblul operaţiunilor de linie, inclusiv procedurile înainte de
zbor şi după zbor şi folosirea echipamentului existent, conform Manualului de
Operaţiuni;
(ii) Aptitudinile echipajului de conducere în ceea ce priveşte CRM trebuie
evaluate conform unei metodologii acceptabile de către Autoritatea
Aeronautică Civilă Română şi publicată în Manualul de Operaţiuni. Scopul
acestei evaluări este de:
164/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

167

(A) a asigura reacţia de răspuns a echipajului, ca întreg şi individual, şi de a
identifica domeniul unei noi formări; şi
(B) a fi folosit pentru îmbunătăţirea sistemului de pregătire CRM;
(iii) Evaluarea CRM ca atare nu se foloseşte drept motiv pentru eşecul
controlului de linie.
(iv) În cazul în care piloţilor le sunt desemnate sarcinile de pilot comandant sau
copilot, ei trebuie să fie controlaţi în ambele funcţii;
(v) Controalele de linie trebuie desfăşurate într-un avion;
(vi) Controalele de linie trebuie efectuate de către comandanţi desemnaţi de
operator şi acceptabili pentru Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
Persoana care efectuează controlul de linie, descrisă la RACR-OPS 0.965
(a)(4)(ii), trebuie să fie pregătită în domeniul conceptelor CRM şi al evaluării
aptitudinilor CRM şi va ocupa scaunul de observator, dacă avionul este
echipat. În cazul operaţiunilor de cursă lungă în care sunt prevăzuţi membri
suplimentari ai echipajului de conducere, persoana poate îndeplini funcţia de
pilot de schimb de rută şi nu va ocupa nici unul dintre scaunule de pilotaj în
timpul decolării, plecării, croazierei iniţiale, coborârii, apropierii şi aterizării.
Evaluarea sa privind CRM se va baza exclusiv pe observaţiile făcute în
timpul instructajului iniţial, instructajului de cabină, instructajului în cabina de
pilotaj şi în acele etape în care aceasta ocupă scaunul de observator.
(c) Control periodic pentru piloţii de elicoptere. Controlul periodic trebuie să cuprindă:
(1) Verificarea competenţelor de către operator;
(i) Verificarea de competenţă trebuie să includă, atunci când este cazul,
următoarele proceduri pentru cazuri anormale / de urgenţă:
(A)

Foc la motor;

(B)

Foc la structură;

(C)

Operarea cu avarie încărcăturii suspendate;

(D)

Largarea combustibilului;

(E)

Oprirea motorului şi repornirea;

(F)

Defectarea sistemului hidraulic;

(G)

Defectarea sistemului electric;

(H)

Oprirea motorului în timpul decolării înaintea punctului de decizie;

(I)

Oprirea motorului în timpul decolării după punctul de decizie;

(J)

Oprirea motorului în timpul aterizării înaintea punctului de decizie;

(K)

Oprirea motorului în timpul aterizării după punctul de decizie;

(L)

Funcţionarea defectuoasă a sistemelor de conducerea zborului şi
comandă a motorului;

(M)

Redresări din atitudini de zbor neobişnuite;

(N)

Aterizarea cu unul sau mai multe motoare inoperative;

(O)

Tehnici de autorotaţie în condiţii IMC;

(P)

Autorotaţia către zone desemnate;

(Q)

Incapacitatea pilotului; şi

(R)

Avarii şi funcţionări defectuoase ale sistemului de comandă a direcţiei.

165/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

168

(ii) Pentru piloţii care trebuie să execute operaţiuni IFR, verificările
competenţelor includ următoarele proceduri suplimentare pentru cazuri
anormale / de urgenţă:
(A)

Apropierea instrumentală de precizie la minimă, iar în cazul
elicopterelor multi-motor cu simularea unei avarii la unul dintre
motoare;

(B)

Ratarea instrumentală de la minimă, iar în cazul elicopterelor multimotor cu simularea unei avarii la unul dintre motoare;

(C)

Apropierea de ne-precizie la minimă;

(D)

Aterizarea cu avarie simulată la unul sau mai multe motoare; şi

(E)

Atunci când este cazul în funcţie de tipul elicopterului, apropierea cu
funcţionarea defectuoasă a sistemului de comandă a zborului, a
sistemului de control al direcţiei, cu avarii la echipamentul de zbor
instrumental şi de navigaţie.

(2) Controlul privind echipamentul de urgenţă şi siguranţă. Articolele care trebuie
verificate vor fi acelea pentru care s-a efectuat pregătirea în conformitate cu
subparagraful (a)(3).
(3) Controale de linie
(i) Controalele de linie trebuie să stabilească abilitatea de a executa în mod
satisfăcător ansamblul operaţiunilor de linie, inclusiv procedurile înainte de
zbor şi după zbor şi folosirea echipamentului existent, conform Manualului de
Operaţiuni;
(ii) Aptitudinile echipajului de conducere în ceea ce priveşte CRM trebuie
evaluate conform unei metodologii acceptabile de către Autoritatea
Aeronautică Civilă Română şi publicată în Manualul de Operaţiuni. Scopul
acestei evaluări este de:
(A)
a asigura reacţia de răspuns a echipajului, ca întreg şi individual, şi de
a identifica domeniul unei noi formări; şi
(B)

a fi folosit pentru îmbunătăţirea sistemului de pregătire CRM;

(iii) Evaluarea CRM ca atare nu se foloseşte drept motiv pentru eşecul
controlului de linie.
(iv) În cazul în care piloţilor le sunt desemnate sarcinile de pilot comandant sau
copilot, ei trebuie să fie controlaţi în ambele funcţii;
(v) Controalele de linie trebuie desfăşurate într-un elicopter;
(vi) Controalele de linie trebuie efectuate de către comandanţi desemnaţi de
operator şi acceptabili pentru Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
Persoana care efectuează controlul de linie, descrisă la RACR-OPS
0.965(a)(4)(ii), trebuie să fie pregătită în domeniul conceptelor CRM şi al
evaluării aptitudinilor CRM şi va ocupa scaunul de observator, dacă avionul
este echipat.
(4) Operaţiuni cu un singur pilot:
(i) Controalele periodice cerute de subparagrafele (1) – (3) de mai sus trebuie
să se desfăşoare în cazul unei operaţiuni cu un singur pilot pe un tip
particular de elicopter într-un mediu reprezentativ al operării.
Anexa 2 la RACR-OPS 0.965
Pregătirea şi verificarea periodică – operatorii panourilor de comandă a sistemelor

166/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

169

(a) Pregătirea şi controlul periodice ale operatorilor panourilor de comandă a sistemelor
trebuie să satisfacă cerinţele aplicabile piloţilor şi orice alte sarcini specifice suplimentare,
cu excepţia acelor aspecte care nu se aplică operatorilor panourilor de comandă a
sistemelor.
(b) Pregătirea şi controlul periodic ale operatorilor panourilor de comandă a sistemelor
trebuie să aibă loc, când este posibil, în acelaşi timp cu pregătirea şi controlul periodic al
unui pilot.
(c) Un control de linie trebuie să se realizeze de către un pilot comandant desemnat de
operator şi acceptabil Autorităţii Aeronautice Române Civile sau de către un instructor sau
examinator pentru calificarea de tip pentru operatorii panourilor de comandă a sistemelor.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.968
Calificarea piloţilor pentru a opera în oricare dintre posturile de pilotaj
(a) Comandanţii ale căror sarcini necesită şi operarea în postul de pilotaj al copilotului, şi
exercitarea sarcinilor de copilot sau comandanţii cărora li se cere să desfăşoare sarcini de
pregătire sau de examinare în postul de pilotaj de copilot se vor supune unei pregătiri şi
unui control suplimentar conform Manualului de Operaţiuni/Proceduri, care au loc în
acelaşi timp cu menţinerea competenţelor şi verificarea periodică de către operator
conform RACR-OPS 0.965 litera (b). Pregătirea suplimentară trebuie să includă, acolo
unde este posibil, cel puţin următoarele:
(1) cedarea unui motor în timpul decolării;
(2) o apropiere şi o procedură de go-around cu un motor inoperant; şi
(3) o aterizare cu un motor inoperant.
(b) La executarea manevrelor pe o aeronavă cu un motor oprit, cedarea motorului trebuie
simulată. În cazul elicopterelor, cedarea motorului trebuie simulată iar pilotul în pregătire
trebuie să efectueze aterizarea în autorotaţie din posturile de pilotaj din stânga şi respectiv
din dreapta, la verificări de competenţă alternative.
(c) La operarea în postul de pilotaj al copilotului, controalele impuse de RACR-OPS LAAG
pentru operarea în postul de pilotaj al pilotului comandant trebuie să fie valabile şi la zi.
(d) Un pilot care înlocuieşte pilotul comandant trebuie să demonstreze, în acelaşi timp cu
controlul competenţelor de către operator conform RACR-OPS 0.965 litera (b), aptitudinea
de a practica exerciţiile şi de a aplica procedurile, care în mod normal nu sunt
responsabilitatea pilotului care face înlocuirea. Unde nu sunt diferenţe semnificative între
postul de pilotaj al copilotului şi postul de pilotaj al pilotului comandant (de exemplu,
datorită folosirii pilotului automat), atunci exerciţiile se pot practica pe oricare post de
pilotaj.
(e) Un pilot, altul decât pilotul comandant care ocupă postul de pilotaj al pilotului
comandant, va demonstra aptitudinea de a practica exerciţii şi proceduri, în acelaşi timp cu
controlul competenţelor de către operator conform RACR-OPS 0.965 litera (b), care, în
mod normal, ar fi responsabilitatea pilotului comandant acţionând în calitate de copilot.
Unde nu sunt diferenţe semnificative între postul de pilotaj al copilotului şi postul de pilotaj
al pilotului comandant (de exemplu, datorită folosirii pilotului automat), atunci exerciţiile se
pot practica pe oricare post de pilotaj.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.978
Program alternativ de pregătire şi calificare
(a) Programul ATQP al unui operator se poate aplica următoarelor cerinţe care se leagă
de pregătire şi calificări:
(1) RACR-OPS 0.450, Anexa 1 la RACR-OPS 0.450 – Operaţiuni la vizibilitate
redusă – antrenament şi calificări pentru operarea avioanelor şi Anexa 2 la
167/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

RACR-OPS 0.450 – Operaţiuni la vizibilitate redusă – antrenament şi calificări
pentru operarea elicopterelor;
(2) RACR-OPS 0.945 Pregătire de conversie şi verificare şi Anexa 1 la RACR-OPS
0.945;
(3) RACR-OPS 0.950 Pregătirea pentru diferenţe şi pregătirea de familiarizare;
(4) RACR-OPS 0.955(b) Nominalizarea în funcţia de pilot comandant;
(5) RACR-OPS 0.965 Pregătirea periodică şi controlul şi Anexa 1 şi Anexa 2 la
RACR-OPS 0.965;
(6) RACR-OPS 0.980 Operarea pe mai mult de un tip sau variantă şi Anexa 1 la
RACR-OPS 0.980.
(b)Programul ATQP – un program alternativ de pregătire şi calificare – trebuie să cuprindă
următoarele componente:
(1) Documentaţia care prezintă în detaliu domeniul de aplicare şi cerinţele
programului;
(2) O analiză a sarcinilor pentru a identifica sarcinile care urmează a fi analizate din
punct de vedere al:
(i) cunoştinţelor;
(ii) aptitudinilor necesare;
(iii) pregătirea aferentă, pe baza aptitudinilor;
(iv) indicatori comportamentali validaţi, acolo unde este cazul.
(3) Programele – structura curiculară şi conţinutul se stabilesc prin analiza sarcinilor
şi cuprind obiective de competenţă inclusiv momentele şi modurile în care se
îndeplinesc acele obiective. Procesul de elaborare a programelor este
acceptabil pentru autoritate;
(4) Un program specific de pregătire pentru;
(i) fiecare tip/clasă de avion în cadrul programului ATQP;
(ii) instructorii (calificarea instructorului pentru calificarea de clasă/autorizaţie de
instructor de zbor sintetic/calificarea instructorului pentru calificarea de tip CRI/SFI/TRI) şi alţi membri ai personalului care efectuează instruirea
echipajului;
(iii) examinatorii (examinator pentru calificarea de clasă/examinator de zbor
sintetic/examinator pentru calificarea de tip – CRE/SFE/TRE); cuprinzând o
metodă de standardizare a instructorilor şi examinatorilor;
(5) Un circuit de feedback în scopul de a valida şi perfecţiona programele şi de a
constata faptul că programul întruneşte obiectivele sale de competenţă.
(6) O metodă de evaluare a echipajului atât în timpul perioadei de conversie, cât şi
al formărilor şi controalelor periodice. Procesul de evaluare cuprinde evaluare pe
bază de evenimente ca parte din evaluarea LOE. Metoda de evaluare respectă
dispoziţiile din RACR-OPS 0.965;
(7) Un sistem integrat de control al calităţii care să asigure respectarea tuturor
cerinţelor, proceselor şi procedurilor programului;
(8) Un proces care să descrie metoda care urmează a fi utilizată în cazul în care
programele de monitorizare şi evaluare nu asigură respectarea standardelor
stabilite de competenţe şi calificare pentru echipaj;
(9) Un program de monitorizare/analiză a datelor.
168/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

171

(c) Punere în aplicare – Operatorul elaborează o strategie de evaluare şi punere în
aplicare acceptabilă pentru autoritate. Se îndeplinesc următoarele cerinţe:
(1) Procesul de punere în aplicare cuprinde următoarele etape:
(i) Un dosar privind siguranţa, care să stea la baza valabilităţii:
(A)

Standardelor revizuite de pregătire şi calificare atunci când acestea
sunt comparate cu standardele realizate conform RACR-OPS LAAG
înainte de introducerea programului ATQP.

(B)

Oricăror noi metode de pregătire puse în aplicare ca parte a
programului ATQP.

Cu aprobarea autorităţii operatorul poate institui o altă metodă echivalentă
dosarului oficial privind siguranţa.
(ii) Întreprinderea unei analize a sarcinilor după cum se prevede la (b)(2) de mai
sus pentru a stabili programul de pregătire specifică a operatorului şi
obiectivele aferente ale formării.
(iii) O perioadă de activitate pe parcursul căreia se culeg şi se analizează date
pentru a se asigura eficienţa dosarului privind siguranţa sau a echivalentului
acestuia şi pentru a se valida analiza sarcinilor. În această perioadă
operatorul îşi continuă activitatea conform cerinţelor RACR-OPS LAAG
înainte de introducerea programului ATQP. Durata acestei perioade se
stabileşte de comun acord cu autoritatea.
(2) Din acel moment, operatorului i se poate permite să desfăşoare activităţi de
pregătire şi calificare, după cum se specifică în programul ATQP.
Anexa 1 la RACR-OPS 0.980
Operarea pe mai multe tipuri sau variante
I. Avioane
(a) În cazul în care un membru al echipajului de conducere operează pe mai multe clase,
tipuri sau variante de avioane prevăzute prin cerinţele aplicabile licenţei echipajului de
conducere şi procedurilor conexe aferente pilotului pe o singură clasă de avioane şi/sau
pilotului pe un singur tip de avioane, dar nu în cadrul unei singure anexe la licenţă,
operatorul trebuie să respecte următoarele:
(1) un membru al echipajului de conducere nu operează pe mai mult de:
(i) trei tipuri sau variante de avion cu motor cu piston; sau
(ii) trei tipuri sau variante de avion turbopropulsor; sau
(iii) un tip sau variantă de avion turbopropulsor şi un tip sau variantă de avion cu
motor cu piston; sau
(iv) un tip sau variantă de avion turbopropulsor şi orice avion dintr-o clasă
specifică;
(2) RACR-OPS 0.965 pentru fiecare tip sau variantă de avion operată, în afară de
cazul în care operatorul a prezentat proceduri şi/sau restricţii de operare
specifice, care sunt acceptabile pentru Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(b) În cazul în care un membru al echipajului de conducere operează pe mai mult de un tip
sau variantă de avion în cadrul unei sau al mai multor anexe la licenţă, conform
dispoziţiilor privind licenţele echipajului de conducere pentru tipul multipilot), operatorul se
asigură că:
(1) numărul minim al membrilor echipajului de conducere indicat în Manualul de
Operaţiuni este acelaşi pentru fiecare tip sau variantă de avion care va fi
operată;
169/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(2) un membru al echipajului de conducere nu operează pe mai mult de două tipuri sau
variante de avioane pentru care este necesară o anexă separată la licenţă; şi
(3) doar avioanele prevăzute în aceeaşi anexă la licenţă sunt operate în timpul
aceleiaşi perioade de serviciu de zbor, cu excepţia cazului în care operatorul a
stabilit proceduri pentru a asigura un timp suficient pentru pregătire.
Notă:

În cazurile anexelor multiple la o licenţă, a se vedea paragrafele (c) şi (d).

(c) În cazul în care un membru al echipajului de conducere operează pe mai multe tipuri
sau variante de avioane, prevăzute prin cerinţele aplicabile licenţei echipajului de
conducere şi procedurilor conexe pentru tipul monopilot şi tipul multipilot, dar nu în cadrul
unei singure anexe la licenţă, operatorul trebuie să respecte următoarele:
(1) subparagrafele (b)(1),(2) şi (3) de mai sus;
(2) paragraful (d) de mai jos.
(d) În cazul în care un membru al echipajului de conducere operează pe mai multe tipuri
sau variante de avioane, prevăzute prin cerinţele aplicabile licenţei echipajului de
conducere şi procedurilor conexe pentru tipul multipilot, dar nu în cadrul unei singure
anexe la licenţă, operatorul trebuie să respecte următoarele:
(1) subparagrafele (b)(1),(2) şi (3) de mai sus;
(2) înainte de exercitarea privilegiilor pentru două anexe la licenţă:
(i) membrii echipajului de conducere trebuie să fi promovat două verificări
consecutive de competenţă efectuate de operator şi să aibă 500 de ore de
zbor în funcţii relevante în cadrul echipajului, în transportul aerian comercial
pentru acelaşi operator;
(ii) în cazul unui pilot având experienţă cu un operator şi exercitându-şi
privilegiile a două anexe la licenţă, fiind promovat apoi pilot comandant la
acelaşi operator pe unul dintre tipurile de avion menţionate mai sus,
experienţa minimă impusă în funcţia de pilot comandant este de şase luni şi
300 de ore de zbor, iar pilotul trebuie să fi promovat două verificări
consecutive de competenţă efectuate de operator înainte de a-şi exercita din
nou privilegiile a două anexe la licenţă;
(3) înaintea începerii formării şi a operaţiunilor pentru un alt tip sau variantă de
avion, membrii echipajului de conducere trebuie să fi efectuat trei luni şi 150 de
ore de zbor pe avionul de referinţă, şi aceasta trebuie să includă cel puţin o
verificare a competenţelor de către operator;
(4) după finalizarea controlului de linie iniţial pe noul tip de avion, trebuie să se
realizeze 50 de ore de zbor sau 20 de sectoare doar pe avioane de noul tip
pentru care s-a calificat;
(5) dispoziţiile RACR-OPS 0.970 pentru fiecare tip de avion operat, în afară de
cazul în care au fost permise credite de către autoritate, în conformitate cu
punctul 7;
(6) în Manualul de Operaţiuni trebuie specificată perioada în care este necesară
experienţa de zbor de linie pentru fiecare tip de avion;
(7) în cazul în care se intenţionează obţinerea de credite în scopul reducerii
formării, controalele şi cerinţele privind experienţa recentă pe diferite tipuri de
avion, operatorul trebuie să demonstreze autorităţii care articole nu necesită
repetarea pe fiecare tip sau variantă de avion, datorită asemănărilor;
(i) dispoziţiile RACR-OPS 0.965 paragraful (b) prevăd două verificări ale
competenţelor de către operator, în fiecare an. În cazul în care se acordă
credit în conformitate cu punctul 7 pentru alternarea verificărilor de
competenţă de către operator pe cele două tipuri, fiecare verificare a
170/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

173

competenţelor de către operator revalidează verificarea de competenţă
pentru celălalt tip de avion. Cu condiţia ca perioada dintre verificările de
competenţă pentru licenţă să nu o depăşească pe cea prevăzută în
reglementările în vigoare în domeniul obţinerii licenţelor membrilor
echipajului de conducere pentru fiecare tip de avion, vor fi îndeplinite
cerinţele relevante privind licenţele echipajului de conducere. În plus, în
Manualul de Operaţiuni trebuie specificată pregătirea periodică adecvată şi
aprobată;
(ii) dispoziţiile RACR-OPS 0.965 paragraful (c) prevăd un control de linie în
fiecare an. Când se acordă credit în conformitate cu punctul 7 pentru
controalele de linie în vederea alternării între tipuri sau variante, fiecare
control de linie efectuat de către operator revalidează controlul de linie
pentru celălalt tip sau variantă;
(iii) pregătirea şi controlul anual privind echipamentul de urgenţă şi siguranţă
trebuie să cuprindă toate cerinţele care se aplică pentru fiecare tip;
(8) dispoziţiile RACR-OPS 0.965 se aplică fiecărui tip sau variantă operată, în afară
de cazul în care autoritatea a aprobat credite în conformitate cu punctul 7.
(e) În cazul în care un membru al echipajului de conducere operează combinaţii de tipuri
sau variante de avioane, conform licenţei echipajului de conducere şi procedurilor conexe
pentru clasa – monopilot şi tipul – multipilot, operatorul trebuie să facă dovada că
procedurile şi/sau restricţiile de operare specifice sunt aprobate în conformitate cu RACROPS 0.980 paragraful (d).
II. Elicoptere
(a) În cazul în care un membru al echipajului de conducere operează pe mai mult de o
variantă sau tip de elicopter, operatorul trebuie să menţioneze în Manualul de Operaţiuni:
(1) Nivelul minim de experienţă a membrilor echipajului de zbor;
(2) Procesul prin care echipajul de zbor calificat pe un tip sau variantă va fi pregătit
şi calificat pentru un alt tip sau variantă; şi
(3) Orice cerinţă suplimentară de actualizare ce poate fi solicitată.
(b) În cazul în care un membru al echipajului de conducere operează pe mai multe tipuri
sau variante, trebuie să fie satisfăcute următoarele condiţii:
(1) Cerinţele de actualizare menţionate în RACR-OPS 0.970 trebuiesc îndeplinite şi
confirmate înaintea operării pe orice tip;
(2) Numărul minim de zboruri pe orice tip în intervalul unei perioade de trei luni
trebuie să fie specificat în Manualul de Operaţiuni;
(3) Cerinţele RACR-OPS 0.965 referitoare la pregătirea repetitivă;
(4) Cerinţele RACR-OPS 0.965 referitoare la verificările de competenţă pot fi
satisfăcute printr-o verificare la 6 luni desfăşurată pe orice tip sau variantă
operată. În orice caz, verificarea de competenţă pe orice tip sau variantă operată
trebuie să fie trecută la fiecare 12 luni;
(5) Pentru elicopterele având o masă maximă certificată la decolare (MCTOM) mai
mare de 5700 kg, sau având capacitatea maximă aprobată a cabinei de
pasageri mai mare de 19:
(i) Membrii echipajului de conducere nu trebuie să zboare pe mai mult de două
tipuri de elicoptere;
(ii) Înaintea începerii cursului de conversie către un alt tip sau variantă, membrul
echipajului de conducere trebuie să aibă un minimum de 3 luni sau 150 ore
experienţă pe tipul sau varianta pe care operează;
171/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

174

(iii) Pe noul tip sau variantă trebuie să aibă 28 zile şi/sau 50 ore de zbor obţinute
în mod exclusiv; şi
(iv) Membrul echipajului de conducere nu trebuie să se angajeze să zboare pe
mai mult de un tip sau variantă semnificativ diferite în perioada de zbor
singur la comandă.
(6) În cazul tuturor celorlalte elicoptere, membrul echipajului de conducere nu
trebuie să opereze mai mult de trei tipuri sau variante semnificativ diferite de
elicoptere.
(7) Atunci când se combină elicopterul cu avionul:
(i) Membrul echipajului de conducere poate zbura pe un tip sau variantă de
elicopter şi un tip de avion indiferent de greutatea maximă certificată la
decolare sau de numărul maxim aprobat de locuri pentru pasageri.
(ii) Dacă tipul de elicopter este acoperit de subparagraful (b)(5) atunci
paragrafele (b)(5)(ii), (b)(5)(iii) şi (b)(5)(iv) trebuie să se aplice de asemenea
acestui caz.
Subpartea O – Echipajul de cabină
Neaplicabil.
Subpartea P – Manuale, jurnale şi înregistrări
RACR-OPS 0.1040 Reguli generale privind Manualul de Operaţiuni/Proceduri
(a) Operatorul trebuie să se asigure că Manualul de Operaţiuni/Proceduri conţine toate
instrucţiunile şi informaţiile necesare pentru ca personalul de operare să-şi exercite
atribuţiile.
(b) Operatorul trebuie să se asigure că Manualul de Operaţiuni/Proceduri, conţinutul şi
toate modificările sau revizuirile nu contravin condiţiilor stabilite în documentul de
autorizare sau oricăror alte norme aplicabile şi sunt acceptabile sau, unde este cazul,
aprobate de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(c) Dacă nu este prevăzut altfel de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română sau
prevăzut prin dreptul naţional, operatorul trebuie să elaboreze Manualul de
Operaţiuni/Proceduri în limba română sau engleză. În plus, operatorul poate traduce şi
folosi manualul sau părţi din el în alte limbi.
(d) Operatorul poate elabora Manualul de Operaţiuni/Proceduri în volume separate.
(e) Operatorul trebuie să se asigure că întreg personalul operaţional are acces uşor la o
copie a fiecărei părţi a Manualului de Operaţiuni/Proceduri care este relevantă pentru
atribuţiile sale. În plus, operatorul va furniza membrilor echipajului o copie personală sau o
selecţie din părţile A şi B ale Manualului de Operaţiuni, folosită pentru studiul personal.
(f) Operatorul trebuie să se asigure că Manualul de Operaţiuni/Proceduri este modificat şi
revizuit astfel încât instrucţiunile şi informaţiile conţinute în el să fie la zi. Operatorul trebuie
să se asigure că întreg personalul operaţional este informat despre astfel de modificări
care sunt relevante pentru atribuţiile sale.
(g) Fiecare deţinător al unui Manualului de Operaţiuni/Proceduri sau al părţilor
corespunzătoare din el va avea la zi modificările şi revizuirile furnizate de operator.
(h) Operatorul va furniza Autorităţii Aeronautice Civile Române modificările şi revizuirile
prevăzute înainte de data intrării lor în vigoare. În cazul în care modificările privind oricare
parte a Manualului de Operaţiuni/Proceduri trebuie să fie aprobate înainte în conformitate
cu RACR-OPS LAAG, această aprobare se va obţine înainte de data intrării în vigoare a
modificărilor. În cazul în care sunt necesare modificări sau revizuiri imediate din motive de
siguranţă, acestea pot fi publicate şi aplicate imediat, cu condiţia solicitării aprobării pentru
acestea.
172/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

175

(i) Operatorul va include toate modificările şi revizuirile cerute de Autoritatea Aeronautică
Civilă Română.
(j) Operatorul trebuie să se asigure că informaţiile luate din documente aprobate şi orice
modificare a acestor documente modificate este corect reflectată în Manualul de
Operaţiuni şi că Manualul de Operaţiuni/Proceduri nu conţine informaţii contrare
documentaţiei aprobate. Cu toate acestea, această cerinţă nu împiedică operatorul să
folosească date şi proceduri mai conservatoare.
(k) Operatorul trebuie să se asigure că conţinutul Manualului de Operaţiuni/Proceduri este
prezentat într-o formă în care poate fi înţeleasă fără dificultate. Concepţia Manualului de
Operaţiuni/Proceduri trebuie să respecte principiile factorilor umani.
(l) Unui operator i se poate permite de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română să
prezinte Manualul de Operaţiuni/Proceduri sau părţi din el sub altă formă decât tipărit pe
hârtie. În astfel de cazuri trebuie să se asigure un nivel acceptabil de accesibilitate,
utilizare şi fiabilitate.
RACR-OPS 0.1045 Manual de Operaţiuni/Proceduri – structură şi conţinut
Vezi prevederile RACR-OPS 2.1045 şi/sau RACR-OPS 4.1045.
RACR-OPS 0.1050 Manualul de zbor al aeronavei
Operatorul trebuie să menţină un manual de zbor sau document echivalent, la zi, aprobat,
pentru fiecare aeronavă aflată în operare.
RACR-OPS 0.1055 Jurnal de bord
(a) Operatorul va reţine următoarele informaţii pentru fiecare zbor, sub forma unui jurnal
de bord:
(1)

înmatricularea aeronavei;

(2)

data;

(3)

numele membrilor echipajului;

(4)

funcţiile membrilor echipajului;

(5)

locul de plecare;

(6)

locul de sosire;

(7)

ora plecării (fără timpul de zbor);

(8)

ora sosirii (cu timpul de zbor);

(9)

ore de zbor;

(10) natura zborului;
(11) incidente, observaţii (dacă există); şi
(12) semnătura pilotului comandant al aeronavei.
(b) Unui operator i se poate permite de către autoritate să nu ţină un jurnal de bord sau
părţi din acesta, dacă sunt disponibile informaţiile relevante în alte documente.
(c) Operatorul trebuie să se asigure că toate înscrierile sunt făcute simultan şi sunt
ireversibile.
RACR-OPS 0.1060 Plan de zbor operaţional
(a) Operatorul trebuie să se asigure că planul de zbor operaţional folosit şi datele
consemnate în timpul zborului conţin următoarele:
(1)

înmatricularea aeronavei;

(2)

tipul şi/sau varianta aeronavei;

(3)

data zborului;
173/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

176

(4)

identificarea zborului;

(5)

numele membrilor echipajului de conducere;

(6)

funcţiile membrilor echipajului de conducere;

(7)

locul plecării;

(8)

ora plecării (ora reală, fără timpul de zbor, ora decolării);

(9)

locul sosirii (planificat şi real);

(10) ora sosirii (ora reală de aterizare şi cu timpul de zbor);
(11) tipul de operare (ETOPS, VFR, zbor în folosul agriculturii etc.);
(12) rute şi segmente de rută cu puncte de verificare/puncte intermediare, distanţe,
durate şi traiectorii;
(13) viteza de croazieră şi durata zborului prevăzute între puncte de
verificare/puncte intermediare. Durata estimată şi durata reală a survolului;
(14) altitudine de siguranţă şi niveluri minime de zbor;
(15) altitudini planificate şi niveluri de zbor;
(16) calculul carburantului (înregistrări ale consumului de carburant în timpul
zborului);
(17) carburant la bord, la pornirea motoarelor;
(18) devieri pentru destinaţie şi, unde este aplicabil, la decolare şi pe rută, inclusiv
informaţiile necesare la punctele 12, 13, 14 şi 15;
(19) autorizaţia iniţială a planului de zbor şi autorizaţiile ulterioare;
(20) calculul de replanificare în zbor; şi
(21) informaţii meteorologice relevante.
(b) Elementele care sunt disponibile imediat în alte documentaţii sau din alte surse
acceptabile sau care nu sunt relevante pentru tipul de operare pot fi omise din planul de
zbor operaţional.
(c) Operatorul se va asigura că planul operaţional de zbor şi utilizarea lui sunt descrise în
Manualul de Operaţiuni.
(d) Operatorul se va asigura că toate înscrierile în planul operaţional de zbor sunt făcute în
timp real şi în mod ireversibil.
RACR-OPS 0.1065 Perioada de păstrare a documentelor
Operatorul se va asigura că toate înregistrările şi toate operaţiunile relevante şi informaţiile
tehnice pentru fiecare zbor sunt arhivate într-o formă acceptabilă şi accesibilă AACR,
pentru perioadele prevăzute în tabelele de mai jos.
Tabelul 1
Informaţii folosite la pregătirea şi executarea unui
zbor conform RACR-OPS 0.135
Plan operaţional de zbor
Jurnalul tehnic al aeronavei

174/191

3 luni
24 de luni după data
ultimei adnotări, în
conformitate cu Part
M, punctul M.A. 306
litera (c)
Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Documentaţie
specifică
NOTAM/AIS, dacă este
editată de operator

3 luni

Documentaţie privind masa
şi centrajul

3 luni

Notificarea
încărcăturilor
speciale
incluzând
informaţii scrise pilotului
comandant privind bunuri
periculoase

177

3 luni

Tabelul 2
Rapoarte
Jurnal de bord

3 luni

Înregistrări
de
zbor
pentru
înregistrarea oricăror evenimente,
conform RACR-OPS 0.420, sau a
oricărui eveniment pe care pilotul
comandant îl apreciază ca necesar
de raportat sau înregistrat

3 luni

Rapoarte
privind
depăşirea
perioadelor de serviciu şi/sau
reducerea perioadelor de odihnă

3 luni

Tabelul 3
Înregistrări ale echipajului de conducere
Durata de zbor, de serviciu şi
de odihnă
Licenţa

15 luni
Atâta timp cât membrul
echipajului de conducere
îşi exercită privilegiile
licenţei pentru operator

Instruire de conversie şi
verificare

3 ani

Curs pentru funcţia de pilot
comandant (inclusiv verificare)

3 ani

Antrenament periodic şi
verificare

3 ani

Instruire şi verificare pentru a
opera în oricare dintre posturile
de pilotaj

3 ani

175/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Experienţă recentă (a se
vedea RACR-OPS 0.970)

15 luni

Competenţe de rută şi
aerodrom (a se vedea RACROPS 0.975)

3 ani

Instruire şi calificare pentru
operaţiuni specifice (exemplu,
ETOPS, CATII/III)

3 ani

Instruire pentru transportul
bunurilor periculoase.

3 ani

Tabelul 4
Înregistrări pentru alte categorii de personal
operaţional
Evidenţa formării/calificării
pentru alte categorii de
personal din operare pentru
care se cere prin RACROPS LAAG un program
aprobat de instruire

Ultimele 2
înregistrări

Tabelul 5
Alte înregistrări
Date statistice privind
dozajul radiaţiei cosmice
şi solare

Până la 12 luni
după ce membrul
echipajului a
părăsit serviciul
operatorului

Date privind sistemul
calităţii

5 ani

Documentul de transport
al bunurilor periculoase

3 luni de la
finalizarea zborului

Liste de verificare în
vederea acceptării
bunurilor periculoase

3 luni de la
finalizarea zborului

RACR-OPS 0.1070 Prezentarea manualului de
navigabilităţii al operatorului

management

al

menţinerii

Operatorul va păstra un manual de management al menţinerii navigabilităţii conform
dispoziţiilor din Anexa I la (EC) No 2042/2003 (Partea M) punctul M.A.704 – Specificaţiile
de management al menţinerii navigabilităţii.
RACR-OPS 0.1071 Jurnalul tehnic al aeronavei
Operatorul va ţine un jurnal tehnic al aernavei, conform dispoziţiilor din Partea M punctul
M.A.306 Sistemul de jurnal tehnic al operatorului.
176/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

179

Subpartea Q – Limitări privind timpul de muncă şi cerinţe de odihnă pentru
personalul aeronautic civil navigant
RACR-OPS 0.1080 Generalităţi
Prevederi privind limitările timpului de muncă şi cerinţe de odihnă pentru personalul
aeronautic civil navigant sunt conţinute în reglementarea naţională RACR-LTMO.
Subpartea R – Transportul aerian al bunurilor periculoase
Vezi prevederile Subpărţii R din Secţiunile 2 şi/sau 4 ale prezentei reglementări.
Subpartea S – Securitate
RACR-OPS 0.1235 Generalităţi
Operatorul se va asigura că întreg personalul corespunzător cunoaşte şi respectă cerinţele
relevante ale Programului Naţional de Securitate.
RACR-OPS 0.1240 Programe de pregătire
Operatorul trebuie să stabilească, să menţină şi să desfăşoare programe adecvate de
pregătire care permit membrilor echipajului să ia măsuri corespunzătoare pentru a preveni
intervenţiile ilegale, cum ar fi sabotajul sau preluarea ilegală a controlului aeronavelor, şi
pentru a reduce consecinţele în cazul producerii acestor evenimente. Programele de
pregătire vor fi compatibile cu programele naţionale de securitate aeronautică. Fiecare
membru al echipajului va avea cunoştinţele şi competenţa tuturor elementelor relevante
ale programului de pregătire.
RACR-OPS 0.1245 Raportarea actelor ilicite
În urma unui act ilicit la bordul unei aeronave, pilotul comandant al aeronavei sau, în
absenţa sa, operatorul, va transmite fără întârziere un raport asupra acestui act autorităţii
locale desemnate şi Autorităţii Aeronautice Civile Române.
RACR-OPS 1.1250 Lista de verificare a procedurii de căutare în aeronavă
Operatorul se va asigura că există la bord o listă de verificare pentru procedurile care
trebuie urmate în căutarea unei bombe sau a dispozitivelor explozibile improvizate (IED) în
cazul unei suspiciuni de sabotaj şi pentru inspectarea aeronavelor pentru arme ascunse,
explozibili şi alte dispozitive periculoase, în cazul în care există o suspiciune fondată că
aeronava poate face obiectul unui act de intervenţie ilegală. Lista de verificare trebuie să
fie însoţită de îndrumări adecvate privind măsurile care trebuie luate în cazul descoperirii
unei bombe sau a unui obiect suspect şi informaţiile privind locaţia cu risc minim de
amplasare a unei bombe în aeronavă, dacă deţinătorul certificatului de tip a indicat unul.
RACR-OPS 0.1255 Securitatea compartimentului echipajului de conducere
(a) În toate aeronavele care au o uşă de acces la compartimentul echipajului de
conducere, această uşă trebuie să poată fi încuiată.
(b) Toate avioanele de transport persoane admise la bord cu o masă maximă certificată la
decolare mai mare de 45000 kg sau cu o configuraţie a scaunelor pentru persoane admise
la bord mai mare de 60 trebuie să fie echipate cu o uşă la compartimentul pentru echipajul
de conducere care poate fi încuiată şi descuiată de la fiecare post de pilotaj şi care este
destinată să satisfacă cerinţele operaţionale retroactiv aplicabile privind navigabilitatea.
Concepţia acestei uşi nu trebuie să împiedice operaţiunile pentru situaţiile de urgenţă,
conform cerinţelor operaţionale retroactiv aplicabile privind navigabilitatea.
(c) În toate avioanele echipate cu o uşă la compartimentul pentru echipajul de conducere,
în conformitate cu litera (b) de mai sus:
(1) această uşă va fi închisă înainte de pornirea motoarelor pentru decolare şi va fi
încuiată când se impune prin procedura de securitate sau de către pilotul
comandant, până la oprirea motoarelor după aterizare, cu excepţia cazurilor în
177/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

180

care persoane autorizate trebuie să intre sau să iasă, în conformitate cu un
program naţional de securitate aeronautică;
(2) se vor asigura mijloace pentru a permite observarea din oricare post de pilotaj a
zonei din afara compartimentului echipajului de conducere, în măsura în care
este necesar să se identifice persoanele care solicită să intre în compartiment şi
pentru a depista comportamentele suspecte sau o posibilă ameninţare.
Partea II – Operaţiuni de Aviaţie Generală
Subpartea A – Aplicabilitate
RACR-OPS 2.001 Aplicabilitate
Partea II a prezentei reglementări se aplică operatorilor aerieni, persoane fizice sau
juridice române şi străine care efectuează operaţiuni de aviaţie generală cu avioane şi/sau
elicoptere, altele decât avioane şi/sau elicoptere ultrauşoare, în spaţiul aerian al României
şi conţine cerinţe specifice acestui tip de operaţiuni, complementare cerinţelor din Partea I.
Subpartea B – Generalităţi
RACR-OPS 2.035 Sistemul de Calitate
Neaplicabil.
RACR-OPS 2.065 Transportul armelor şi muniţiilor de război
(a) Operatorul aerian va transporta arme şi muniţii de război pe calea aerului numai în
condiţiile autorizării din partea Statelor implicate precum şi a îndeplinirii tuturor cerinţelor
privitoare la legislaţia naţională în vigoare pentru acest tip de transport.
(b) Operatorul se va asigura că armele şi muniţiile de război sunt:
(1) Depozitate în aeronavă într-un loc care nu este accesibil persoanelor admise la
bord pe durata zborului.
(2) Neîncărcate, în cazul armelor de foc, cu excepţia situaţiei în care este obţinută,
înainte de începerea zborului, aprobarea Statelor implicate, în situaţia în care
transportul acestora diferă parţial sau total de prevederile acestui paragraf.
(c) Operatorul trebuie să se asigure că pilotul comandant este informat înaintea începerii
zborului cu privire la localizarea la bordul aeronavei a oricăror arme şi muniţii de război ce
urmează a fi transportate.
RACR-OPS 2.070 Transportul armelor şi muniţiilor sportive
(a) Operatorul va lua toate măsurile necesare pentru a se asigura că va fi informat despre
armele sportive ce urmează a fi transportate pe cale aeriană.
(b) Operatorul care acceptă transportul armelor sportive se va asigura că acestea sunt:
(1) Depozitate în siguranţă în aeronavă, într-un loc care nu este accesibil persoanelor
admise la bord pe durata zborului cu excepţia situaţiilor în care Autoritatea
Aeronautică Civilă Română consideră că această cerinţă nu este practică şi
acceptă alte proceduri considerate acoperitoare.
(2) Neîncărcate, în cazul armelor de foc sau altor arme care conţin muniţie.
(c) Muniţia pentru armele sportive poate fi transportată în bagajele verificate pentru
securitate ale persoanelor, cu anumite limitări, conform prevederilor reglementărilor
aplicabile.
RACR-OPS 2.075 Metodă de transport a persoanelor
Operatorul va lua toate măsurile pentru a se asigura că nici o persoană nu se găseşte întrun loc necorespunzător într-o aeronavă în zbor, exceptând cazul în care pilotul comandant
aeronavei îi acordă accesul temporar în acel loc, în scopul asigurării acţiunilor necesare
178/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

181

siguranţei aeronavei sau a oricăror persoane, animale sau bunuri existente la bordul
aeronavei;
RACR-OPS 2.080 Transportul bunurilor periculoase
Transportul bunurilor periculoase se face conform prevederilor reglementării RACR-TABP.
RACR-OPS 2.165 Închirierea aeronavelor
Neaplicabil.
Subpartea C – Autorizarea şi supravegherea operatorilor
RACR-OPS 2.175 Reguli generale de autorizare
(a) În cazul operării cu aeronave complexe motorizate, aşa cum sunt descrise în Partea 0
a prezentei reglementări, proprietarul aeronavei va numi şi va declara o persoană
responsabilă cu respectarea prevederilor aplicabile şi cu desfăşurarea în siguranţă a
operaţiunilor aeriene de aviaţie generală. Persoana responsabilă trebuie să fie acceptată
de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(b) Persoana responsabilă va trebui să prezinte Autorităţii Aeronautice Civile Române,
spre aprobare un Manual de Proceduri.
(c) Operaţiunile de aviaţie generală cu aeronave complexe motorizate vor putea fi
efectuate numai după aprobarea Manualului de Proceduri.
(d) În cazul operării cu celelalte aeronave decât cele complexe motorizate,
responsabilitatea desfăşurării în siguranţă a operaţiunilor aeriene de aviaţie generală,
precum şi a respectării prevederilor aplicabile îi revine în totalitate pilotului comandant al
aeronavei.
RACR-OPS 2.177 Operaţiuni efectuate de operatorii aerieni străini pe teritoriul
României
Neaplicabil
RACR-OPS 2.180 Emiterea, modificarea şi reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian
Neaplicabil.
RACR-OPS 2.185 Suspendarea şi revocarea Autorizaţiei de Operator Aerian
Neaplicabil.
RACR-OPS 2.190 Supravegherea operatorilor aerieni
(a) După aprobarea Manualului de Proceduri, în scopul asigurării siguranţei operaţiunilor
aeriene şi în conformitate cu prevederile Codului Aerian, operatorii aerieni sunt supuşi
supravegherii Autorităţii Aeronautice Civile Române pentru a se verifica conformarea cu
reglementările aeronautice civile aplicabile.
(b) Activitatea de supraveghere se realizează prin inspecţii neplanificate.
(c) În cazul sesizării unor deficienţe sau al apariţiei unor dificultăţi, de orice natură în
desfăşurarea operaţiunilor aeriene care ar putea afecta siguranţa zborului, Autoritatea
Aeronautică Civilă Română organizează inspecţii ordonate.
(d) Dacă în urma activităţii de supraveghere desfăşurate, se constată că operatorul aerian
nu mai îndeplineşte condiţiile cerute de reglementările aeronautice aplicabile, Autoritatea
Aeronautică Civilă Română informează imediat în scris operatorul aerian în cauză asupra
neconformităţilor constatate şi solicită remedierea acestora într-o perioadă de timp
determinată. În cazul în care deficienţele sesizate nu se remediază, Autoritatea
Aeronautică Civilă Română poate suspenda activitatea operatorului.
Subpartea D – Proceduri operaţionale
RACR-OPS 2.200 Manual de Operaţiuni/Proceduri
179/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

În cazul operării cu aeronave complexe motorizate, aşa cum sunt descrise în Partea 0 a
prezentei reglementări, persoana responsabilă, acceptată de Autoritatea Aeronautică
Civilă Română, trebuie să elaboreze o colecţie de proceduri şi reguli, constituite ca Manual
de Proceduri, care să acopere domeniul de activitate pe care îl desfăşoară, în conformitate
cu Subpartea P a Părţii 2 a prezentei reglementări. Aceste proceduri şi reguli trebuie
înaintate la Autoritatea Aeronautică Civilă Română pentru analiză şi aprobare.
RACR-OPS 2.260 Transportul persoanelor cu mobilitate redusă
(a) Operatorul trebuie să stabilească proceduri pentru transportarea Persoanelor cu
Mobilitate Redusă (PRMs).
(b) Operatorul trebuie să se asigure că PRMs nu le-au fost alocate şi nu ocupă locuri în
zonele în care prezenţa lor ar putea:
(6) Stânjeni echipajul în îndeplinirea îndatoririlor membrilor acestuia;
(7) Obstrucţionarea accesului la echipamentul de urgenţă; sau
(8) Stânjeni evacuarea de urgenţă a aeronavei.
(c) Pilotului comandant trebuie să i se notifice transportarea la bord a PRM.
RACR-OPS 2.320 Locuri, centuri de siguranţă şi hamuri
(a) Membrii echipajului de conducere:
(1) Pe durata decolării şi aterizării, cât şi, în cazul elicopterelor, pe durata rulării în
zbor pe aerodrom şi oricând acest lucru este considerat necesar de către pilotul
comandant, fiecare membru al echipajului trebuie să se asigure în mod
corespunzător prin intermediul centurilor de siguranţă sau hamurilor aferente,
după caz.
(2) În celelalte faze ale zborului, membrii de echipaj de conducere trebuie să se
asigure cu centuri de siguranţă atunci când sunt aflaţi la posturile lor.
(b) Persoanele admise la bord:
(1) Înaintea decolării şi aterizării, în timpul rulajului pe aerodrom şi oricând este
necesar în interesul siguranţei zborului, pilotul comandant al aeronavei trebuie
să se asigure că fiecare persoană admisă la bord se află pe locul său şi este
asigurată în mod corespunzător cu centura de siguranţă sau cu ham, după caz.
(2) Pilotul comandant al aeronavei trebuie să se asigure că ocuparea multiplă a
locurilor din avion poate fi permisă numai pe locurile specificate şi nu în alt mod
decât un adult şi un infant care este asigurat corespunzător printr-o centură
suplimentară ventrală sau alt dispozitiv.
Subpartea K – Instrumente şi echipamente
RACR-OPS 2.755 Trusa medicală de urgenţă
Notă:

acest paragraf este aplicabil numai operaţiunilor aeriene de aviaţie
generală cu avioane.

(a) Operatorul nu operează un avion cu o configuraţie maximă certificată de mai mult de
30 de locuri pentru pasageri decât în cazul în care acesta este echipat cu o trusă medicală
de urgenţă, dacă un punct oarecare de pe ruta de zbor se află la mai mult de 60 de minute
de zbor (la viteza normală de croazieră) de un aerodrom la care poate fi disponibilă
asistenţa medicală calificată.
(b) Pilotul comandant se asigură că medicamentele nu sunt administrate decât de medici,
asistente sau personal calificat.
(c) Condiţii de transport:
(1) trusa medicală de urgenţă trebuie să fie etanşă de praf şi umezeală şi trebuie
transportată în condiţii de securitate, unde este aplicabil, în cabina de pilotaj; şi
180/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

183

(2) operatorul se asigură că trusele medicale de urgenţă sunt:
(i) verificate periodic pentru a confirma, pe cât posibil, dacă conţinutul este
păstrat în condiţiile necesare pentru uzul lor desemnat; şi
(ii) completate la intervale regulate, în conformitate cu instrucţiunile de pe
etichetele lor sau după cum o cer împrejurările.
Subpartea P – Manuale, jurnale şi înregistrări
RACR-OPS 2.1045 Manual de Operaţiuni/Proceduri – structură şi conţinut
(a) În cazul în care operatorul aerian este autorizat pentru alte tipuri de operaţiuni aeriene
(operaţiuni de lucru aerian sau operaţiuni de transport aerian comercial), Autoritatea
Aeronautică Civilă Română acceptă utilizarea Manulului de Operaţiuni asociat acestor
activităţi, la care se vor adăuga, după caz, proceduri şi instrucţiuni specifice operaţiunilor
de aviaţie generală.
(b) Operatorul trebuie să se asigure că procedurile şi instrucţiunile din Manualul de
Proceduri respectă reglementările aeronautice aplicabile.
(c) Procedurile şi regulile elaborate în cazul operaţiunilor efectuate cu aeronave complexe
motorizate trebuie să adreseze cel puţin următoarele domenii:
(1) Lista aeronavelor utilizate pentru operaţiuni de aviaţie generală;
(2) Politica VFR/IFR;
(3) Procedura de admitere în cabina de pilotaj;
(4) Folosirea locurilor vacante ale echipajului;
(5) Informarea persoanelor admise la bord cu privire la mijloacele de urgenţă şi
salvare;
(6) Securitatea aeriană;
(7) Transportul bunurilor periculoase şi al armelor şi muniţiilor;
(8) Raportarea accidentelor şi incidentelor;
(9) Pregătirea personalului navigant.
Subpartea R – Transportul aerian al bunurilor periculoase
RACR-OPS 2.1145 Generalităţi
Operatorul trebuie să respecte dispoziţiile aplicabile prevăzute în RACR-TABP şi Manualul
OACI – Doc 9284, indiferent dacă:
(1) zborul se efectuează total sau parţial în interiorul sau în exteriorul teritoriului unui
stat; sau
(2) acesta deţine o aprobare de transport de bunuri periculoase în conformitate cu
RACR-OPS 2.1155.
RACR-OPS 2.1155 Autorizarea transportului de bunuri periculoase
(a) Operatorul nu va transporta bunuri periculoase fără aprobarea Autorităţii Aeronautice
Civile Române.
(b) Înainte de emiterea unei aprobări pentru transportul bunurilor periculoase, operatorul
trebuie să convingă Autoritatea Aeronautică Civilă Română că s-a oferit o pregătire
adecvată, că toate documentele relevante (de exemplu, pentru handlingul la sol, asistenţa
aeronavelor, pregătire) conţin informaţii şi instrucţiuni privind bunurile periculoase şi că
există proceduri în vigoare pentru a se asigura un handling în siguranţă al bunurilor
periculoase în toate etapele transportului aerian.
Partea III – Operaţiuni de Lucru Aerian
Subpartea A – Aplicabilitate
181/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

184

RACR-OPS 4.001 Aplicabilitate
(a) Partea III a prezentei reglementări se aplică operatorilor aerieni, persoane juridice
române şi străine care efectuează operaţiuni de lucru aerian cu avioane şi/sau elicoptere,
altele decât avioane şi/sau elicoptere ultrauşoare, în spaţiul aerian al României şi conţine
cerinţe specifice acestui tip de operaţiuni, complementare cerinţelor din Partea I.
(b) Operaţiunile de lucru aerian cu avioane şi/sau elicoptere ultrauşoare vor fi tratate cu
ocazia unui amendament sau a unei ediţii noi a prezentei reglementări.
Subpartea B – Generalităţi
RACR-OPS 4.035 Sistemul de Calitate
(a) Operatorul trebuie să stabilească un Sistem de Calitate şi să desemneze o persoană
responsabilă, manager responsabil cu calitatea, care să verifice conformitatea şi
eficacitatea procedurilor operaţionale şi tehnice pentru asigurarea siguranţei operaţionale
şi a menţinerii stării de navigabilitate a aeronavelor. Sistemul de Calitate trebuie să includă
un sistem raportare către managerul general pentru a se asigura aplicarea măsurilor
corective necesare.
(b) Sistemul de Calitate va cuprinde un Program de Asigurare a Calităţii care să conţină
procedurile de verificare a conformităţii tuturor operaţiunilor cu cerinţele, standardele şi
procedurile aplicabile.
(c) Managerul responsabil cu calitatea trebuie să fie o persoană acceptabilă Autorităţii
Aeronautice Civile Române.
(d) Sistemul de Calitate trebuie să fie descris în documentaţia relevantă.
(e) Autoritatea Aeronautică Civilă Română poate accepta numirea a doi manageri
responsabili cu calitatea, unul pentru operaţiuni şi unul pentru sistemul de întreţinere, în
cazul în care operatorul a stabilit o singură unitate de management al calităţii pentru a
garanta aplicarea uniformă a sistemului de calitate pentru ansamblul operaţiunilor.
RACR-OPS 4.065 Transportul armelor şi muniţiilor de război
Neaplicabil.
RACR-OPS 4.070 Transportul armelor şi muniţiilor sportive
Neaplicabil.
RACR-OPS 4.075 Metodă de transport a persoanelor
(a) Operatorul va opera o aeronavă numai dacă aceasta este echipată cu câte un scaun
pentru fiecare persoană prezentă la bord. Scaunele trebuie să fie dotate cu centuri de
siguranţă cu un singur punct de decuplare, aprobate.
(b) Operatorul nu va opera o aeronavă dacă nu există posibilitatea verificării de către
pilotul comandant sau de către o altă persoană desemnată de acesta a modului de
asigurare a persoanelor aflate la bord.
(c) Aeronava trebuie echipată cu un mijloc care să indice semnalizările ăLEGAŢI
CENTURILE” şi ăNU FUMAŢI”.
(d) Operatorul nu va opera o aeronavă dacă aceasta nu este echipată cu truse medicale
de prim ajutor uşor accesibile pentru utilizare. Operatorul trebuie să se asigure că trusele
de prim ajutor îndeplinesc următoarele condiţii:
(1) Sunt inspectate periodic pentru a confirma conţinutul şi condiţiile de păstrare;
(2) Sunt completate la intervale regulate.
RACR-OPS 4.080 Transportul bunurilor periculoase
Neaplicabil.
RACR-OPS 4.165 Închirierea aeronavelor
182/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

185

(a) Închirierea aeronavelor între operatori comunitari:
(1) Un operator aerian autorizat în conformitate cu prevederile prezentelor
reglementări poate opera şi aeronave civile înmatriculate în statele membre ale
Uniunii Europene, închiriate în sistem WET de la un alt operator aerian deţinător
de AOA sau care poate face dovada că este abilitat să efectueze operaţiuni de
lucru aerian. Închirierea trebuie să fie acceptată în prealabil de AACR prin
emiterea unei scrisori de aprobare pentru fiecare aeronavă în parte.
(2) Pentru obţinerea scrisorii de aprobare emisă de AACR, operatorul aerian român
va depune o cerere corespunzătoare la AACR, cu cel puţin 10 zile înainte de
data propusă pentru operare, cerere care va cuprinde:
(i)

perioada pentru care se intenţionează operarea aeronavei;

(ii)

zonele de operare;

(iii) tipul operaţiunilor ce urmează a fi desfăşurate cu aeronava respectivă;
(iv) data aducerii aeronavei în ţară şi aeroportul/aerodromul pe care va fi
poziţionată, în vederea efectuării inspecţiei la platformă;
(v)

copia contractului de închiriere a aeronavei din care să rezulte şi
responsabilităţile privind contractele de asigurare pentru pagube produse
terţilor, pe perioada utilizării în România;

(vi) copia Certificatelor de Navigabilitate şi Înmatriculare sau echivalent al
acestora;
(vii) documentele de calificare ale personalului aeronautic navigant;
(viii) copia documentului de autorizare a operatorului aerian şi documentele
care definesc responsabilităţile de asigurare a siguranţei zborului;
(ix) acordul deţinătorului aeronavei ca la sosirea în România, aceasta să fie
inspectată tehnic de către personalul autorizat al AACR;
(x)

copia contractelor de asigurare pentru răspundere civilă faţă de terţi, în
cazul unor daune provocate acestora, pentru fiecare aeronavă în parte.

(3) Toate documentele solicitate de AACR vor fi prezentate în limba engleză sau în
limba română.
(4) Operatorii aerieni autorizaţi care operează aeronave după regulile de zbor VFR
şi folosesc personal aeronautic navigant şi/sau nenavigant străin trebuie:
(i) să facă dovada cunoaşterii de către aceştia a limbii engleze sau române la
un nivel care să permită desfăşurarea activităţilor autorizate;
(ii) să solicite AACR validarea documentelor de calificare ale personalului
aeronautic în conformitate cu reglementările naţionale aplicabile (după caz).
(b) Închirierea aeronavelor între un operator român şi un operator din afara spaţiului
comunitar:
(1) Un operator aerian autorizat în conformitate cu prevederile prezentelor
reglementări poate opera şi aeronave civile înmatriculate într-un stat din afara
spaţiului comunitar, închiriate în sistem WET de la un operator aerian deţinător
de AOA sau care poate face dovada că este abilitat să efectueze operaţiuni de
lucru aerian şi/sau aviaţie generală. Închirierea trebuie să fie acceptată în
prealabil de AACR prin emiterea unei scrisori de aprobare pentru fiecare
aeronavă în parte.
(2) Pentru obţinerea scrisorii de aprobare emisă de AACR, operatorul aerian român
va depune o cerere corespunzătoare la AACR, cu cel puţin 15 zile înainte de
data propusă pentru operare, cerere care va cuprinde:
183/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

186

(i)

perioada pentru care se intenţionează operarea aeronavei;

(ii)

zonele de operare;

(iii) tipul operaţiunilor ce urmează a fi desfăşurate cu aeronava respectivă;
(iv) data aducerii aeronavei în ţară şi aeroportul/aerodromul pe care va fi
poziţionată, în vederea efectuării inspecţiei la platformă;
(v)

copia contractului de închiriere a aeronavei din care să rezulte şi
responsabilităţile privind contractele de asigurare pentru pagube produse
terţilor, pe perioada utilizării în România;

(vi) copia Certificatelor de Navigabilitate şi Înmatriculare sau echivalent al
acestora;
(vii) documentele de calificare ale personalului aeronautic navigant;
(viii) copia documentului de autorizare a operatorului aerian şi documentele
care definesc responsabilităţile de asigurare a siguranţei zborului;
(ix) declaraţie privind asumarea de către operatorul aerian român a
responsabilităţii privind respectarea legislaţiei şi reglementărilor naţionale
privind aeronava închiriată şi echipajul acesteia pe durata operării în
România;
(x)

prezentarea, în scris din partea autorităţii aeronautice a statului de
înmatriculare a modului de asigurare, de către aceasta, a supravegherii de
navigabilitate şi operaţionale a aeronavei;

(xi) acordul deţinătorului aeronavei ca la sosirea în România, aceasta să fie
inspectată tehnic de către personalul autorizat al AACR;
(xii) copia contractelor de asigurare pentru răspundere civilă faţă de terţi, în
cazul unor daune provocate acestora, pentru fiecare aeronavă în parte.
(3) Toate documentele solicitate de AACR vor fi prezentate în limba engleză sau în
limba română.
(4) Operatorii aerieni autorizaţi care operează aeronave după regulile de zbor VFR
si folosesc personal aeronautic navigant şi/sau nenavigant străin trebuie:
(i) să facă dovada cunoaşterii de către aceştia a limbii engleze sau române la
un nivel care să permită desfăşurarea activităţilor autorizate;
(ii) să solicite AACR validarea documentelor de calificare ale personalului
aeronautic în conformitate cu reglementările naţionale aplicabile (după caz).
Subpartea C – Autorizarea şi supravegherea operatorilor
RACR-OPS 4.175 Reguli generale de autorizare
(a) Pentru obţinerea unei Autorizaţii de Operator Aerian, solicitantul trebuie să deţină, în
baza unui titlu de proprietate sau a unui contract de închiriere, cel puţin o aeronavă care
va fi înscrisă în documentul de autorizare. Aeronava/aeronavele care urmează să fie
înscrisă/e în propria AOA trebuie să fie înmatriculate în România şi să nu fie înscrisă/e
într-un alt document de autorizare/certificare eliberat de Autoritatea Aeronautică Civilă
Română sau de autoritatea aeronautică a unui alt stat.
(b) Un operator aerian poate opera sub propria AOA şi aeronave înmatriculate în Registrul
de înmatriculare a aeronavelor al unui alt stat membru UE, în următoarele condiţii:
(1) Aeronavele sunt deţinute în baza unui titlu de proprietate sau a unui contract de
închiriere;
(2) Între Autoritatea Aeronautică Civilă Română şi autoritatea aeronautică a statului
respectiv există o convenţie referitoare la transferul responsabilităţilor privind
supravegherea aeronavei.
184/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

187

(c) Pentru obţinerea autorizării, solicitantul persoană juridică trebuie:
(1) să aibă o organizare managerială capabilă să exercite controlul operaţional şi
supravegherea tuturor operaţiunilor de zbor propuse pentru autorizare sau
autorizate în condiţiile stabilite de reglementările aeronautice civile aplicabile;
(2) să aibă desemnat un manager responsabil acceptat de către Autoritatea
Aeronautică Civilă Română şi care să deţină abilitările şi competenţele
funcţionale ce asigură că toate operaţiunile de zbor şi activităţile de întreţinere
ale aeronavelor pot fi finanţate şi desfăşurate la standardele proprii declarate şi
cerute de reglementările aplicabile;
(3) să asigure desfăşurarea fiecărui zbor în concordanţă cu prevederile Manualului
de Operaţiuni aprobat de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română;
(4) să asigure echiparea aeronavelor operate, precum şi calificarea echipajelor,
corespunzător cerinţelor pentru zona şi tipul de operaţiune aeriană autorizată;
(5) să se conformeze cu cerinţele referitoare la sistemul de întreţinere a
aeronavelor operate prevăzute în prezenta reglementare, aplicabile pentru
limitele şi condiţiile de operare autorizate;
(6) să transmită Autorităţii Aeronautice Civile Române o copie după Manualul de
Operaţiuni şi după toate amendamentele la acesta;
(7) să asigure şi să menţină facilităţile operaţionale, la baza principală de operare,
corespunzătoare zonei şi tipului de operaţiuni propuse/desfăşurate.
(8)

să dispună de resurse financiare suficiente care să asigure desfăşurarea în
siguranţă a operaţiunilor aeriene;

(9)

să convingă Autoritatea Aeronautică Civilă Română, în baza evaluării
efectuate de către aceasta, că dispune de capabilitatea de a efectua
operaţiuni aeriene propuse/desfăşurate în condiţii de asigurare a siguranţei
zborurilor.

(d) Termene:
(1) Cererea şi documentaţia de însoţire pentru acordarea Autorizaţiei de Operator
Aerian trebuie să fie depuse la Autoritatea Aeronautică Civilă Română cu cel
puţin 90 de zile, iar Manualul de operaţiuni, cu cel puţin 60 de zile înaintea datei
la care se propune începerea operării.
(2) Cererea pentru modificarea Autorizaţiei de Operator Aerian trebuie depusă la
Autoritatea Aeronautică Civilă Română cu cel puţin 30 de zile, în cazul în care
nu s-a convenit altfel, înainte de data propusă pentru începerea operării, pentru
care se solicită modificarea.
(3) Cererea pentru reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian trebuie depusă la
Autoritatea Aeronautică Civilă Română cu cel puţin 30 de zile, în cazul în care
nu s-a convenit altfel, înaintea expirării perioadei de valabilitate.
(4) Cu excepţia cazurilor de forţă majoră, operatorul aerian va comunica Autorităţii
Aeronautice Civile Române intenţia sa de schimbare a deţinătorilor posturilor
care au fost desemnaţi conform prevederilor prezentei reglementări, cu cel puţin
10 zile înainte de data la care aceste modificări trebuie să intre în funcţiune.
Forţa majoră poate fi invocată de operator în cazul demisiei, decesului titularului
etc.
(e) Pentru obţinerea autorizării, solicitantul persoană juridică trebuie:
(1) să aibă desemnate persoane acceptate de către Autoritatea Aeronautică Civilă
Română, în scris, pentru îndeplinirea funcţiilor care implică responsabilitatea
pentru:
185/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(i) Operaţiunile de zbor;
(ii) Operaţiunile de sol;
(iii) Sistemul de întreţinere tehnică a aeronavelor;
(iv) Sistemul de asigurare a calităţii;
(v) Pregătirea şi antrenarea echipajelor.
(2) să implementeze şi să menţină funcţionarea unui sistem de asigurare a calităţii
care să garanteze practici operaţionale sigure şi aeronave navigabile, în
conformitate cu reglementările aeronautice aplicabile precum şi informarea
permanentă a managerului desemnat conform prevederilor prezentei reglementări
pentru luarea măsurilor corective necesare. Acestea trebuie să cuprindă un
program de asigurare a calităţii care să prevadă procedurile stabilite pentru a
verifica dacă toate operaţiunile sunt desfăşurate în conformitate cu toate cerinţele,
procedurile şi standardele aplicabile.
RACR-OPS 4.177 Operaţiuni efectuate de operatorii aerieni străini pe teritoriul
României
(a) Operatorii aerieni din Uniunea Europeană vor putea obţine o Autorizaţie de Operator
Aerian pentru a efectua operaţiuni de lucru aerian pe teritoriul României, cu respectarea
cerinţelor prezentei reglementări, în condiţiile în care aceştia îşi vor stabili o bază de
operare în România iar între AACR şi autoritatea aeronautică a statului respectiv există o
convenţie bazată pe standarde comune referitoare la transferul responsabilităţilor privind
supravegherea aeronavei.
(b) Operatorii aerieni din Uniunea Europeană care nu intenţionează să obţină o Autorizaţie
de Operator Aerian, cât şi operatorii aerieni din afara Uniunii Europene vor putea efectua
operaţiuni de lucru aerian pe teritoriul României numai pe baza unei Scrisori de aprobare a
unei închirieri în sistem wet, conform prevederilor RACR-OPS 4.165.
RACR-OPS 4.180 Emiterea, modificarea şi reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian
(a) Cererea pentru acordarea/modificarea/reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian
trebuie să fie completată potrivit modelului stabilit de către Autoritatea Aeronautică Civilă
Română prin procedurile privind autorizarea unui operator aerian.
(b) Procedura de autorizare a unui operator aerian cuprinde următoarele etape:
(1) solicitarea autorizării;
(2) evaluarea preliminară a solicitării de autorizare;
(3) inspecţia operaţională şi a sistemului de întreţinere a aeronavelor în vederea
autorizării;
(4) acordarea Autorizaţiei de Operator Aerian.
(c) Cererea pentru acordarea Autorizaţiei de Operator Aerian trebuie să fie însoţită de
următoarea documentaţie, după caz:
(1) actele constitutive, cu toate completările şi modificările ulterioare;
(2) documentaţia pentru operarea aeronavelor:
(i) Manualul de Operaţiuni;
(ii) copia contractului de deţinere a aeronavei/aeronavelor;
(iii) copia contractelor sau convenţiilor încheiate de solicitant pentru prestarea
serviciilor de navigaţie aeriană;

186/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

189

(iv)copia contractelor de asigurare pentru răspundere civilă faţă de terţi, în cazul
unor daune provocate acestora şi pasagerii transportaţi (dacă este cazul),
pentru fiecare aeronavă utilizată;
(v) copii, pentru fiecare aeronavă, ale Certificatului de Navigabilitate sau
echivalent, Certificatului de Înmatriculare, Autorizaţiei pentru staţie radio de
aeronavă emisă de Inspectoratul General al Comunicaţiilor, care va fi
valabilă pe perioada solicitării AOA, în cazul operatorului ce deţine aeronave
în proprietate şi pe o perioadă cel puţin egală cu perioada valabilităţii
contractelor de închiriere în cazul operatorilor care închiriază aeronave;
(vi) procedurile de handling, inclusiv procedurile de transport, recepţie,
depozitare şi alimentare cu combustibil a aeronavelor, precum şi lista
facilităţilor tehnice aferente, dacă aceste activităţi se execută în sistem
propriu;
(vii) procedurile de coordonare între solicitant şi administratorul aeroportului
şi/sau administraţia serviciilor de trafic aerian locală, inclusiv procedurile
privind comunicaţiile sol-sol şi transmisiile de date;
(viii) lista cu terenurile de zbor permanente şi temporare (după caz), care
urmează a fi utilizate de către solicitant;
(ix) copia contractelor sau convenţiilor între solicitant şi agenţii aeronautici
autorizaţi pentru prestarea serviciilor de dispatch, handling, alimentare cu
carburant şi pentru alte facilităţi aeroportuare, în funcţie de caz.
(3) documentaţia care să demonstreze asumarea responsabilităţii
întreţinerea aeronavelor prevăzute la RACR-OPS 0.875;

privind

(4) împuternicirea, în cazul în care solicitantul este reprezentat de o altă persoană;
(5) dovada plăţii tarifului cuvenit Autorităţii Aeronautice Civile Române pentru
activitatea de evaluare în vederea autorizării.
(d) Modificarea Autorizaţiei de Operator Aerian se poate face la solicitarea operatorului
aerian şi/sau în urma deciziei Autorităţii Aeronautice Civile Române. Ele constau în
extinderea sau restrângerea condiţiilor de operare, a tipurilor de operaţiuni cuprinse în
Anexa la Autorizaţia de Operator Aerian sau în acordarea de autorizări speciale. De
asemenea, modificarea Autorizaţiei de Operator Aerian poate consta în
includerea/excluderea unor aeronave din Anexa la AOA. Decizia privind modificarea AOA
se comunică de către AACR, în scris, operatorului aerian, precum şi ministerului de resort,
în termen de 5 zile de la data emiterii acesteia.
(e) Cererea pentru reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian trebuie să fie însoţită de
următoarea documentaţie:
(1) raportul privind activitatea desfăşurată de operator în perioada de valabilitate a
Autorizaţiei de Operator Aerian, precum şi prezentarea intenţiilor pentru
activitatea viitoare;
(2) raportul de autoevaluare pentru activitatea tehnică şi activitatea operaţională,
însoţit, după caz, de programe propuse privind acţiunile corective; acest raport
trebuie să conţină şi menţiuni privind:
(i) modul de efectuare (contract cu agenţi autorizaţi sau sistem propriu) a
activităţilor, inclusiv de handling şi alimentare cu combustibil a aeronavelor.
(ii) lista actualizată a facilităţilor tehnice de handling (dacă desfăşoară aceste
activităţi în sistem propriu), inclusiv facilităţile destinate combustibilului de
aviaţie.
(iii) lista terenurilor permanente şi temporare (dacă este posibil) utilizate, la care
se anexează fişele de inspecţie periodică a terenurilor de zbor respective.
187/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

(3) declaraţia, sau după caz, dovada achitării de către operatorul aerian a tarifelor
de supraveghere;
(4) documentaţia (autorizaţii, convenţii, contracte etc.) care a fost depusă la
iniţializare şi care a suferit modificări pe parcursul perioadei de valabilitate a
Autorizaţiei de Operator Aerian, dacă este cazul.
(f) Reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian se va face în baza raportului final de
evaluare a operatorului aerian, întocmit pe baza rapoartelor direcţiilor şi compartimentelor
de specialitate din cadrul Autorităţii Aeronautice Civile Române şi aprobat de Directorul
General al AACR.
(g) Raportul final de evaluare privind reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian va fi urmat
de emiterea unei noi ediţii a AOA.
(h) Decizia privind reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian se comunică în scris, de către
Autoritatea Aeronautică Civilă Română, operatorului aerian, precum şi ministerului de
resort, în termen de 5 zile de la data emiterii acesteia.
RACR-OPS 4.185 Suspendarea şi revocarea Autorizaţiei de Operator Aerian
(a) Suspendarea sau revocarea, după caz, a Autorizaţiei de Operator Aerian se dispune
pentru:
(1) Nerespectarea legilor şi/sau a reglementărilor aplicabile operaţiunilor pentru
care este autorizat operatorul;
(2) Nerespectarea cerinţelor care au stat la baza autorizării, inclusiv a înregistrărilor
cerute de reglementare privind activitatea de zbor a personalului aeronautic
navigant propriu şi/sau închiriat;
(3) Neremedierea deficienţelor constatate pe perioada supravegherii exercitate în
conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
(b) Dacă reînnoirea Autorizaţiei de Operator Aerian nu este solicitată şi nu se face conform
prevederilor prezentei reglementări în termen de 3 luni de la data expirării, respectivul
document de autorizare se revocă. Din momentul expirării AOA şi până în momentul
prelungirii ei sau al expirării perioadei de graţie de 3 luni, Autorizaţia de Operator Aerian se
consideră suspendată de drept.
(c) Autorizaţia de Operator Aerian poate fi suspendată pe o perioadă de cel mult 6 luni.
Dacă nu sunt eliminate cauzele care au condus la suspendarea sa până la expirarea
perioadei de suspendare, atunci Autorizaţia de Operator Aerian se revocă.
(d) Efectuarea operaţiunilor de lucru aerian şi/sau aviaţie generală în perioada în care
Autorizaţia de Operator Aerian este suspendată, este interzisă şi conduce la revocarea
imediată a documentului de autorizare şi după caz, la aplicarea prevederilor Codului
Aerian.
(e) Decizia de suspendare sau revocare a Autorizaţiei de Operator Aerian se comunică, în
scris, de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română, operatorului în cauză în termen de
5 zile de la emiterea acesteia.
(f) În cazul revocării unei Autorizaţii de Operator Aerian, la cererea celui interesat,
procedura de autorizare se reia şi se desfăşoară ca în cazul autorizării iniţiale.
(g) În termen de 5 zile de la emiterea deciziei de suspendare sau revocare a Autorizaţiei
de Operator Aerian, Autoritatea Aeronautică Civilă Română va comunica, în scris,
ministerului de resort, decizia luată şi motivele care au condus la aceasta.
(h) Contestaţiile împotriva deciziei de suspendare sau revocare a AOA se adresează
ministrului ministerului de resort, de către operatorul aerian în cauză, în termen de 15 zile
de la comunicarea deciziei. În termen de 30 zile de la data depunerii de către operator a
contestaţiei, ministrul ministerului de resort comunică solicitantului modul de soluţionare a
acesteia.
188/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

191

RACR-OPS 4.190 Supravegherea operatorilor aerieni
(a) După eliberarea Autorizaţiei de Operator Aerian, în scopul asigurării siguranţei
operaţiunilor aeriene şi în conformitate cu prevederile Codului Aerian, operatorii aerieni
sunt supuşi supravegherii Autorităţii Aeronautice Civile Române pentru a se verifica
menţinerea condiţiilor existente la acordarea autorizării iniţiale, respectarea cerinţelor
specifice menţionate în Specificaţiile de Operare, anexă la documentul de autorizare,
precum şi conformarea cu reglementările aeronautice civile aplicabile.
(b) Supravegherea operatorilor aerieni se efectuează pe întreaga perioadă de valabilitate
a Autorizaţiei de Operator Aerian. Condiţiile necesare supravegherii operatorilor aerieni, se
stabilesc în contractele încheiate între aceştia şi Autoritatea Aeronautică Civilă Română,
clauzele contractuale şi valoarea contractului urmând a se stabili conform legislaţiei în
vigoare.
(c) Activitatea de supraveghere se realizează prin inspecţii periodice planificate.
(d) În cazul sesizării unor deficienţe sau al apariţiei unor dificultăţi, de orice natură, în
desfăşurarea operaţiunilor aeriene, care ar putea afecta siguranţa zborului, Autoritatea
Aeronautică Civilă Română organizează inspecţii ordonate în afara planificării.
(e) Supravegherea continuă a operatorilor aerieni prin inspecţiile periodice se realizează
pe baza normelor şi procedurilor stabilite de Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
(f) Dacă în urma activităţii de supraveghere desfăşurate, se constată că operatorul aerian,
deţinător al unei Autorizaţii de operator aerian nu mai îndeplineşte condiţiile cerute pentru
autorizare sau nu respectă limitările specificate în documentul de autorizare, Autoritatea
Aeronautică Civilă Română informează imediat în scris operatorul aerian în cauză asupra
neconformităţilor constatate şi solicită remedierea acestora într-o perioadă de timp
determinată. În cazul în care deficienţele sesizate nu se remediază, Autoritatea
Aeronautică Civilă Română suspendă sau revocă documentul de autorizare al operatorului
respectiv.
Subpartea D – Proceduri operaţionale
RACR-OPS 4.200 Manual de Operaţiuni/Proceduri
Operatorul trebuie să elaboreze un Manual de Operaţiuni în conformitate cu Subpartea P
a Părţii 4 a prezentei reglementări, pentru uzul şi îndrumarea personalului operaţional.
Acest Manual de Operaţiuni trebuie să fie înaintat către Autoritatea Aeronautică Civilă
Română pentru analiză şi aprobare.
RACR-OPS 4.260 Transportul persoanelor cu mobilitate redusă
Neaplicabil.
RACR-OPS 4.320 Locuri, centuri de siguranţă şi hamuri
(a) Membrii echipajului de conducere:
(1) Pe durata decolării şi aterizării, cât şi, în cazul elicopterelor, pe durata rulării în
zbor pe aerodrom şi oricând acest lucru este considerat necesar de către pilotul
comandant, fiecare membru al echipajului trebuie să se asigure în mod
corespunzător prin intermediul centurilor de siguranţă sau hamurilor aferente,
după caz.
(2) În celelalte faze ale zborului, membrii de echipaj de conducere trebuie să se
asigure cu centuri de siguranţă atunci când sunt aflaţi la posturile lor.
(b) Persoanele admise la bord: Înaintea decolării şi aterizării, în timpul rulajului pe
aerodrom şi oricând este necesar în interesul siguranţei zborului, pilotul comandant al
aeronavei trebuie să se asigure că fiecare persoană admisă la bord se află pe locul său şi
este asigurată în mod corespunzător cu centura de siguranţă sau cu ham, după caz.
Subpartea K – Instrumente şi echipamente
189/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

192

RACR-OPS 4.755 Trusa medicală de urgenţă
Neaplicabil.
Subpartea P – Manuale, jurnale şi înregistrări
RACR-OPS 4.1045 Manual de Operaţiuni/Proceduri – structură şi conţinut
Operatorul trebuie să se asigure că structura Manualului de Operaţiuni este după cum
urmează:
–

Partea A:

Generalităţi

Această parte va cuprinde toate politicile, instrucţiunile şi procedurile de
operare care nu sunt legate de tipul de aeronavă, necesare pentru a asigura
operarea în siguranţă a aeronavei;
–

Partea B:

Aspecte legate de utilizarea aeronavei

Această parte va cuprinde toate instrucţiunile şi procedurile legate de tipul
aeronavei, necesare pentru o operare în siguranţă a acesteia. Va ţine cont
de diferenţele dintre tipuri, variante sau clase de aeronave folosite de
operator;
–

Partea C:

Instrucţiuni şi informaţii privind rutele şi aerodromurile

Această parte va cuprinde toate instrucţiunile şi informaţiile necesare pentru
zona de operare;
–

Partea D:

Pregătire

Această parte va cuprinde toate instrucţiunile de pregătire pentru personalul
necesar pentru funcţionarea în condiţii sigure a aeronavei.
(b)

Operatorul trebuie să se asigure că Manualul de Operaţiuni are conţinutul în
conformitate cu Anexa 1 la RACR-OPS 4.1045 şi că este relevant pentru zona şi
tipul de operare.

(c)

Operatorul trebuie să se asigure că structura detaliată a Manualului de Operaţiuni
este acceptabilă pentru Autoritatea Aeronautică Civilă Română.

Anexa 1 la RACR-OPS 4.1045
Conţinutul Manualului de Operaţiuni
Operatorul se asigură că Manualul de Operaţiuni conţine următoarele:
Partea A

Prevederi generale
0. Administrarea şi controlul procedurilor şi instrucţiunilor.
1. Nominalizarea
persoanelor
conform
RACR-OPS
4.175(c)(1),
responsabilităţile, atribuţiile şi limitele de competenţă ale acestora,
precum şi autoritatea, sarcinile şi responsabilităţile membrilor
echipajului.
2. Sistemul de control operaţional şi de supraveghere proprie a
operaţiunilor de zbor.
3. Sistemul de asigurare a calităţii.
4. Compunerea echipajelor.
5. Cerinţe privind calificările personalului aeronautic navigant (inclusiv
înregistrări în carnetul de zbor).
6. Prevederi privind starea de sănătate a personalului aeronautic
navigant.
7. Limitări privind timpul de muncă şi cerinţe de odihnă pentru personalul
aeronautic civil navigant.
8. Proceduri de operare (pregătirea zborului, determinarea altitudinilor
minime de zbor, minime de aerodrom, interpretare informaţii
meteorologice, determinarea cantitatăţii de combustibil şi ulei şi
190/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204 bis/31.III.2009

Partea B

Partea C
Partea D

193

alimentare cu combustibil, masa şi centrajul, plan de zbor, plan de zbor
operaţional, docuente obligatorii la bord, degivraj şi antigivraj, cerinţe
privind oxigenul etc.).
9. Prevederi privind transportul de arme şi muniţii, bunuri periculoase şi
persoane cu mobilitate redusă.
10. Instrucţiuni pentru securitatea operaţiunilor aeriene.
11. Procedura pentru raportarea evenimentelor de aviaţie civilă.
12. Regulile aerului.
13. Închirierea.
Prevederi privind operarea aeronavei (pentru fiecare tip de aeronavă):
0. Informaţii generale şi unităţi de măsură.
1. Limitări;
2. Proceduri normale;
3. Proceduri anormale şi de urgenţă;
4. Performanţe;
5. Planificarea şi pregătirea zborului.
6. Proceduri de determinare a masei şi centrajului aeronavei.
7. Prevederi privind încărcarea aeronavei.
8. MEL/CDL.
9. Echipament de supravieţuire, urgenţă şi oxigen.
10. Proceduri de evacuare de urgenţă.
Informaţii şi instrucţiuni privind zonele de operare, rutele,
aerodromurile de destinaţie şi de rezervă.
Prevederi privind instruirea şi antrenamentul personalului aeronautic
navigant, şi a altor categorii de personal operaţional (dispatch,
handling etc.), după caz.
Subpartea R – Transportul aerian al bunurilor periculoase

Neaplicabil.

191/191

Imprimare: 31.03.2009 10:24

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 bis/31.III.2009 conține 194 de pagini.

Prețul: 38,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324954|
ISSN 1453—4495

