Anul 177 (XXI) — Nr. 208

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.28. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Regulamentului instrucției de front............
M.30. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Regulamentului onorurilor și ceremoniilor
militare........................................................................
153. — Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică pentru stabilirea Metodologiei cercetării
statistice privind activitatea agențiilor de turism ........
269. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea înființării Comitetului de
coordonare a evaluării Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”..............
548. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 3.713/2008 privind aprobarea
instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe și a
categoriilor de persoane pentru care instituțiile publice
sunt exceptate de la prevederile art. 5 și 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2007
privind aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor
publice ........................................................................
772/C/414. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești și al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea tarifelor pentru plata interpreților și
traducătorilor autorizați folosiți de Consiliul Superior al
Magistraturii, Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, Direcția Națională Anticorupție, de
organele de urmărire penală, de instanțele
judecătorești, de birourile notarilor publici, de avocați și
de executori judecătorești ..........................................

— Decizie privind transferul, în interesul serviciului, al
domnului Dumitru Pașniciuc din funcția publică de
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcția publică de secretar al
județului Suceava ......................................................

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private
ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.383 din 16 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 și art. 60
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații ......................................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
354.

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apărării din România și Ministerul Apărării
din Muntenegru privind cooperarea în domeniul
apărării, semnat la București la 17 septembrie 2008 și
la Podgorica la 9 octombrie 2008 ..............................

Acord între Ministerul Apărării din România și Ministerul
Apărării din Muntenegru privind cooperarea în
domeniul apărării........................................................
357.

4

4–5

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor terenuri situate
în comuna Belciugatele, județul Călărași, în vederea
realizării de către Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes național
ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de
cale ferată București—Constanța, România” ............

6–7

358.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 16 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

7–8

359.

— Hotărâre privind plata contribuției anuale a
României la bugetul Institutului de Studii de Securitate
al Uniunii Europene ....................................................

9

447.

9

Pagina

10

10

11–13

13–14

15

15–16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.383
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 și art. 60
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 56 și art. 60 din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, excepție ridicată de
Asociația composesorală ăLingina Silva” — Izvoarele în Dosarul
nr. 389/243/2007 al Tribunalului Hunedoara — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă, pentru Asociația
composesorală ăLingina Silva”— Izvoarele, dl Remus Toma,
președintele acestei asociații, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia pentru aceleași motive pe care le-a invocat în fața
instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 389/243/2007, Tribunalul Hunedoara — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 56 și art. 60 din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, excepție ridicată de Asociația composesorală ăLingina
Silva” — Izvoarele.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se susține
că prevederile de lege atacate contravin dispozițiilor art. 1
alin. (3) și (5), art. 11, 15, 16, 21, 40, 45 și 46 din Constituție,
deoarece permit oricărei persoane interesate să sesizeze
instanța de judecată și să ceară dizolvarea asociației, iar în
cazul în care asociația este dizolvată, drepturile asociaților sunt

afectate grav prin trecerea bunurilor rămase în proprietatea
statului.
Tribunalul Hunedoara — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin Constituției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 56 și art. 60
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 246/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 656 din 25 iulie 2005.
Prevederile de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 56: ă(1) Asociația se dizolvă, prin hotărâre
judecătorească, la cererea oricărei persoane interesate:
a) când scopul sau activitatea asociației a devenit ilicită sau
contrară ordinii publice;
b) când realizarea scopului este urmărită prin mijloace ilicite
sau contrare ordinii publice;
c) când asociația urmărește un alt scop decât cel pentru care
s-a constituit;
d) când asociația a devenit insolvabilă;
e) în cazul prevăzut la art. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009
(2) Instanța competentă să hotărască dizolvarea este
judecătoria în circumscripția căreia asociația își are sediul.”;
— Art. 60: ă(1) În cazul dizolvării asociației sau fundației,
bunurile rămase în urma lichidării nu se pot transmite către
persoane fizice.
(2) Aceste bunuri pot fi transmise către persoane juridice de
drept privat sau de drept public cu scop identic sau asemănător,
printr-o procedură stabilită în statutul asociației sau al fundației.
(3) Dacă în termen de 6 luni de la terminarea lichidării
lichidatorii nu au reușit să transmită bunurile în condițiile alin. (2),
precum și în cazul în care statutul asociației sau al fundației nu
prevede o procedură de transmitere a bunurilor ori dacă
prevederea este contrară legii sau ordinii publice, bunurile
rămase după lichidare vor fi atribuite de instanța competentă
unei persoane juridice cu scop identic sau asemănător.
(4) În cazul în care asociația sau fundația a fost dizolvată
pentru motivele prevăzute la art. 56 alin. (1) lit. a) — c), bunurile
rămase după lichidare vor fi preluate de către stat, prin
Ministerul Finanțelor, sau, după caz, de comuna sau orașul în a
cărui rază teritorială asociația sau fundația își avea sediul, dacă
aceasta din urmă era de interes local.
(5) Data transmiterii bunurilor este cea a întocmirii
procesului-verbal de predare-preluare, dacă prin acesta nu s-a
stabilit o dată ulterioară.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt: art. 1
alin. (3) și (5) privind statul român, art. 11 referitor la dreptul
internațional și dreptul intern, art. 15 privind universalitatea,
art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber
la justiție, art. 40 privind dreptul la asociere, art. 45 privind
libertatea economică și art. 46 privind dreptul la moștenire.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea posibilității oricărei părți interesate

3

de a solicita dizolvarea asociației prin hotărâre judecătorească,
în cazurile stabilite de art. 56 din ordonanța criticată, nu
contravine, sub niciun aspect, dispozițiilor constituționale
invocate. De asemenea, transmiterea bunurilor asociației care a
fost dizolvată către persoane juridice, expres prevăzute de
art. 60 din ordonanță, vizează destinația bunurilor asociației
căreia i s-a aplicat o sancțiune civilă, aceea a dizolvării în
condițiile art. 56.
Curtea observă că asupra constituționalității dispozițiilor
cap. IX din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, din care fac parte
și textele de lege criticate, s-a pronunțat prin Decizia nr. 449 din
30 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 555 din 27 iunie 2006, și prin Decizia nr. 714 din
13 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 712 din 22 octombrie 2007, constatând că aceste
texte de lege sunt constituționale.
În deciziile menționate Curtea a reținut că dispozițiile cap. IX
din ordonanță instituie o procedură specială de dizolvare și
lichidare a asociațiilor, fundațiilor și federațiilor, ce are drept scop
îndestularea corespunzătoare a creditorilor, transmiterea
bunurilor rămase în urma lichidării și radierea acestor forme
asociative din Registrul asociațiilor și fundațiilor. Instituirea unei
asemenea proceduri speciale este rezultatul faptului că
asociațiile și fundațiile, astfel cum prevede art. 1 alin. (2) din
ordonanță, sunt persoane juridice de drept privat fără scop
patrimonial și de aceea dizolvarea poate avea loc și pentru alte
motive decât cele strict economice.
Cele statuate în deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în prezenta cauză, neintervenind elemente noi, de natură a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 și art. 60 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, excepție ridicată de Asociația composesorală ăLingina Silva” — Izvoarele în Dosarul nr. 389/243/2007 al
Tribunalului Hunedoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apărării
din România și Ministerul Apărării din Muntenegru
privind cooperarea în domeniul apărării, semnat la București
la 17 septembrie 2008 și la Podgorica la 9 octombrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Ministerul Apărării din România și
Ministerul Apărării din Muntenegru privind cooperarea în domeniul apărării, semnat
la București la 17 septembrie 2008 și la Podgorica la 9 octombrie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 25 martie 2009.
Nr. 354.

ACORD
între Ministerul Apărării din România și Ministerul Apărării din Muntenegru privind cooperarea în domeniul apărării
Ministerul Apărării din România și Ministerul Apărării din Muntenegru, denumite în continuare părți,
recunoscând dezvoltarea bunelor relații dintre cele două state, bazate pe respectarea reciprocă a intereselor naționale,
pe reciprocitate și parteneriat,
confirmând țelul celor două state de a întări înțelegerea, stabilitatea și securitatea în Europa, în conformitate cu Carta
Națiunilor Unite și cu Actul final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, și dezvoltarea dimensiunii de apărare a
Uniunii Europene, precum și Programul Parteneriatului pentru Pace al NATO,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

Scopul prezentului acord este de a crea cadrul juridic
necesar pentru cooperarea dintre părți în domeniul apărării.
ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

(1) Cooperarea dintre părți va fi desfășurată în următoarele
domenii:
a) doctrina militară și politica de securitate;
b) aspecte legale în domeniul apărării;
c) instruire;
d) pregătirea personalului militar și civil;
e) organizarea forțelor armate;
f) controlul armamentelor și dezarmare;
g) sistemul militar financiar și de contabilitate;
h) activități militare economice și tehnico-științifice;

i) geografie și topogeodezie;
j) aspecte privind mediul și controlul poluării;
k) medicină militară;
l) cultură, sport, recreere.
(2) Părțile pot conveni și asupra altor domenii de cooperare.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

(1) Cooperarea dintre părți poate fi realizată prin următoarele
forme:
a) vizite de lucru între oficialii părților;
b) vizite ale delegațiilor;
c) invitații la expoziții de echipament și armament militar,
exerciții militare, seminarii și conferințe;
d) schimb de personal civil și militar pentru pregătire, inclusiv
pregătire pentru operațiuni de menținere a păcii.
(2) Părțile pot conveni și asupra altor forme de cooperare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009
ARTICOLUL 4

5

(1) Cooperarea va fi desfășurată pe baza activităților
convenite de către părți. Părțile pot face propuneri concrete care
vor fi transmise pe canale diplomatice.
(2) Pe baza acestor propuneri părțile vor elabora un plan
anual de cooperare, care va fi semnat de reprezentanții
împuterniciți ai părților nu mai târziu de data de 1 decembrie a
anului premergător desfășurării activităților. planul anual de
cooperare poate fi modificat oricând prin consimțământul
părților.
(3) Planul anual de cooperare va conține informații privind
titlul activității, data și locul desfășurării și numărul participanților.
Dacă este necesar, pot fi incluse orice informații suplimentare.

protecția informațiilor clasificate, încheiat între părți sau între
statele lor.
(2) Părțile se angajează să folosească, să mânuiască și să
protejeze orice informații sau materiale clasificate la care pot
avea acces în temeiul prezentului acord, în conformitate cu
legile și reglementările naționale ale statelor părților privind
protecția informațiilor clasificate.
(3) Fiecare parte conferă informațiilor clasificate primite de
la cealaltă parte cel puțin aceeași protecție care este asigurată
propriilor informații clasificate cu nivel echivalent.
(4) Informațiile și materialele clasificate vor fi transmise
numai prin canale oficiale între autoritățile competente ale
părților.
(5) Orice informații sau materiale clasificate primite în cadrul
prezentului acord nu pot fi transmise sau divulgate unor terțe
părți fără aprobarea prealabilă scrisă a celeilalte părți.
(6) Prevederile referitoare la responsabilitățile părților pentru
folosirea informațiilor clasificate și prevenirea divulgării se vor
aplica și după ieșirea din vigoare a prezentului acord.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

Aspecte financiare

Obligațiile părților rezultând din alte acorduri internaționale

(1) Costurile legate de activitățile din planul anual de
cooperare vor fi suportate pe bază de reciprocitate, cu excepția
cazului când părțile convin altfel.
(2) Partea care trimite va suporta cheltuielile pentru
transportul internațional.
(3) Partea care primește va suporta toate cheltuielile pentru
cazare, masă și transport pe teritoriul propriului stat.
(4) Partea care primește va asigura asistența medicală și
stomatologică de urgență la același nivel la care este asigurată
personalului propriu.
(5) Costurile legate de pregătirea personalului de comandă
și a specialiștilor în instituțiile militare de învățământ ale părții
care primește, trimiterea specialiștilor pentru asigurarea
sprijinului logistic, servicii pentru aeronave militare pe
aeroporturile militare ale celeilalte părți, precum și orice alte
cheltuieli care pot apărea ca urmare a aplicării prevederilor
prezentului acord vor fi realizate pe baza unor aranjamente
și/sau contracte.

Prezentul acord nu aduce atingere drepturilor și obligațiilor
părților ce rezultă din alte acorduri internaționale la care acestea
sau statele lor sunt părți.

Aplicare

În scopul aplicării prevederilor prezentului acord, părțile pot
încheia înțelegeri și protocoale specifice.
ARTICOLUL 5
Planul anual de cooperare

ARTICOLUL 7
Jurisdicție

Pe timpul staționării pe teritoriul statului părții care primește,
statutul reprezentanților părții care trimite va fi supus
prevederilor Acordului dintre statele părți la Tratatul Atlanticului
de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru
Pace cu privire la statutul forțelor lor, încheiat la Bruxelles la
19 iunie 1995.
ARTICOLUL 8
Protecția informațiilor clasificate

(1) Prevederile acestui articol vor fi aplicate până la data la
care va intra în vigoare un acord bilateral de securitate privind

ARTICOLUL 10
Soluționarea diferendelor

Eventualele diferende determinate de interpretarea și
aplicarea prezentului acord vor fi soluționate de părți prin
negocieri și nu vor fi supuse nici unor tribunale internaționale,
nici unor terțe părți pentru rezolvare.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări, în scris, referitoare la îndeplinirea procedurilor legale
interne necesare pentru intrarea acestuia în vigoare.
(2) Prezentul acord poate fi amendat oricând, în scris, cu
consimțământul părților. Intrarea în vigoare a amendamentelor
se va face în conformitate cu prevederile alin. (1).
(3) Prezentul acord este încheiat pe o perioadă
nedeterminată de timp. Oricare parte poate notifica, în scris,
despre intenția de a-l denunța. Denunțarea va produce efecte la
6 luni de la data primirii notificării.
(4) În cazul în care la data denunțării sau ieșirii din vigoare
există aspecte financiare sau pretenții nerezolvate, prevederile
prezentului acord referitoare la acestea vor rămâne în vigoare
până la soluționarea definitivă.
(5) Responsabilitățile și obligațiile fiecărei părți cu privire la
înțelegerile de securitate și protecția informațiilor clasificate vor
continua să se aplice și după ieșirea din vigoare a prezentului
acord.

Semnat la București la 17 septembrie 2008 și la Podgorica la 9 octombrie 2008, în două exemplare originale, fiecare în
limbile română, muntenegreană și engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba
engleză va prevala.
Pentru Ministerul Apărării din România,
Teodor Meleșcanu,
ministrul apărării

Pentru Ministerul Apărării din Muntenegru,
Boro Vučinić,
ministrul apărării

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor terenuri
situate în comuna Belciugatele, județul Călărași, în vederea realizării de către Compania Națională
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes național ăReabilitarea secțiunilor
Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată București—Constanța, România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art.12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 47
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a terenurilor situate în comuna
Belciugatele, județul Călărași, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, trecute în domeniul public al statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Comunei Belciugatele nr. 12 din 28 aprilie
2008, în vederea realizării de către Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes național
ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești de pe linia de cale
ferată București—Constanța, România”.

(2) Terenurile date în administrare potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între
Consiliul Local al Comunei Belciugatele și Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A., în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 martie 2009.
Nr. 357.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor situate în comuna Belciugatele, județul Călărași, care se dau în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării de către Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. a obiectivului de interes național ăReabilitarea secțiunilor Băneasa—Fetești
de pe linia de cale ferată București—Constanța, România”

Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul

Persoana juridică
de la care se transmite

1.

Comuna Belciugatele,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Belciugatele,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 6.897,59 m2, categoria
de folosință = drum comunal,
fără nr. cadastral

2.

Comuna Belciugatele,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Belciugatele,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 1.245,60 m2, categoria
de folosință = drum comunal,
fără nr. cadastral

Persoana juridică la care se transmite

Caracteristicile tehnice ale terenului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009
Nr.
crt.

Locul unde
este situat terenul

Persoana juridică
de la care se transmite

3.

Comuna Belciugatele,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Belciugatele,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 906,88 m2, categoria
de folosință = drum comunal,
fără nr. cadastral

4.

Comuna Belciugatele,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Belciugatele,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S= 157,54 m2, categoria
de folosință = drum comunal,
fără nr. cadastral

5.

Comuna Belciugatele,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Belciugatele,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 154,88 m2, categoria
de folosință = drum comunal
fără nr. cadastral

6.

Comuna Belciugatele,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Belciugatele,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

S = 222,54 m2, categoria
de folosință = drum comunal,
nr. cadastral 541

7.

Comuna Belciugatele,
județul Călărași

Consiliul Local al
Comunei Belciugatele,
județul Călărași

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, Compania
Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A.

7

S = 3.634,85 m2, categoria
de folosință = drum comunal,
nr. cadastral 542

Persoana juridică la care se transmite

Caracteristicile tehnice ale terenului

Total suprafață: 13.219,88 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 16 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Datele de identificare ale unor imobile
aparținând domeniului public al statului, înregistrate la pozițiile
M.F. nr. 99760 și 99764 din anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică potrivit prevederilor din anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a efectuării lucrărilor
de cadastru și a revizuirii măsurătorilor inițiale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 25 martie 2009.
Nr. 358.

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Cod de
clasificare

8.12.03

8.12.01

Nr. MF

99760

99764

16054368

13633330

2000

1964

Adresa

Țara:
România;
Județ-;
Nr.;
Valea lui
Mihai —
frontiera H
Țara:
România;
Județ-;
Nr.;
București—
Pitești

Vecinătăți

Anul
dobândirii/dării
în folosință

Valea lui
Mihai —
frontiera H

București —
Pitești

Descriere tehnică

Km 0+000—km
9+389 = 9,389 km

S = 391,065 ha

DN 19C

Teren A1

Denumire

Date de identificare

1

12.631,147

Valoarea de
inventar
(în lei)

D 720/964;
L 219/1998;
L 47/2004

Situația
juridică
actuală
Concesiune/
În administrare/
Închiriat/Dat cu
concesiune
titlu gratuit

concesionat

HG 540/2000;
L 219/1998; concesionat
L 47/2004

Baza legală

Situația juridică

imobil

imobil

Tip bun

COMPANIA NAȚIONALĂ DE AUTOSTRĂZI ȘI DRUMURI
NAȚIONALE DIN ROMÂNIA — S.A.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub autoritatea
ordonatorului principal, instituții naționale de cercetare-dezvoltare și, după
caz, societăți comerciale cu capital majoritar de stat care au în administrare
bunuri din patrimoniul de stat

3. Ordonator terțiar de credite

2. Ordonator secundar de credite

1. Ordonator principal de credite

ale imobilelor aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru care se modifică suprafața ca urmare a efectuării lucrărilor de cadastru
și a revizuirii măsurătorilor inițiale

ANEXĂ

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind plata contribuției anuale a României la bugetul
Institutului de Studii de Securitate al Uniunii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției anuale a României la bugetul
Institutului de Studii de Securitate al Uniunii Europene.
Art. 2. — Fondurile aferente contribuției prevăzute la art. 1 se suportă din
bugetul anual al Ministerului Afacerilor Externe, iar plata se efectuează în două
tranșe egale, conform notificărilor transmise de Institutul de Studii de Securitate
al Uniunii Europene.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 martie 2009.
Nr. 359.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind transferul, în interesul serviciului, al domnului Dumitru Pașniciuc
din funcția publică de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
în funcția publică de secretar al județului Suceava
Având în vedere solicitarea președintelui Consiliului Județean Suceava, formulată prin Adresa nr. 4.525 din 26 martie
2009, privind transferul, în interesul serviciului, al domnului Dumitru Pașniciuc din funcția publică de inspector guvernamental în
funcția publică de secretar al județului Suceava, vacantă începând cu data de 1 aprilie 2009, precum și acordul scris al domnului
Dumitru Pașniciuc cu privire la acest transfer,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 90 alin. (1) lit. a) și alin. (2)—(4) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

Art.

primul-ministru emite prezenta decizie.
1. — Domnul Dumitru Pașniciuc,

inspector

guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
se transferă, în interesul serviciului, în funcția publică de
secretar al județului Suceava.

Art. 2. — Transferul prevăzut la art. 1 va opera de la data de
1 aprilie 2009.
Art. 3. — Numirea în funcția publică de secretar al județului
Suceava se face prin dispoziție a președintelui Consiliului
Județean Suceava.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 31 martie 2009.
Nr. 447.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului instrucției de front
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. j) și o) din Legea nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul instrucției de front, prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se abrogă ăR.G.-5,
Regulamentul instrucției de front”, aprobat prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.178/2001**), modificat și completat prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.132/2004**).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
București, 11 martie 2009.
Nr. M.28.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 bis în afara
abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome
ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
**) Ordinele ministrului apărării naționale nr. M.178/2001 și M.132/2004 nu au fost publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect reglementări din sectorul de apărare
a țării și securitate națională.

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului onorurilor
și ceremoniilor militare
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. o) din Legea nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul onorurilor și ceremoniilor militare,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă ăR.G.-4,
Regulamentul onorurilor și ceremoniilor militare”, aprobat prin Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M.119/2000**), cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
București, 12 martie 2009.
Nr. M.30.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 bis în afara
abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome
ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
**) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.119/2000 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate
națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind activitatea agențiilor de turism
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național
de Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 1/2009,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin este stabilirea Metodologiei
cercetării statistice privind activitatea agențiilor de turism.
Art. 2. — Metodologia menționată la art. 1 este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Institutul Național de Statistică va asigura actualizarea
metodologiei în funcție de legislația europeană.

Art. 4. — (1) Prezentul ordin va fi pus în aplicare de către
compartimentul de specialitate din cadrul Institutului Național de
Statistică.
(2) Prevederile prezentului ordin devin obligatorii pentru
statistica oficială din România.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 24 februarie 2009.
Nr. 153.
ANEXĂ

M E T O D O L O G I A C E R C E T Ă R I I S TAT I S T I C E

privind activitatea agențiilor de turism
1. Cadrul general
1.1. Obiectivele cercetării statistice

Informațiile referitoare la activitatea agențiilor de turism sunt
utilizate pentru lucrări de analiză și prognoză privind activitatea
de turism, de către Ministerul Turismului, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Turism, societăți cu activitate de turism
și alte instituții.
Cercetarea statistică privind activitatea agențiilor de turism
are următoarele obiective:
• compilarea contului-satelit de turism;
• culegerea de date anuale privind activitatea agențiilor de
turism;
• obținerea unor statistici de calitate referitoare la activitatea
agențiilor de turism;
• valorificarea rezultatelor cercetării statistice prin publicații
în acest domeniu.
1.2. Cadrul legal

Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 153/2009 pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice
privind activitatea agențiilor de turism
1.3. Concepte și definiții

Turismul cuprinde activitățile desfășurate de persoane în
cursul călătoriilor și șederilor lor în afara mediului lor obișnuit
(reședinței obișnuite), pentru o perioadă neîntreruptă care să nu
depășească un an, în scopuri de odihnă, pentru afaceri,
vizitarea prietenilor și a rudelor, tratament medical, în scopuri
religioase, ori în scopul realizării unor pelerinaje.
Formele de turism:
a) turismul intern: rezidenții unei țări date care călătoresc
numai în interiorul acestei țări;
b) turismul receptor: nerezidenții care călătoresc în țara dată;
c) turismul emitor: rezidenții unei țări date care călătoresc în
alte țări.
Cele 3 forme de bază ale turismului enunțate anterior pot fi
asociate și se obțin următoarele categorii de turism:
— turismul interior, care regrupează turismul intern și turismul
receptor;

— turismul național, care reprezintă turismul intern și turismul
emitor;
— turismul internațional, care reprezintă turismul receptor și
turismul emitor.
Pentru scopuri ale statisticilor de turism și în acord cu
modalitățile de bază ale turismului, vizitatorii pot fi clasificați
astfel:
a) vizitatori internaționali: — turiști;
— excursioniști — vizitatori de o zi;
b) vizitatori interni:
— turiști;
— excursioniști — vizitatori de o zi.
Termenul vizitator internațional desemnează orice persoană
care se deplasează într-o țară, alta decât cea în care ea își are
rezidența obișnuită, pentru o perioadă mai mică de 12 luni, și al
cărei motiv principal al vizitei este altul decât acela de a exercita
o activitate remunerată în țara vizitată.
Vizitatorii internaționali includ:
— turiștii, care reprezintă vizitatorii care petrec cel puțin o
noapte într-o structură turistică de găzduire colectivă sau privată
în țara vizitată;
— excursioniștii — vizitatorii de o zi, care reprezintă vizitatorii
care nu petrec cel puțin o noapte într-o structură turistică de
găzduire colectivă sau privată în țara vizitată.
Termenul vizitator intern desemnează orice persoană care
se deplasează, pentru o perioadă mai mică de 12 luni, într-un
loc situat în țara sa de reședință, dar altul decât acela care
corespunde mediului obișnuit al său, și al cărei motiv principal al
vizitei este altul decât acela de a exercita o activitate remunerată
în locul vizitat.
În scopuri statistice, sintagma vizitator intern de o zi —
excursionist intern — desemnează un vizitator intern care nu
petrece cel puțin o noapte într-o structură turistică colectivă sau
privată, în locul vizitat.
Pentru scopuri ale statisticilor de turism internațional, o
persoană este rezidentă într-o țară, dacă:
a) persoana a locuit în țara respectivă cea mai mare parte a
anului scurs — 12 luni; sau

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

b) persoana a locuit în acea țară o perioadă de timp mai mică
de 12 luni, dar are intenția să se reîntoarcă în cele 12 luni care
urmează pentru a trăi acolo.
1.3.1 Concepte și definiții specifice

Agențiile de turism tour operatoare sunt acele agenții de
turism specializate în organizarea de programe și acțiuni
turistice, pe care le comercializează direct sau prin intermediul
altor agenții de turism, pe bază de contracte sau convenții.
Agențiile de turism cu activitate de vânzare sunt acele agenții
de turism care vând programele și acțiunile turistice ale tour
operatorilor.
Acțiunea turistică reprezintă modalitatea specifică de
desfășurare și condițiile asigurate de operatorul economic
organizator, pe parcursul călătoriei turistului.
Turiștii participanți la o acțiune turistică reprezintă numărul
persoanelor înscrise la acțiunea respectivă, excluzându-se
turiștii care renunță la acțiune înainte de desfășurarea ei.
Pachetele turistice reprezintă două sau mai multe servicii
oferite la un preț forfetar.
Sejurul turistic reprezintă intervalul de timp în care un turist
consumă pachetul de servicii turistice în aceeași destinație
turistică.
Turismul cultural reprezintă forma de turism practicată în
scopul satisfacerii necesităților spirituale, al desăvârșirii formării
culturale a turistului. Această formă de turism include vizitarea
de locuri istorice, muzee, galerii de artă etc.
Încasările din incoming reprezintă contravaloarea serviciilor
turistice prestate cetățenilor din afara României, pe teritoriul
României. Se includ și turismul de business și turismul de tip
MICE — meeting, incentives, conferences, events.
Încasările din turismul intern reprezintă contravaloarea
serviciilor turistice prestate cetățenilor români pe teritoriul
României. Se includ și turismul de business și turismul de tip
MICE — meeting, incentives, conferences, events.
Încasările din outgoing reprezintă contravaloarea serviciilor
turistice prestate cetățenilor români în afara teritoriului României.
Se includ și turismul de business și turismul de tip MICE —
meeting, incentives, conferences, events.
În cadrul activităților de incoming, turism intern și outgoing
se includ următoarele: servicii de transport, cazare, masă,
tratament balnear, agrement, servicii anexe: excursii opționale,
bilete de spectacole, intrări la muzee; dotări pentru organizarea
turismului de tip MICE — săli, traducere simultană,
videoproiector etc. — și alte servicii turistice.
2. Descrierea cercetării statistice
2.1. Sfera de cuprindere

Este cercetată activitatea turistică a agențiilor de turism tour
operatoare și a celor cu activitate de vânzare, dintr-un eșantion
de tip cut off.
2.2. Clasificări și nomenclatoare utilizate

Sunt utilizate pentru realizarea cercetării statistice
următoarele clasificări și nomenclatoare:
— clasificarea agențiilor de turism pe forme de proprietate;
— clasificarea după tipul societății: tour operatoare, cu
activitate de vânzare;
— clasificarea activităților din economia națională — CAEN
Rev 2;
— registrul REGIS pentru codul unic de identificare — CUI.
2.3. Principalele variabile studiate și chestionarul cercetării
statistice
2.3.1. Principalele variabile studiate

Numărul de turiști participanți la activitatea de incoming —
pentru turiști străini care vin în România, numărul de turiști
participanți la activitatea internă — numai pentru turiștii români —
și numărul de turiști participanți la activitatea de outgoing —
turiști români care pleacă în străinătate, ponderea încasărilor
din incoming în circuitele turistice, sejururi turistice și turism

balnear/tratament medical și similar pentru activitatea de turism
intern și outgoing, structura pachetelor turistice pe cele 3 tipuri
de activități organizate de agențiile de turism, ponderea
vânzărilor în total cifră de afaceri, ponderea tipurilor de turism în
vânzările de pachete turistice.
2.3.2 Chestionarul cercetării statistice

Chestionarul cercetării statistice ăActivitatea agențiilor de
turism” — Turism 2 este structurat în 6 capitole, inclusiv un
capitol cu date de identificare.
Capitolul ăDate de identificare” conține informații referitoare
la: denumirea agenției de turism; identificatorul statistic; codul
unic de identificare — CUI/cod fiscal; codul SIRUTA al județului;
codul SIRUTA al localității; adresa agenției: strada, numărul,
sectorul; forma juridică; forma de proprietate; activitatea
principală — CAEN Rev 2; tipul societății: tour operatoare, cu
activitate de vânzare.
Capitolul 1 ăActivitatea de incoming” — pentru turiștii străini
care vin în România, prin care se obțin informații separat pentru
agenții tour operatoare și cu activitate de vânzare, pentru:
1.1 Număr total de turiști
1.2 Procente din total încasări
1.3 Care este ponderea din totalul încasărilor din incoming a:
1.3.1 Circuite turistice
1.3.2 Sejururi turistice
1.3.3 Turism balnear/tratament medical
Capitolul 2 ăActivitatea de turism intern” — pentru turiștii
români, prin care se obțin informații separat pentru agenții tour
operatoare și cu activitate de vânzare, pentru:
2.1 Număr total de turiști
2.2 Procente din total încasări
2.3 Care este ponderea din totalul încasărilor din incoming a:
2.3.1 Circuite turistice
2.3.2 Sejururi turistice
2.3.3 Turism balnear/tratament medical
2.4 Numărul de turiști participanți la acțiunile turistice interne
în:
2.4.1 Zona litorală
2.4.2. Croaziere fluviale
2.4.3 Croaziere maritime
2.4.4 Delta Dunării
2.4.5 Turism cultural
2.4.6 Pelerinaj religios
2.4.7 Zona montană
Capitolul 3 ăActivitatea de outgoing” — pentru turiștii români
care pleacă în străinătate, prin care se obțin informații separat
pentru agenții tour operatoare și cu activitate de vânzare, pentru:
3.1 Număr total de turiști
3.2 Procente din total încasări
3.3 Care este ponderea din totalul încasărilor din incoming a:
3.3.1 Circuite turistice
3.3.2 Sejururi turistice
3.3.3 Turism balnear/tratament medical
3.4 Primele 10 destinații turistice externe — numărul de turiști
plecați — în ordine descrescătoare, după total încasări
Capitolul 4 ăStructura pachetelor turistice” — în procente
4.1 INCOMING
4.1.1 Cazare
4.1.2 Alimentație — restaurant, cafenea, bar etc.
4.1.3 Transport
4.1.4 Servicii culturale recreative și agrement
4.1.5 Comisionul agenției dumneavoastră
4.1.6 Alte servicii
4.2 TURISM INTERN
4.2.1 Cazare
4.2.2 Alimentație — restaurant, cafenea, bar etc.
4.2.3 Transport
4.2.4 Servicii culturale recreative și agrement

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009
4.2.5 Comisionul agenției dumneavoastră
4.2.6 Alte servicii
4.3 TURISM EXTERN — OUTGOING
4.3.1 Cazare
4.3.2 Alimentație — restaurant, cafenea, bar etc.
4.3.3 Transport
4.3.4 Servicii culturale recreative și agrement
4.3.5 Comisionul agenției dumneavoastră
4.3.6 Alte servicii
Capitolul 5 ăEstimați ponderea vânzărilor de pachete turistice
în total cifră de afaceri a agenției dumneavoastră”
Capitolul 6 ăEstimați ponderea tipurilor de turism deținută în
vânzările de pachete turistice: incoming, intern, outgoing”
3. Eșantionul cercetării statistice
Eșantionul cercetării statistice stabilit este de tip cut-off, cu
cercetarea exhaustivă a agențiilor de turism care au avut peste
85% din cifra de afaceri înregistrată în Registrul statistic.
Eșantionul rezultat cuprinde 297 de agenții de turism, cu
reprezentativitate la nivel național.
4. Organizarea culegerii și prelucrarea datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Chestionarul cercetării statistice ăActivitatea agențiilor de
turism” — Turism 2 se va realiza prin autoînregistrare. Agenția
de turism va completa chestionarul statistic și îl va transmite
direcțiilor teritoriale de statistică.
4.2. Perioada de referință și de înregistrare

Perioada de referință pentru care se înregistrează datele
statistice este anul.
Perioada de înregistrare: chestionarul cercetării statistice.
ăActivitatea agențiilor de turism” — Turism 2 va fi transmis

13

direcțiilor teritoriale de statistică pe data de 10 februarie a anului
care urmează celui cercetat.
4.3. Prelucrarea datelor

La direcțiile teritoriale de statistică se va proceda la
introducerea în calculator a datelor din chestionarele primite de
la agențiile de turism, realizarea controlului logic, utilizând
programele informatice primite de la Institutul Național de
Statistică — INS.
Datele validate la nivel de unitate observată se transmit la
INS, prin teletransmisie, conform termenului din Programul
statistic anual.
La nivel de INS se realizează validarea datelor, tabelele
publicației, analiza datelor și diseminarea acestora.
5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării
statistice
5.1. Principalii indicatori utilizați

Indicatori privind activitatea de incoming, turism intern și
outgoing a agențiilor de turism tour operatoare și a celor cu
activitate de vânzare
5.2. Forme de prezentare a rezultatelor

Datele statistice referitoare la activitatea agențiilor de turism
se diseminează în publicațiile și la termenele stabilite anual prin
Programul statistic anual.
Informațiile statistice referitoare la activitatea agențiilor de
turism se diseminează în următoarele publicații: breviarul
statistic ăTurismul României”, capitolul ăTurism”, din Anuarul
statistic al României.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea înființării Comitetului de coordonare a evaluării Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale;
— Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a prevederilor generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de Coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999;
— Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.828/2006 din 8 decembrie 2006 privind stabilirea regulilor pentru implementarea
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.083/2006 care stipulează prevederile generale ale Fondului European de Dezvoltare
Regională, Fondului Social European și Fondului de Coeziune și a Regulamentului nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului asupra Fondului European de Dezvoltare Regională;
— Regulamentul (CE) nr. 1.081/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind Fondul Social
European și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.784/1999;
— Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a Programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European, în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă înființarea Comitetului de coordonare a
evaluării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”, ca structură națională de tip
partenerial, fără personalitate juridică, cu rol consultativ în
procesul de evaluare a Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”.

Art. 2. — Lista autorităților publice, instituțiilor și organizațiilor
ai căror reprezentanți au statut de membru titular, respectiv
supleant în Comitetul de coordonare a evaluării Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
și atribuțiile membrilor Comitetului de coordonare a evaluării

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013” sunt cuprinse în anexele nr. 1 și 2.
Art. 3. — Președinția, respectiv secretariatul tehnic ale
Comitetului de coordonare a evaluării Programului operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013” sunt
asigurate de Direcția generală Autoritatea de management
pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane.”
Art. 4. — În funcție de tematica evaluării, la reuniunile
Comitetului de coordonare a evaluării Programului operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013” vor

participa numai membrii desemnați din cadrul autorităților
publice, instituțiilor și organizațiilor relevante pentru activitatea
de evaluare respectivă.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Direcția generală Autoritatea de management
pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane” va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Alexandru Petru Frătean,
secretar de stat
București, 8 martie 2009.
Nr. 269.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

autorităților publice, instituțiilor și organizațiilor ai căror reprezentanți au statut de membru
în Comitetul de coordonare a evaluării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
1. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale:
— Direcția generală Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”
— Direcția coordonare FSE
2. Ministerul Finanțelor Publice:
— Autoritatea pentru coordonarea instrumentelor structurale
3. Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
— OI POSDRU
4. OI POSDRU Centrul Național pentru Dezvoltarea
Învățământului Profesional și Tehnic
5. OIR POSDRU Regiunea Nord-Est
6. OIR POSDRU Regiunea Sud-Est
7. OIR POSDRU Regiunea Sud-Muntenia
8. OIR POSDRU Regiunea Sud-Vest Oltenia
9. OIR POSDRU Regiunea Vest
10. OIR POSDRU Regiunea Nord-Vest
11. OIR POSDRU Regiunea Centru
12. OIR POSDRU Regiunea București—Ilfov

13. OI POSDRU Agenția Națională pentru Ocuparea Forței
de Muncă
14. Coaliția ONG-uri pentru fonduri structurale
15. Agenția Națională pentru Romi
16. Centrul Parteneriat pentru Egalitate
17. Romani Criss — Centrul Romilor pentru Intervenție
Socială și Studii
18. Organizația Națională a Persoanelor cu Handicap din
România
19. Blocul Național Sindical
20. Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și Mijlocii
din România
21. Universitatea din Craiova
22. Academia de Studii Economice — Facultatea de Relații
Economice Internaționale
23. Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale
24. Institutul de Cercetare a Calității Vieții
25. Agenția de Monitorizare a Presei

ANEXA Nr. 2

AT R I B U Ț I I L E

Comitetului de coordonare a evaluării Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Atribuțiile membrilor Comitetului de coordonare a evaluării
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013” sunt următoarele:
• furnizează feedback privind fișa tehnică de evaluare
elaborată de Compartimentul programare și evaluare program;
• furnizează feedback privind rapoartele de evaluare
elaborate, revizuite și îmbunătățite de către evaluatorul extern;

• asigură controlul calității rapoartelor de evaluare, pe baza
cunoștințelor obținute pe parcursul activităților de construcție a
capacității în domeniul evaluării de program;
• revizuiește periodic progresul activităților de evaluare;
• identifică și sugerează soluții privind modul de gestionare a
diferitelor riscuri asociate procesului de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 3.713/2008
privind aprobarea instituțiilor publice cu sediul în municipii și orașe și a categoriilor de persoane
pentru care instituțiile publice sunt exceptate de la prevederile art. 5 și 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 149/2007 privind aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice
Ținând cont de necesitatea fluidizării operațiunilor cu numerar derulate de instituțiile publice cu sediul în municipii și orașe
prin intermediul unităților Trezoreriei Statului,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.713/2008 privind aprobarea instituțiilor publice cu sediul în
municipii și orașe și a categoriilor de persoane pentru care
instituțiile publice sunt exceptate de la prevederile art. 5 și 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2007 privind
aprobarea unor măsuri în domeniul finanțelor publice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 9 ianuarie
2009, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 3 se abrogă.

2. La anexa nr. 2, după punctul 13, se introduc două noi
puncte, punctele 14 și 15, cu următorul cuprins:
ă14. Personalul care desfășoară activități privind organizarea
și constatarea infracțiunilor flagrante de corupție din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție
15. Angajații unor instituții publice cu sediul în municipii și
orașe pentru sumele reprezentând ajutor de deces.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 20 martie 2009.
Nr. 548.

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI
Nr. 772/C din 5 martie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 414 din 3 martie 2009

ORDIN
privind stabilirea tarifelor pentru plata interpreților și traducătorilor autorizați folosiți
de Consiliul Superior al Magistraturii, Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, Direcția Națională Anticorupție,
de organele de urmărire penală, de instanțele judecătorești, de birourile notarilor publici,
de avocați și de executori judecătorești
În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere dispozițiile art. 7 alin. (1) din Legea nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și traducătorilor
folosiți de Consiliul Superior al Magistraturii, de Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, Direcția Națională Anticorupție, de organele de urmărire penală, de instanțele judecătorești, de birourile notarilor
publici, de avocați și de executori judecătorești, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Tarifele pentru plata interpreților și traducătorilor
autorizați folosiți de Consiliul Superior al Magistraturii, Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești, Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, Direcția Națională Anticorupție, de
organele de urmărire penală, de instanțele judecătorești, de
birourile notarilor publici, de avocați și de executori judecătorești
se stabilesc astfel:
a) 23,15 lei/oră sau, după caz, pentru fracțiuni de oră, pentru
plata interpreților autorizați pentru efectuarea traducerilor din/în
limbi străine în/din limba română;

b) 33,56 lei/pagină format A4; stil Normal Arial; font Arial;
dimensiunea font 12; dactilografiată la un rând; un singur spațiu
între cuvinte; marginile paginii: 2,5 cm sus — 2,5 cm jos, 2,5 cm
stânga — 2,5 cm dreapta.
(2) Tarifele prevăzute la alin. (1) nu includ taxa pe valoarea
adăugată. La tarifele prevăzute la alin. (1) se va adăuga taxa pe
valoarea adăugată dacă aceasta este datorată potrivit
prevederilor legale în vigoare.
Art. 2. — Tarifele stabilite la art. 1 se vor indexa anual în
funcție de indicele ratei inflației, prognozat pentru anul de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208/1.IV.2009

execuție a serviciilor, comunicat de Comisia Națională de
Prognoză.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
prevederile Ordinului ministrului justiției și al ministrului finanțelor
publice nr. 1.341/C/1.375/2005 privind stabilirea tarifelor pentru
plata interpreților și traducătorilor autorizați folosiți de Consiliul

Superior al Magistraturii, Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, Direcția Națională Anticorupție, de organele de urmărire
penală, de instanțele judecătorești, de birourile notarilor publici,
de avocați și de executori judecătorești, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 905 din 11 octombrie 2005, se
abrogă.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Rodica Constantinovici,
secretar de stat

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Forumul Democrat al Germanilor din România — organizația pe țară
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 1.391,90 lei
2. a) Donații primite pentru campania electorală (alegeri parlamentare): 16.958,00 lei
b) Alte donații/persoane juridice: 17.497,88 lei
Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime brute
pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea

Sediul

Naționalitatea

Codul unic
de înregistrare

Valoarea

Felul
donației

Data

1.

SC HONTERUS SRL

Sibiu, Str. Livezii nr. 46,
550042

română

2457735

17.497,88 lei

bani

6.10.08

3. Venituri din alte surse:
a) dobânzi bancare:
b) dividende:
c) acțiuni în parteneriat:
d) transferuri de la organizația județeană:
e) alte venituri conform statutului:
f) venituri economice (editare ziar):
Total venituri (1+2+3):

1.159,35 lei;
11.665,25 lei;
83.510 lei;
54.000 lei;
15.980,66 lei;
16.304,75 lei
218.467,79 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208/1.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429307]
ISSN 1453—4495

