Anul 177 (XXI) — Nr. 208 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.28/2009
pentru aprobarea Regulamentului instrucției de front ....

3–133

Anexa la Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.30/2009
pentru aprobarea Regulamentului onorurilor și
ceremoniilor militare .................................................... 135–204

Miercuri, 1 aprilie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului instrucției de front*)
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. j) și o) din Legea nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul instrucției de front, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se abrogă ăR.G.-5,
Regulamentul instrucției de front”, aprobat prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.178/2001**), modificat și completat prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.132/2004**).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
București, 11 martie 2009.
Nr. M.28.

*) Ordinul nr. M.28/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din
1 aprilie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.
**) Ordinele ministrului apărării naționale nr. M.178/2001 și M.132/2004 nu au fost publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect reglementări din sectorul de apărare
a țării și securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

3

 

ANEXĂ
Regulamentul instrucţiei de front
CAPITOLUL I
Dispoziţii generale
Art. 1. - (1) Instrucţia de front este o disciplină din cadrul instrucţiei militare generale, care
are ca scop însuşirea de către militari a poziţiilor şi mişcărilor specifice desfăşurării activităţilor şi
acţiunilor militare, precum şi formarea deprinderilor necesare executării lor.
(2) Obiectivele instrucţiei de front sunt:
a) formarea deprinderilor de luptă de bază;
b) uniformizarea executării mişcărilor;
c) realizarea coeziunii subunităţilor şi unităţilor militare;
d) mărirea rezistenţei la eforturi fizice;
e) dezvoltarea spiritului de ordine şi disciplină;
f) formarea conduitei şi demnităţii ostăşeşti;
g) portul regulamentar al echipamentului militar;
h) acordarea corectă a semnelor exterioare de respect.
(3) Sensul unor termeni şi expresii utilizate în prezentul regulament este precizat în
anexa nr. 1.
Art. 2. - (1) Instrucţia de front cuprinde: instrucţia de front a militarului şi instrucţia de front
a subunităţii/unităţii militare.
(2) Instrucţia de front se poate executa fără armă sau cu armă, pe jos sau pe mijloacele de
transport şi de luptă aflate în dotarea categoriilor de forţe ale armatei. Echipamentul pentru
instrucţie al militarilor şi modul de purtare a acestuia este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. - (1) Pentru executarea instrucţiei de front, comandantul, are următoarele atribuţii
principale:
a) să precizeze scopul adunării, să indice data, ora, locul, modul de dispunere a formaţiei,
ţinuta, armamentul, tehnica şi materialele necesare;
b) să verifice prezenţa subordonaţilor, existenţa armamentului, a tehnicii şi a materialelor
indicate prin ordin, precum şi respectarea cu stricteţe a locului militarilor/subunităţilor în formaţie;
c) să verifice dacă echipamentul corespunde taliei militarilor, are toate accesoriile, este curat
şi reparat, iar armamentul şi celelalte materiale sunt bine întreţinute şi purtate/aşezate regulamentar
şi să ia măsuri de remediere imediată a neajunsurilor constatate;
d) să pretindă păstrarea disciplinei în formaţie, să transmită imediat ordinele, comenzile şi
semnalele primite/recepţionate şi să urmărească executarea lor întocmai de către subordonaţi;
e) să asigure participarea tuturor militarilor, în mod egal, la instrucţie;
1 din 131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

4

 

f) să verifice şi să ia măsuri pentru siguranţa deplasării militarilor/ subunităţilor/unităţilor
militare pe jos, pe autovehicule sau pe alte mijloace de transport şi de luptă;
g) să numească înlocuitor la comandă, atunci când nu conduce personal activităţile.
(2) Prin comandant, în sensul prevederilor prezentului regulament se înţelege şi ”şef”, după
caz.
Art. 4. - Militarii, pe timpul executării instrucţiei de front, sunt obligaţi:
a) să poarte regulamentar echipamentul, armamentul şi materialele din dotare, iar atunci
când observă neajunsuri în echiparea celorlalţi militari, să-i ajute la înlăturarea lor;
b) să reţină şi să transmită ordinele şi comenzile/semnalele primite corect, clar, cu tăria vocii
corespunzătoare situaţiei;
c) să-şi cunoască locul în formaţie şi să-l ocupe, la comandă, în cel mai scurt timp şi în
ordine, să se alinieze şi să ia poziţia drepţi; pe timpul deplasării în formaţie pe jos să păstreze
alinierea, cadenţa, intervalul şi distanţa stabilite; să nu iasă din formaţie, să nu coboare din
mijloacele de transport fără aprobare;
d) să nu fumeze, să nu mănânce, să nu mestece gumă, să nu folosească mijloace video sau
audio portabile şi să nu vorbească fără aprobare în formaţie; să fie atent la ordinele şi
comenzile/semnalele comandantului şi să le execute energic şi precis, fără a-i stânjeni pe ceilalţi
militari;
e) să respecte măsurile de securitate şi sănătate în muncă şi protecţie a mediului;
f) să raporteze despre executarea ordinului persoanei de la care l-a primit.
Art. 5. - (1) Conducerea subunităţilor/unităţilor militare pentru executarea mişcărilor/
poziţiilor specifice instrucţiei de front se realizează prin comenzi şi semnale acustice sau optice; în
funcţie de situaţie, comenzile se pot transmite verbal, prin telefon, radio, semnale, sau prin alte
mijloace.
(2) Când subunitatea/unitatea militară se află în formaţia de adunare, locul comandantului
este în faţa formaţiei, la centrul acesteia, la distanţa de la care să poată comanda şi observa modul
de executare a comenzilor.
(3) În formaţiile de deplasare, comandanţii se dispun în faţa subunităţilor/unităţilor militare
pe care le comandă; în unele situaţii, pentru darea comenzilor pe timpul deplasării şi pentru
controlul executării lor, comandanţii pot ieşi din formaţie, dispunându-se lateral, astfel încât să
poată fi auziţi de toţi militarii din subordine.
Art. 6. - (1) Comanda este un ordin al comandantului prin care se declanşează executarea
unor acţiuni/mişcări ale militarilor. Comanda trebuie să fie clară, scurtă şi precisă.
(2) Comanda este urmată de execuţia energică, imediată şi completă a acţiunii/mişcării.

NESECRET
2 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

5

 

(3) Este interzis ca la o subunitate, la aceeaşi activitate, să comande mai mulţi comandanţi,
indiferent de locul în care sunt dispuşi.
(4) Comanda are două părţi distincte: partea prevestitoare şi partea săvârşitoare; în anumite
situaţii, comanda poate fi numai săvârşitoare.
(5) Partea prevestitoare a comenzii indică mişcarea ce trebuie executată şi atenţionează
militarul/subunitatea/unitatea militară asupra momentului execuţiei mişcării.
(6) Partea săvârşitoare a comenzii indică momentul începerii execuţiei.
(7) În funcţie de structura comandată, se foloseşte termenul corespunzător: grupă, pluton,
companie, batalion, brigadă, divizie.
(8) În comanda ăSoldat înainte - MARŞ!”, partea prevestitoare "Soldat, înainte -" se
pronunţă cu voce tare, pe un ton ascendent, clar, puţin prelungit, pentru subunităţi, şi prelungit,
pentru unităţi, în raport cu mărimea formaţiei. După partea prevestitoare, militarii aşteaptă cu
atenţie partea săvârşitoare a comenzii. Când comanda se referă la un militar anume sau numai la
una dintre subunităţi, pentru a atrage atenţia militarilor, în partea prevestitoare, comandantul
precizează gradul şi numele militarului ăSoldatul Popescu, la stânga împre - JUR!“ sau denumirea
subunităţii: "Plutonul 3, la dreap - TA!"
(9) În comanda ăSoldat, înainte - MARŞ!“, partea săvârşitoare a comenzii "MARŞ!" se
pronunţă în continuarea părţii prevestitoare, după o scurtă pauză, pe un ton mai ridicat faţă de
ultima silabă din partea prevestitoare, scurt şi energic. Intervalul între partea prevestitoare şi cea
săvârşitoare trebuie să asigure timpul necesar pentru a se reacţiona prompt la primirea comenzii.
(10) Pentru învăţarea poziţiilor/mişcărilor, militarii îşi pot comanda şi executa propriile
comenzi, fără a mai preciza gradul şi numele, de exemplu: ăLa stân - GA!“.
(11) Poziţiile şi mişcările, fără sau cu armă, se pot învăţa executându-se descompus. În acest
caz, în comandă, partea săvârşitoare se înlocuieşte cu numere, de exemplu: ăSoldat, la dreapta: UNU!; - DOI!“.
(12) Pentru anularea unei comenzi, comandantul foloseşte expresia ăLa loc COMANDA!“, iar militarii revin la poziţia/activitatea anterioară.
Art. 7. - (1) Semnalele pentru conducere sunt prezentate în anexele nr. 3 şi 4. Dacă este
necesar, comandantul poate stabili şi alte semnale, pe care le aduce la cunoştinţa subordonaţilor.
(2) Semnalele acustice şi optice se stabilesc, pentru fiecare misiune/situaţie, de către
comandant.
(3) Când comenzile se transmit prin semnale, se dă, în prealabil, semnalul
ăATENŢIUNE!”. La acest semnal, militarii încetează orice activitate, se întorc cu faţa către
comandant, iau poziţia drepţi şi aşteaptă comanda următoare.

NESECRET
3 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

6

 

(4) Pe câmpul de luptă, militarii transmit/recepţionează semnalele fără a deconspira locul în
care se găsesc.
(5) Semnalele pentru conducere, executate cu goarna, sunt prezentate în anexa nr. 5.
(6) Primirea comenzii prin semnal se confirmă prin executarea acesteia sau, după caz, prin
emiterea unui semnal de răspuns.
CAPITOLUL II
Instrucţia de front a militarului
SECŢIUNEA 1
Instrucţia de front fără armă
1. Poziţiile fără armă
Art. 8. - (1) Poziţia ”drepţi” este poziţia fundamentală a militarului. În această poziţie
militarul stă drept, cu greutatea corpului lăsată pe ambele picioare, cu genunchii întinşi, fără a fi
încordaţi, cu călcâiele lipite şi vârfurile încălţamintei pe linia frontului, depărtate la lăţimea de o
talpă; umerii sunt traşi în jos şi înapoi, pentru a aduce pieptul într-o poziţie normală, fără să fie
încordat sau rigid; bărbia este ridicată, iar privirea îndreptată înainte la nivelul înălţimii proprii;
braţele sunt întinse, cu coatele lipite de corp, iar palmele sunt întinse, în prelungirea antebraţelor, cu
degetele apropiate, având degetul mijlociu în dreptul cusăturii laterale a pantalonilor (fig. nr. 1).
(2) Militarii iau poziţia drepţi:
a) la comanda ăSoldat - DREPŢI!”;
b) la comanda/semnalul ăATENŢIUNE!”;
c) la comanda ăGrupă în linie/coloană/careu/la autovehicul - ADUNAREA!”;

Figura nr. 1
d) când sunt chemaţi sau se prezintă în faţa comandanţilor;
e) când se intonează Imnul de stat al României sau al altor state, la activităţi festive/oficiale;
f) când trece Drapelul de luptă al unei unităţi militare;
g) pe timpul înălţării Drapelului naţional;
h) când sunt felicitaţi sau li se aduc mulţumiri verbale;
NESECRET
4 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

7

 

i) la sosirea unui comandant/superior în grad în încăperea/locul de dispunere în care se
găsesc, cu excepţia situaţiilor în care specificul activităţilor ce se desfăşoară nu permit întreruperea
acestora.
Art. 9. - (1) Poziţia ”pe loc repaus” se execută la comanda ăSoldat, pe loc - REPAUS!”. La
această comandă, militarul duce, printr-o mişcare energică, piciorul stâng lateral, prin îndoirea
genunchiului stâng şi lovirea solului cu toată talpa, la o depărtare egală cu lăţimea umerilor, lăsând
greutatea corpului pe ambele picioare. În acelaşi timp, braţele sunt lăsate lejer pe lângă corp, cu
degetele uşor îndoite spre interiorul palmelor - fig. nr. 2.
(2) În poziţia pe loc repaus, militarul poate să-şi aranjeze ţinuta, fără a părăsi formaţia.
Art. 10. - (1) Poziţia ”de voie” este o poziţie relaxată a corpului şi se execută individual sau
la comanda ăSoldat - DE VOIE!”.
(2) La primirea comenzii, militarul care este în poziţia drepţi execută aceleaşi mişcări ca la
poziţia pe loc repaus, cu deosebirea că braţele sunt duse energic la spate, uşor îndoite din cot şi
lipite de corp; mâna stângă se aşază în palma mâinii drepte, cu degetul mare stâng încrucişat în jos
peste degetul mare drept, celelalte degete rămânând relaxate şi uşor îndoite spre interior - fig. nr. 3.

Figura nr. 2

Figura nr. 3

(3) Militarul care este în poziţia pe loc repaus duce energic braţele la spate, rămânând cu
picioarele depărtate ca în poziţia anterioară.
(4) În poziţia de voie, militarul poate să-şi aranjeze ţinuta, fără a părăsi formaţia.
(5) Atât din poziţia pe loc repaus, cât şi din poziţia de voie, la comanda ăSoldat - DREPŢI!“,
militarul aduce energic piciorul stâng lângă cel drept, revenind la poziţia ordonată.
2. Alinierea
Art. 11. - (1) Alinierea este activitatea prin care militarii/subunităţile/unităţile/autovehiculele
militare se dispun, în ordine şi în timp scurt, în formaţie/dispozitiv.
(2) Se execută la comanda ăGrupă - V-ALINIAŢI!”
NESECRET
5 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

8

(3) Când se stabileşte locul şi nu se precizează militarul/subunitatea/autovehiculul
bază/direcţional, alinierea se execută în ordinea stabilită prin statul de organizare.
(4) Alinierea se execută de front şi în adâncime.
Art. 12. - Alinierea de front se realizează spre dreapta, prin dispunerea militarilor în linie, la
intervale normale; când nu se stabileşte, intervalul este de o lungime de braţ. Când militarul stabilit
bază este dispus în interiorul formaţiei, alinierea celorlalţi militari se realizează spre dreapta şi spre
stânga faţă de acesta, la intervale normale, potrivit locului fiecăruia dintre ei, stabilit prin statul de
organizare - fig. nr. 4.
Art. 13. - Alinierea în adâncime se realizează prin dispunerea militarilor în coloană, pe unul
sau mai multe şiruri alăturate, la distanţe normale; când nu se stabileşte, intervalul este de o lungime
de braţ - fig. nr. 5.

Figura nr. 4

Figura nr. 5

Art. 14. - Alinierea subunităţilor/unităţilor/autovehiculelor militare se realizează prin
dispunerea acestora la intervalele şi adâncimea stabilite prin prezentul regulament sau prin ordinul
comandantului care conduce activitatea.
3. Descoperirea şi acoperirea
Art. 15. - (1) Descoperirea şi acoperirea se execută la comandă sau din proprie iniţiativă.
(2) Descoperirea şi acoperirea la comandă se execută atunci când militarii sunt în formaţie,
pentru desfăşurarea unor activităţi cum sunt: inspecţia, aranjarea după înălţime, serviciul
religios.
Art. 16. - (1) Descoperirea se execută la comanda ăSoldat, descope - RIŢI!”. La primirea
comenzii, militarul ia poziţia drepţi, ridică cu mâna dreaptă coifura de pe cap şi o duce în cea
NESECRET
6 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

9

stângă, apoi lasă mâinile pe lângă corp. Dacă este necesar şi situaţia permite, după descoperire,
militarul îşi aranjează frizura.
(2) Boneta/şapca de instrucţie/bereta se ţine cu emblema în faţă, cu degetul mare în afară,
celelalte degete fiind îndoite şi lipite de coapsă - fig. nr. 6.

Figura nr. 6
(3) Şapca/căciula/casca se ţine cu emblema în faţă, cu degetul mare în afară şi cu partea
interioară lipită de coapsă, celelalte degete fiind îndoite - fig. nr. 7.

Figura nr. 7
Art. 17. - Acoperirea se execută la comanda ăSoldat, acope - RIŢI!“. La primirea comenzii,
militarul aşază coifura pe cap cu ambele mâini, apoi lasă mâinile în jos, rămânând în poziţia drepţi.
Art. 18. - (1) Descoperirea/acoperirea din proprie iniţiativă se execută când militarul este în
afara formaţiei, de regulă: la intrarea/ieşirea în/din încăpere; din mers fără oprire, la trecerea unei
procesiuni funerare, neînsoţită de trupe; în lăcaşele de cult sau la activităţi cu caracter religios.
Mişcările pe care le execută militarul şi poziţia în care ţine coifura sunt aceleaşi ca atunci când
activitatea se execută la comandă.
(2) Militarul se poate deplasa individual, în incinta cazărmii, descoperit, cu boneta/şapca de
instrucţie/bereta sub epoletul stâng; în această situaţie, militarul salută descoperit.
NESECRET
7 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

10

4. Deplasarea militarilor
Art. 19. - (1) Deplasarea militarilor se poate executa: în pas normal, pas de defilare, pas
alergător şi în fugă.
(2) În incinta cazărmii, deplasarea se execută, de regulă, în pas normal.
Art. 20. - (1) Pasul normal se execută când militarul se deplasează izolat sau în formaţie.
Lungimea pasului normal este de 60 - 70 cm, iar cadenţa este de 100 - 110 paşi pe minut. Pasul
normal, la deplasarea în formaţie, se poate executa fără cadenţă la comanda ăFără cadenţă
MARŞ!”, în special pe porţiuni accidentate sau când este nevoie.
(2) Pasul normal se execută la comanda ăSoldat, înainte - MARŞ!”. La primirea comenzii,
militarul începe deplasarea de pe loc cu piciorul stâng. Pe timpul deplasării, militarul ţine capul
drept, cu bărbia ridicată puţin şi privirea îndreptată înainte la nivelul înălţimii proprii, aliniat de
front şi în adâncime, când este în formaţie, iar mâinile le mişcă normal pe lângă corp - fig. nr. 8.

Figura nr. 8
(3) Dacă este necesar, în comandă se indică şi direcţia ăSoldat, direcţia ..., - MARŞ!”. În
această situaţie, militarul începe deplasarea executând trei paşi de mers normal în direcţia în care
era orientat iniţial, după care se îndreaptă în direcţia precizată în comandă.
(4) Schimbarea direcţiei pe timpul deplasării se execută la comanda ”Soldat, ocolire la
dreapta/stânga/stânga împrejur - MARŞ!”.
Art. 21. - Deplasarea militarului lateral, de pe loc, se execută la comanda ”Soldat, … - se
indică numărul - paşi lateral spre dreapta/stânga - MARŞ!”. După partea prevestitoare a comenzii,
militarul întoarce energic capul spre direcţia de deplasare, iar după partea săvârşitoare, execută
lateral stânga/dreapta numărul de paşi stabilit, fără a mişca braţele pe lângă corp şi ia poziţia drepţi.
Art. 22. - (1) Deplasarea militarului înainte/înapoi, de pe loc, cu un număr de paşi, se
execută la comanda ”Soldat, … - se indică numărul - paşi înainte/înapoi - MARŞ!”. De regulă, la
deplasarea înainte, numărul de paşi stabilit prin comandă este impar.

NESECRET
8 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

11

(2) Deplasarea înainte şi deplasarea înapoi se execută începând cu piciorul stâng, în pas
normal. Pe timpul deplasării înapoi, braţele nu se mişcă pe lângă corp.
Art. 23. - (1) Pasul de defilare se execută numai cu formaţia pe timpul prezentării onorului
din mişcare. Lungimea pasului este de 50-60 cm, iar cadenţa este de 118-120 paşi pe minut.
(2) Pasul de defilare se execută la comanda ăGrupă/pluton ..., pas de defilare înainte MARŞ!”, sau ăGrupă/pluton ..., pas de defilare - MARŞ!”.
(3) După partea prevestitoare a comenzii, militarii strâng pumnii ambelor braţe şi înclină
uşor corpul către înainte; după partea săvârşitoare a comenzii, militarii încep deplasarea cu piciorul
stâng, cu îndoirea genunchiului, păşind către înainte; concomitent cu mişcarea piciorului stâng,
braţul drept, cu pumnul strâns, se duce către înainte, până la înălţimea umărului, cu podul palmei
orientat către sol, iar braţul stâng întins, cu cotul lipit de corp, având pumnul strâns, în prelungirea
antebraţului, se ţine fix pe lângă corp; o dată cu mişcarea piciorului drept către înainte şi punerea sa
pe sol, braţul drept se plimbă pe lângă corp către înapoi, atât cât permite încheietura umărului.
(4) Pe timpul deplasării în pas de defilare, militarul ţine corpul puţin înclinat în faţă, capul
drept, cu bărbia ridicată şi privirea spre înainte, la nivelul înălţimii proprii, menţinând alinierea de
front şi în adâncime.
(5) Revenirea de la pasul de defilare la pasul normal se execută la comanda ăGrupă, pas
normal - MARŞ!”. După partea săvârşitoare a comenzii, care se dă odată cu punerea piciorului
stâng pe sol, se mai execută un pas de defilare cu piciorul drept şi, începând cu piciorul stâng, se
continuă deplasarea în pas normal.
Art. 24. - (1) Pasul alergător se execută pentru deplasarea rapidă a militarului sau a
subunităţii/unităţii militare. Lungimea pasului este de 70-80 cm, iar cadenţa este de 170-180 paşi pe
minut.
(2) Pasul alergător se execută la comanda ăSoldat, pas alergător - MARŞ!“. Dacă este
necesar, se indică şi direcţia de deplasare ăSoldat, direcţia ..., pas alergător - MARŞ!“.
(3) Când deplasarea în pas alergător începe de pe loc, după partea prevestitoare a comenzii,
militarul îndoaie braţele astfel încât să formeze cu antebraţele un unghi drept; coatele sunt apropiate
de corp şi pumnii uşor strânşi - fig. nr. 9. După partea săvârşitoare a comenzii, militarul începe
deplasarea în pas alergător cu piciorul stâng, mişcând natural pe lângă corp braţele îndoite.

NESECRET
9 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

12

Figura nr. 9
(4) Deplasarea în pas alergător cu formaţia se execută în cadenţă.
(5) Trecerea la executarea pasului alergător pe timpul deplasării în pas normal se execută la
comanda ăSoldat, pas alergător - MARŞ!”. După partea prevestitoare a comenzii, militarul îndoaie
braţele ca la deplasarea în pas alergător de pe loc, iar după partea săvârşitoare, care se dă odată cu
punerea piciorului stâng pe sol, mai execută un pas normal cu piciorul drept şi apoi trece la
executarea deplasării în pas alergător, începând cu piciorul stâng.
(6) Pentru reluarea pasului normal se comandă ăSoldat, pas normal - MARŞ!”. După partea
săvârşitoare a comenzii, care se dă odată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarul mai execută
un pas în alergare, iar la al doilea, reia pasul normal, începând cu piciorul stâng.
Art. 25. - (1) Fuga se execută pentru deplasarea foarte rapidă a militarilor pe timpul adunării
acestora în formaţie, ruperii rândurilor formaţiei, constituirii dispozitivului şi pe timpul executării
salturilor. Lungimea pasului este aceeaşi ca la pasul alergător, iar cadenţa este de peste 270 paşi pe
minut.
(2) Fuga se execută la comanda ăSoldat, înainte/înapoi, spre dreapta/stânga/până la ..., fuga MARŞ!“ .
(3) După partea prevestitoare a comenzii, militarul execută aceleaşi mişcări ca la pasul
alergător, iar după partea săvârşitoare, acesta se întoarce mai întâi în direcţia indicată şi apoi
execută deplasarea în fugă, fără cadenţă.
Art. 26. - Schimbarea vitezei de deplasare se execută la comanda ăCadenţa mai repede MARŞ!”, ăCadenţa mai rară - MARŞ!”, ăCadenţa normală - MARŞ!”. După darea comenzii, pentru
uniformizarea vitezei de deplasare, comandantul numără cu voce tare, de două ori, câte patru timpi:
unu, doi, trei, patru.
Art. 27. - (1) Intrarea în cadenţă a subunităţii/unităţii militare se execută prin numărarea de
către comandant, cu voce tare, de cel puţin două ori, a câte patru timpi: unu, doi, trei, patru.
(2) Schimbarea piciorului de deplasare se execută pentru intrarea în cadenţa subunităţii la
comanda ăSoldat, schimbaţi piciorul - MARŞ!”. La această comandă, militarul mai face un pas
NESECRET
10 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

13

înainte, alăturând energic piciorul din urmă lângă cel dinainte, cu care apoi continuă deplasarea,
printr-o săritură scurtă. Dacă este nevoie, schimbarea piciorului în formaţia de deplasare se poate
face şi individual, fără comandă.
Art. 28. - (1) Pasul pe loc se execută pentru menţinerea cadenţei pe timpul constituirii
formaţiei/dispozitivului la comanda ăSoldat, pe loc/pe loc pas alergător - MARŞ!”. După partea
săvârşitoare a comenzii, militarul începe mişcarea cu piciorul stâng în ritmul pasului normal/pasului
alergător, ridicând genunchiul astfel încât coapsa să formeze un unghi drept cu trunchiul; vârful
încălţămintei se menţine orientat în jos şi atinge primul solul, iar braţele se mişcă pe lângă corp ca
la pasul normal/pasul alergător.
(2) La comanda ăSoldat, înainte/înainte pas alergător - MARŞ!“ care se dă odată cu punerea
piciorului stâng pe sol, militarul mai execută un pas normal/pas alergător pe loc cu piciorul drept şi,
începând cu piciorul stâng, trece la executarea deplasării în ritmul ordonat.
5. Întoarcerile de pe loc
Art. 29. - Întoarcerile de pe loc se execută din poziţia drepţi şi pot fi: la dreapta/stânga,
jumătate la dreapta/stânga şi la stânga împrejur.
Art. 30. - Întoarcerea la dreapta/jumătate la dreapta se execută la comanda ăSoldat, la
dreap - TA/jumătate la dreap - TA!”, în doi timpi, astfel:
a) Timpul unu - militarul se întoarce spre dreapta la 90/45 de grade pe călcâiul piciorului
drept şi pe vârful piciorului stâng; lasă greutatea corpului pe piciorul drept, menţinând în acelaşi
timp genunchiul piciorului stâng întins, cu călcâiul ridicat de pe sol; umerii sunt traşi înapoi, braţele
întinse pe lângă corp, bărbia puţin ridicată, iar privirea este îndreptată înainte, la nivelul înălţimii
proprii - fig. nr. 10 a;
b) Timpul doi - militarul aduce piciorul stâng lângă cel drept şi rămâne în poziţia drepţi
- fig. nr. 10 b.

a

b
Figura nr.10
NESECRET
11 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

14

Art. 31. - Întoarcerea la stânga/jumătate la stânga se execută la comanda ăSoldat, la
stân - GA/jumătate la stân - GA!”, în doi timpi, astfel:
a) Timpul unu - militarul se întoarce spre stânga la 90/45 de grade pe călcâiul piciorului
stâng şi pe vârful piciorului drept; lasă greutatea corpului pe piciorul stâng, menţinând în acelaşi
timp genunchiul piciorului drept întins, cu călcâiul ridicat de pe sol; umerii sunt traşi înapoi, braţele
întinse pe lângă corp, bărbia puţin ridicată, iar privirea este îndreptată înainte, la nivelul înălţimii
proprii - fig. nr. 11 a;
b) Timpul doi - militarul aduce piciorul drept lângă cel stâng şi rămâne în poziţia drepţi
- fig. nr. 11 b.

a

b
Figura nr. 11

Art. 32. - Întoarcerea la stânga împrejur se execută la comanda ăSoldat, la stânga
împre - JUR!”, în doi timpi, astfel:
a) Timpul unu - militarul se întoarce la 180 de grade pe călcâiul piciorului stâng şi pe vârful
piciorului drept; lasă greutatea corpului pe piciorul stâng, menţinând în acelaşi timp genunchiul
piciorului drept întins, cu călcâiul ridicat de pe sol; umerii sunt traşi înapoi, braţele întinse pe lângă
corp, bărbia puţin ridicată, iar privirea este îndreptată înainte, la nivelul înălţimii proprii
- fig. nr. 12 a;
b) Timpul doi - militarul aduce piciorul drept lângă cel stâng şi rămâne în poziţia drepţi
- fig. nr. 12 b.

NESECRET
12 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

a

15

b

Figura nr. 12
6. Oprirea
Art. 33. - (1) Oprirea se execută la comanda ăSoldat - STAI!”.
(2) După partea prevestitoare a comenzii, militarul continuă deplasarea în pas normal, iar
după partea săvârşitoare, care se dă odată cu punerea piciorului drept pe sol, acesta mai execută un
pas normal cu piciorul stâng şi aduce energic piciorul drept lângă cel stâng, oprindu-se în poziţia
drepţi.
(3) Pentru oprirea din pas de defilare a subunităţii/unităţii militare, după partea prevestitoare
a comenzii, aceasta continuă pasul de defilare, iar după partea săvârşitoare a comenzii, care se dă o
dată cu punerea piciorului drept pe sol, militarii mai execută un pas de defilare cu piciorul stâng,
apoi duc energic piciorul drept lângă cel stâng şi se opresc în poziţia drepţi.
(4) Pentru oprirea din pas alergător, după partea prevestitoare a comenzii, militarul continuă
executarea pasului alergător, lovind cu tărie solul, iar după partea săvârşitoare, care se dă odată cu
punerea piciorului stâng pe sol, mai execută un pas înainte cu piciorul drept, un pas înainte cu
piciorul stâng şi se opreşte în poziţia drepţi, aducând piciorul drept lângă cel stâng.
(5) Pentru oprirea din fugă, dacă în comandă s-a indicat locul până la care militarul trebuie
să execute mişcarea, acesta se deplasează în viteza cea mai mare până la locul stabilit, se opreşte, se
întoarce cu faţa către comandant şi rămâne în poziţia drepţi.
(6) Pe timpul deplasării în fugă, la comanda ăATENŢIUNE!”/semnalul ăSTAI!”, militarul
se opreşte, orientat cu faţa în direcţia de deplasare, se întoarce spre comandant şi rămâne în poziţia
drepţi.
(7) Dacă se constituie o formaţie, la comanda ăGrupă, la ... - se precizează locul -, front ...
- se precizează un reper spre care militarii se dispun cu faţa - ADUNAREA!”, militarii se
deplasează în fugă până la locul precizat prin comandă, îşi ocupă locul în formaţie, se aliniază şi
rămân în poziţia drepţi.
NESECRET
13 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

16

7. Salutul militar, prezentarea onorului de pe loc şi din mişcare
Art. 34. - Salutul militar este semnul de respect pe care militarii sunt obligaţi să îl acorde
unii faţă de alţii, de pe loc sau din mişcare, atunci când se întâlnesc în diferite situaţii.
Art. 35. - (1) Salutul militar de pe loc se execută individual, din proprie iniţiativă, la
activităţi festive/oficiale, când se intonează Imnul de stat al României şi imnurile altor state, la
trecerea Drapelului de luptă, la darea raportului, la prezentarea în faţa superiorului, la apropierea şi
pe timpul trecerii unui superior - în continuare se va folosi termenul de superior pentru toţi
comandanţii sau militarii mai mari în grad care vin în contact cu militarii aflaţi în curs de
desfăşurare a unei activităţi - sau ca răspuns la salutul executat de un militar egal în grad sau mai
mic şi pe timpul trecerii unei procesiuni funerare însoţită de trupe.
(2) Militarii pot saluta acoperiţi sau descoperiţi.
(3) Când este cu capul acoperit, la apropierea superiorului/Drapelului de luptă/procesiunii
funerare la 6 - 7 paşi, militarul se întoarce cu faţa către acesta şi ia poziţia drepţi; duce energic mâna
dreaptă la coifură cu palma întinsă în prelungirea antebraţului şi cu degetele apropiate între ele,
atingând cu degetul mijlociu partea de jos a coifurii în dreptul tâmplei - la capelă şi şapcă - la
împreunarea cozorocului cu calota - şi urmăreşte cu privirea superiorul/Drapelul de
luptă/procesiunea funerară, întorcând capul fără a depăşi un unghi de 45 de grade; cotul mâinii
drepte este orientat jumătate la dreapta - fig. nr. 13. Mâna dreaptă urmează mişcarea capului, iar
mâna stângă se ţine ca la poziţia drepţi. După trecerea superiorului/Drapelului de luptă/procesiunii
funerare la 2 - 3 paşi, militarul lasă mâna dreaptă în jos, pe lângă corp şi continuă activitatea
anterioară.

Figura nr. 13
(4) Când este cu capul descoperit, militarul salută în aceleaşi situaţii ca atunci când este
acoperit, prin ducerea energică a mâinii drepte în dreptul tâmplei, cu palma întinsă în prelungirea
antebraţului şi cu degetele apropiate între ele, atingând partea de sus a tâmplei cu degetul mijlociu;
cotul mâinii drepte este orientat jumătate la dreapta - fig. nr. 14;
NESECRET
14 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

17

(5) Când mai mulţi militari cu acelaşi grad sau cu grade diferite sunt împreună şi nu
alcătuiesc o formaţie, aceştia salută din proprie iniţiativă. Dacă un superior trece prin apropiere, la o
distanţă de până la 20 - 25 de paşi, primul care observă îi previne pe ceilalţi militari prin comanda
ăATENŢIUNE!”.

Figura nr. 14
La această comandă, militarii se întorc cu faţa către superior, iau poziţia drepţi, salută şi îl urmăresc
cu privirea, întorcând capul, fără a depăşi un unghi de 45 de grade. La comanda ăCONTINUAŢI!”
sau ăPe loc - REPAUS!” dată de superiorul care trece prin faţa militarilor - dacă sunt mai mulţi
superiori, de cel mai mare în funcţie, aceştia reiau activitatea anterioară. Dacă superiorul nu a dat
nicio comandă, după trecerea acestuia la 2 - 3 paşi de grup, la comanda ăCONTINUAŢI!” dată de
militarul cel mai mare în grad - la grade egale, cel mai mare în funcţie -, aceştia lasă mâna dreaptă
pe lângă corp şi reiau activitatea anterioară.
(6)

În

afara

cazărmilor,

pe

timpul

participării

la

diferite

activităţi

publice/spectacole/expoziţii/în localuri şi în orice situaţii în care se desfăşoară activităţi prin
întreruperea cărora s-ar putea produce accidente sau deteriorări de materiale, nu se comandă
ăATENŢIUNE!”. Militarii salută din proprie iniţiativă, la apropierea superiorului, ducând mâna la
coifură sau prin înclinarea capului către acesta.
Art. 36. - (1) Salutul militar din mişcare se execută în pas normal, atunci când un militar se
deplasează, individual, pe lângă un superior sau pe lângă un militar egal în grad. La distanţa de 5 - 6
paşi de superior, odată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarul opreşte mişcarea mâinii stângi,
menţinând-o pe lângă corp ca la poziţia drepţi, întoarce capul spre cel pe care îl salută, fără a depăşi
un unghi de 45 de grade, şi duce energic mâna dreaptă la coifură ca la salutul de pe loc. După ce
trece de cel salutat, militarul întoarce capul înainte, lasă mâna dreaptă în jos şi continuă deplasarea
în pas normal.
(2) Când se deplasează în pas alergător/în fugă şi observă un superior, începând de la 10 - 15
paşi de acesta, continuă deplasarea în pas normal, îşi aranjează ţinuta, iar când ajunge la 5 - 6 paşi,

NESECRET
15 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

18

salută, continuând deplasarea în pas normal, conform precizărilor anterioare; după ce trece de
superior cu 2 - 3 paşi, reia deplasarea în pas alergător/în fugă.
(3) În situaţia în care mâna dreaptă este ocupată, militarul trece obiectul/bagajul în mâna
stângă şi salută cu mâna dreaptă, iar când are ambele mâini ocupate sau mâna dreaptă imobilizată,
salută prin întoarcerea şi înclinarea capului spre superior.
(4) Salutul se execută atât în situaţia în care superiorul se deplasează din sens opus, cât şi în
situaţia în care acesta se deplasează în acelaşi sens cu militarul şi este depăşit.
Art. 37. - (1) Onorul de pe loc se prezintă cu subunitatea/unitatea/marea unitate militară
când comandantul primeşte raportul, când se scoate/introduce Drapelul de luptă de la/la locul de
păstrare, la schimbarea subunităţilor din serviciul de pază, cu ocazia desfăşurării unor ceremonii
militare.
(2) Onorul se prezintă din poziţia drepţi, la comanda ăGrupă, pentru onor - ÎNAINTE!/spre
dreap - TA!/stân - GA!”. După primirea comenzii, militarii privesc înainte sau întorc rapid capul în
direcţia indicată, spre persoana căreia i se prezintă onorul şi o urmăresc cu privirea, întorcând încet
capul după aceasta, fără a depăşi un unghi de 45 de grade, până ce trece cu 2 - 3 paşi de flancul
drept/stâng al formaţiei.
(3) Revenirea militarilor din poziţia pentru onor în poziţia drepţi se execută la comanda
ăGrupă - DREPŢI!”. După partea săvârşitoare a comenzii, militarii întorc energic capul, cu privirea
spre înainte, la nivelul înălţimii proprii.
Art. 38. - (1) Onorul din mişcare se prezintă numai în pas de defilare, când două
subunităţi/unităţi militare trec una pe lângă alta, când formaţia care se află în deplasare trece pe
lângă un superior sau pe lângă o formaţie care staţionează, cu ocazia desfăşurării unor ceremonii
militare.
(2)

Onorul

din

mişcare

se

prezintă

la

comanda

ăGrupă,

pentru

onor

spre

dreap -TA/stân - GA!”.
(3) Pe timpul deplasării în pas normal, după partea prevestitoare a comenzii, care se dă la
distanţa de 10 - 12 paşi de persoana căreia i se prezintă onorul, militarii încep deplasarea în pas de
defilare, iar după partea săvârşitoare, care se dă la distanţa de 6 - 7 paşi, odată cu punerea piciorului
stâng pe sol, militarii mai execută un pas cu piciorul drept şi, odată cu punerea piciorului stâng pe
sol, întorc scurt capul în direcţia indicată, fără a depăşi un unghi de 45 de grade. După ce întreaga
formaţie a depăşit persoana căreia i s-a prezentat onorul, se dă comanda ăGrupă, pas normal –
MARŞ!”. După partea săvârşitoare a comenzii, care se dă odată cu punerea piciorului stâng pe sol,
militarii mai execută un pas de defilare cu piciorul drept, apoi întorc capul în direcţia de deplasare şi
reiau deplasarea în pas normal.

NESECRET
16 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

19

(4) Când subunitatea/unitatea militară se deplasează în pas de defilare, la distanţa de 9 - 10
paşi de persoana căreia i se prezintă onorul, după partea săvârşitoare a comenzii, care se dă odată cu
punerea piciorului stâng pe sol, militarii întorc scurt capul în direcţia indicată, fără a depăşi un
unghi de 45 de grade, continuând deplasarea în pas de defilare. Când întreaga formaţie a depăşit
persoana căreia i s-a prezentat onorul, se dă comanda ăGrupă, pas normal/pas de defilare MARŞ!”. După partea săvârşitoare a comenzii, care se dă odată cu punerea piciorului stâng pe sol,
militarii mai execută un pas de defilare cu piciorul drept şi, odată cu punerea piciorului stâng pe sol,
continuă deplasarea în ritmul ordonat, întorcând capul înainte.
(5) Când formaţia se deplasează în pas alergător/în fugă, la 20 - 25 de paşi se comandă mai
întâi deplasarea subunităţii în pas normal, apoi se prezintă onorul din mişcare, conform precizărilor
anterioare.
8. Ieşirea militarului din formaţie, prezentarea în faţa comandantului şi intrarea în
formaţie
Art. 39. - (1) Ieşirea militarului din formaţie se execută în pas normal/pas alergător/în fugă la
comanda ăSoldatul ... (se indică numele sau funcţia), în faţa formaţiei, la ... - se indică numărul paşi - MARŞ!/pas alergător/fuga - MARŞ!”.
(2) Auzindu-şi numele/funcţia, militarul ia poziţia drepţi şi răspunde: ăORDONAŢI!” apoi,
după partea săvârşitoare a comenzii, iese din formaţie conform ordinului.
(3) Când nu i se cunoaşte numele sau funcţia, militarul poate ieşi din formaţie la comanda
ăAl treilea militar din rândul întâi, la ... - se indică numărul - paşi, în faţa formaţiei - MARŞ!”.
(4) Militarul aflat în rândul întâi iese din formaţie în pas normal, executând numărul de paşi
ordonat, se opreşte şi se întoarce cu faţa către formaţie.
(5) Militarul aflat în rândul al doilea se întoarce la stânga împrejur şi iese din formaţie,
ocolind subunitatea pe la flancul stâng, după ce militarul aflat în spatele său face un pas înapoi cu
piciorul stâng şi un pas lateral dreapta. După ieşirea militarului chemat în faţa formaţiei, cel care i-a
făcut loc îşi ocupă locul iniţial, executând un pas lateral stânga şi un pas înainte.
(6) Militarul aflat în ultimul rând al formaţiei execută un pas înapoi cu piciorul stâng, se
întoarce la stânga, ocoleşte formaţia pe la flancul stâng şi se prezintă în faţa formaţiei.
(7) Dacă militarul se află în formaţia în coloană câte doi, se întoarce la stânga/dreapta, iese
din formaţie şi se deplasează în locul precizat. Când urmează să se deplaseze spre partea opusă,
militarul ocoleşte prin spatele formaţiei.
(8) Când formaţia este în coloană câte trei, militarul de pe rândul din mijloc se întoarce la
stânga/dreapta şi după ce militarul din dreptul său execută un pas lateral şi unul înapoi, pentru a-i
permite ieşirea din formaţie, se deplasează spre locul ordonat. După ieşirea din formaţie a
militarului chemat, cel care i-a făcut loc îşi reia locul iniţial.
NESECRET
17 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

20

(9) Când subunitatea/unitatea militară este adunată în coloană pe mai mult de 4 şiruri, ieşirea
din formaţie se execută lateral, prin faţa rândului, spre flancul cel mai apropiat.
(10) Ieşirea din formaţie se execută şi la comanda ăSoldatul ... - se indică numele sau
funcţia -, la mine - MARŞ!/pas alergător- MARŞ!/fuga - MARŞ!“.
(11) Pentru ieşirea din formaţie, militarul chemat execută mişcările prezentate anterior, după
care se deplasează în pas alergător/în fugă spre locul în care se găseşte comandantul, se opreşte la
3 - 4 paşi în faţa acestuia, ia poziţia drepţi, salută şi raportează: ăDomnule ... - gradul -, m-am
prezentat la ordinul dumneavoastră!”, în situaţia în care i s-a precizat numele, sau: ăDomnule ...
- gradul -, sunt soldatul ... - numele -, m-am prezentat la ordinul dumneavoastră!”, în situaţia în care
i s-a precizat doar funcţia.
(12) Când a fost chemat fără a i se cunoaşte numele sau funcţia, militarul se prezintă în faţa
superiorului cu formula ăDomnule ... - gradul -, sunt ... - funcţia şi subunitatea -, soldat ...
- numele -, m-am prezentat la ordinul dumneavoastră!”.
(13) Militarul care nu este în formaţie, se deplasează, la ordin, în pas alergător/în fugă spre
locul în care se găseşte comandantul, se opreşte la 3 - 4 paşi în faţa acestuia, salută şi se prezintă
folosind, după caz, una din formulele menţionate la alineatele nr. (10) şi (11) din prezentul articol.
(14) Dacă primeşte un ordin pe care urmează să-l execute, răspunde ăAm înţeles!”, apoi
trece la executarea lui. Dacă nu a înţeles ordinul primit, raportează ăNu am înţeles. Vă rog să
repetaţi ordinul!” sau numai ce nu a înţeles din ordin.
(15) Primind permisiunea să plece sau comanda ăÎn formaţie – MARŞ!/pas alergătorMARŞ!/fuga - MARŞ!”, militarul salută, se întoarce la stânga/dreapta şi se deplasează în formaţie
sau spre locul indicat.
(16) Pentru a permite revenirea în formaţie pe rândul din mijloc, militarul de pe rândul trei
execută aceleaşi mişcări ca la ieşirea din formaţie a militarului de pe rândul doi, după care revine la
locul său în cadrul subunităţii.
9. Prezentarea militarului în faţa comandantului, în încăperi
Art. 40. - (1) În situaţia în care este chemat/se prezintă pentru diferite motive la comandant,
militarul se descoperă, bate la uşă şi, după ce i se permite accesul, intră în încăpere, salută şi se
adresează cu formula ăDomnule ... - gradul - , sunt ... - gradul şi numele -, m-am prezentat la
ordinul dumneavoastră!” sau ăDomnule ... - gradul -, sunt ... - gradul şi numele -, vă rog să-mi
permiteţi să raportez!”.
(2) Gradul şi numele se specifică numai atunci când militarul se prezintă la un comandant
care nu-l cunoaşte.
(3) În biroul comandantului intră acoperit numai personalul care se prezintă pentru a raporta
despre predarea şi luarea în primire a serviciului.
NESECRET
18 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

21

(4) Primind permisiunea să plece, soldaţii şi gradaţii salută cu formula "Să trăiţi, domnule ...
- gradul -!", se întorc la stânga sau la dreapta, în funcţie de poziţia uşii, şi părăsesc încăperea.
Cadrele militare folosesc formula ăAm onoarea să vă salut, domnule ... - gradul -!” sau, la grade şi
funcţii egale ăVă salut, domnule ... - gradul -!”.
SECŢIUNEA a 2-a
Instrucţia de front cu arma
Art. 41. - (1) Instrucţia de front cu arma se execută după ce comandanţii au verificat dacă
armamentul este descărcat şi asigurat şi au făcut precizările necesare pentru prevenirea accidentelor.
Înainte de executarea mânuirilor, se ajustează cureaua de purtare a armei - dacă arma este prevăzută
cu acest accesoriu -.
(2) Ajustarea curelei de purtare se execută astfel: cu mâna dreaptă se aduce arma în faţa
corpului, paralelă cu solul; antebraţul mâinii stângi se aşază perpendicular pe armă, cu cotul lipit de
cutia mecanismelor, iar cureaua de purtare se trece peste degetul mare, orientat spre faţă; cureaua se
strânge/desface cu mâna dreaptă astfel încât să rămână întinsă, fără a forţa antebraţul mâinii stângi,
în această poziţie.
1. Poziţiile cu arma
Art. 42. (1) Poziţia drepţi cu arma se execută la comanda ăSoldat DREPŢI!” sau la
comanda/semnalul ăATENŢIUNE!” şi poate fi cu arma la picior, la umăr, la piept, la spate, în
cumpănire sau în mână.
(2) Poziţia cu arma la umăr poate fi:
a) cu arma la umărul stâng, poziţie care se adoptă în cadrul subunităţii/unităţii militare, în
vederea trecerii la defilare şi individual, în unele situaţii, pentru executarea salutului cu arma,
individual, de pe loc;
b) cu arma la umărul drept, de curea.
Art. 43. - (1) Poziţia drepţi cu arma la picior este poziţia de bază a militarului cu arma şi este
asemănătoare cu poziţia drepţi fără armă, cu precizarea că arma se ţine în mâna dreaptă cu ţeava
între degetul mare şi celelalte patru degete, întinse şi alăturate, iar patul armei stă cu toată talpa pe
sol, aliniat la nivelul vârfului piciorului drept, lipit de încălţăminte. Puşca mitralieră se prinde cu
mâna dreaptă de ţeavă şi de crăcan, iar mitraliera, de manşon/de ţeavă şi de crăcan. Mâna stângă se
ţine pe lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 15.

NESECRET
19 din 131

Imprimat la 02/03/2009

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Figura nr. 15
(2) Poziţia pe loc repaus cu arma la picior se execută la comanda ăSoldat, pe loc REPAUS!”. La această comandă, militarul duce, printr-o mişcare energică, piciorul stâng lateral,
prin îndoirea genunchiului stâng şi lovirea solului cu toată talpa, la o depărtare egală cu lăţimea
umerilor, lăsând greutatea corpului pe ambele picioare; mâna dreaptă se duce cu arma spre dreapta
atât cât permite lungimea braţului, iar mâna stângă rămâne pe lângă corp, ca la poziţia pe loc repaus
fără armă - fig. nr. 16.

Figura nr. 16
(3) Trecerea din poziţia pe loc repaus cu arma la picior la poziţia drepţi se execută la
comanda ăSoldat - DREPŢI!”. La această comandă, militarul duce energic piciorul stâng lângă cel
drept şi alătură arma de partea dreaptă a corpului, concomitent cu ducerea mâinii stângi din poziţia
pe loc repaus în poziţia drepţi.
Art. 44. - (1) În poziţia drepţi cu arma la umărul stâng, arma se ţine cu mâna stângă de
mânerul pistol, în partea stângă a corpului, astfel încât aceasta să fie perpendiculară pe sol, iar mâna
dreaptă întinsă pe lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 17.

NESECRET
20 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

23

Figura nr. 17
(2) Poziţia pe loc repaus cu arma la umărul stâng se execută la comanda
ăSoldat/grupă/pluton ..., pe loc - REPAUS!”. La această comandă, militarul duce lateral piciorul
stâng, la o depărtare egală cu lăţimea umerilor, printr-o mişcare energică, prin îndoirea piciorului
stâng şi lovirea solului cu toată talpa, lăsând greutatea corpului pe ambele picioare; mâna stângă
menţine arma la umăr, iar mâna dreaptă rămâne pe lângă corp, ca la poziţia pe loc repaus fără armă
- fig. nr. 18.

Figura nr. 18
(3) Trecerea din poziţia pe loc repaus cu arma la umărul stâng în poziţia drepţi se execută la
comanda ăSoldat/grupă/pluton ... - DREPŢI!”. La această comandă, militarul duce energic piciorul
NESECRET
21 din 131

Imprimat la 02/03/2009

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

stâng lângă cel drept, cu mâna stângă menţine arma la umăr, iar mâna dreaptă o ţine pe lângă corp,
ca la poziţia drepţi fără armă.
Art. 45. - (1) În poziţia drepţi cu arma la umărul drept, arma cu pat fix se ţine având cureaua
sprijinită pe umărul drept, cu ţeava îndreptată în sus, în poziţie verticală, cu încărcătorul spre
dreapta; antebraţul mâinii drepte formează un unghi drept cu braţul, care este lipit cu partea din
spate de armă şi cu partea interioară de corp, degetele mâinii drepte ţin cureaua peste partea din
faţă, mai puţin degetul mare care ţine cureaua de-a lungul părţii interioare; mâna stângă se ţine pe
lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 19 a.
(2) Arma cu pat rabatabil se ţine cu ţeava îndreptată în jos, cu încărcătorul spre stânga,
celelalte precizări fiind aceleaşi ca la arma cu pat fix - fig. nr. 19 b.
(3) Aruncătorul de grenade antitanc portativ se ţine având cureaua pe umărul drept, cu ţeava
în poziţie verticală, celelalte precizări fiind aceleaşi ca la arma cu pat fix - fig. nr. 19 c.

a

b

c

Figura nr. 19
(4) Poziţia pe loc repaus cu arma la umăr se execută la comanda ăSoldat, pe loc REPAUS!”. La această comandă, militarul execută aceleaşi mişcări ca la poziţia pe loc repaus fără
armă, cu deosebirea că mâna dreaptă se menţine ca la poziţia drepţi cu arma la umăr - fig. nr. 20.

Figura nr. 20
NESECRET
22 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

25

(5) Trecerea din poziţia pe loc repaus cu arma la umăr la poziţia drepţi se execută la
comanda ăSoldat - DREPŢI!”, prin ducerea energică a piciorului stâng lângă cel drept; mâna stângă
se ţine ca la poziţia drepţi fără armă.
Art. 46. - (1) În poziţia drepţi cu arma la piept arma se ţine aşezată în diagonală, cu ţeava în
sus, orientată spre stânga, având cureaua sprijinită pe umărul stâng şi cu patul în partea dreaptă a
corpului; mâna dreaptă se ţine pe gâtul patului/capacul cutiei mecanismelor la arma cu pat rabatabil,
cu cele patru degete în faţă şi cu degetul mare înapoi, iar cotul depărtat de trunchi pe linia umărului;
mâna stângă se ţine ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 21.

Figura nr. 21
(2) Poziţia pe loc repaus cu arma la piept se execută la comanda ăSoldat, pe loc REPAUS!”. La această comandă, militarul execută aceleaşi mişcări ca la poziţia pe loc repaus fără
armă, cu deosebirea că mâna dreaptă se menţine pe gâtul patului/capacul cutiei mecanismelor
- la arma cu pat rabatabil -, cu cotul lăsat lejer către înapoi - fig. nr. 22.
(3) Trecerea din poziţia pe loc repaus cu arma la piept în poziţia drepţi se execută la
comanda ăSoldat - DREPŢI!”, prin ducerea energică a piciorului stâng lângă cel drept; cotul mâinii
drepte se depărtează de corp, pe linia umărului, iar mâna stângă se ţine ca la poziţia drepţi fără
armă.

NESECRET
23 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

26

Figura nr. 22
Art. 47. - (1) În poziţia drepţi cu arma la spate, arma cu pat fix se ţine la spate, aşezată în
diagonală, cu ţeava în sus, orientată spre stânga, având cureaua sprijinită pe umărul stâng; arma
cu pat rabatabil se ţine cu ţeava în jos, orientată spre dreapta; mâinile se ţin pe lângă corp, ca la
poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 23.

Figura nr. 23
(2) Poziţia pe loc repaus cu arma la spate se execută la comanda ăSoldat, pe loc REPAUS!” în acelaşi mod ca trecerea de la poziţia drepţi la poziţia pe loc repaus fără armă
- fig. nr. 24.

Figura nr. 24
(3) Trecerea din poziţia pe loc repaus cu arma la spate la poziţia drepţi se execută la
comanda ăSoldat - DREPŢI!”. După partea săvârşitoare a comenzii, militarul aduce energic piciorul
stâng lângă cel drept, iar mâinile se ţin pe lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă.
Art. 48. - Poziţia drepţi cu arma în cumpănire se ia, de regulă, în poligoane, pentru a se evita
contactul cu ţeava fierbinte a armei, precum şi înainte de începerea sau pe timpul deplasării în pas
alergător/în fugă şi se execută la comanda ăSoldat, în cumpănire - ARM'!”. La această comandă,
arma se prinde cu mâna dreaptă de apărătoarea mâinii şi de uluc, cu ţeava orientată în sus spre
NESECRET
24 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

27

înainte, înclinată la 45 de grade faţă de verticala corpului, iar mâna stângă se ţine pe lângă corp, ca
la poziţia drepţi - fig. nr. 25.

Figura nr. 25
Art. 49. - (1) Poziţia drepţi cu arma în mână se execută de către trăgătorul la puşca
mitralieră/mitralieră la comanda ăSoldat, în mână - ARM'!”.
(2) După partea săvârşitoare a comenzii, trăgătorul la puşca mitralieră ţine arma de uluc şi
apărătoarea mâinii, cât mai bine echilibrată, cu crăcanul desfăcut; ţeava este paralelă cu solul,
îndreptată înainte. Mâna dreaptă este lăsată liber pe lângă corp, iar mâna stângă se ţine ca la poziţia
drepţi fără armă - fig. nr. 26 a; dacă militarul se deplasează, mâna stângă se mişcă pe lângă corp ca
la pasul normal/pasul alergător.
(3) Trăgătorul la mitralieră desface crăcanul, prinde mitraliera cu mâna dreaptă de mânerul
rabatabil şi o menţine echilibrată, cu ţeava îndreptată înainte, paralelă cu solul; mâna stângă se ţine
pe lângă corp ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 26 b ; dacă militarul se deplasează, mâna stângă
se mişcă pe lângă corp ca la pasul normal/pasul alergător.

a

b
Figura nr. 26
NESECRET
25 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

28

2. Trecerea armei de la o poziţie la alta
Art. 50. - Trecerea armei de la picior la umărul drept şi invers, de la umărul drept la piept şi
invers, de la umărul drept la spate şi invers şi de la spate la piept şi invers se execută la comandă,
conform celor precizate în art. 51-58.
Art. 51. - Trecerea armei de la picior la umăr se execută în trei timpi, la comanda ăSoldat, la
umăr - ARM'!”, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă se ridică arma, fără a o depărta de corp, şi se aduce în faţa
pieptului, cu încărcătorul spre stânga; cu mâna stângă se prinde arma de gâtul patului - arma cu pat
rabatabil se prinde de uluc şi apărătoarea mâinii/mânerul ulucului - şi se ţine cu retezătura dinainte a
ţevii la nivelul ochilor - fig. nr. 27;

Figura nr. 27
b) Timpul doi - cu mâna dreaptă se prinde cureaua şi se întinde spre stânga; la arma cu pat
rabatabil, cu mâna dreaptă se rabatează patul armei, apoi se prinde cureaua de lângă inelul de
prindere de pe cutia mecaismelor;se răsuceşte arma cu gura ţevii în jos şi încărcătorul spre dreapta
- fig. nr. 28;

Figura nr. 28
NESECRET
26 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

29

c) Timpul trei - arma se trece repede la umăr, cu ţeava în sus/în jos - la arma cu pat rabatabil;
mâna stângă se ţine pe lângă corp ca la poziţia drepţi fără armă; mâna dreaptă se lasă pe curea în jos
astfel ca antebraţul să formeze cu braţul un unghi drept, iar cotul se lipeşte cu partea interioară de
armă şi de corp - fig. nr. 29.

Figura nr. 29
Art. 52. - (1) Trecerea armei de la umăr la picior se execută la comanda ăSoldat, la picior ARM'!”.
(2) Arma cu pat fix se mânuieşte în trei timpi, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă, ajutându-se de curea, se duce patul înainte; cu mâna
stângă se prinde arma de gâtul patului şi se ridică puţin în sus - fig. nr. 30 a;
b) Timpul doi - cu mâna stângă se scoate arma de la umăr, se prinde cu mâna dreaptă de
uluc şi apărătoarea mâinii şi se lasă în jos de-a lungul piciorului drept, la o lăţime de palmă de sol,
încărcătorul fiind orientat către înainte; mâna stângă, având palma întinsă cu faţa spre sol, prinde
ţeava între degetul mare şi degetul arătător, împingând ţeava către înapoi - fig. nr. 30 b;
c) Timpul trei - se aşază arma cu talpa patului pe sol, aliniată lângă vâr- ful piciorului drept,
concomitent cu ducerea mâinii stângi pe lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 30 c.

a

b

c

Figura nr. 30
NESECRET
27 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

30

(3) Arma cu pat rabatabil se mânuieşte în trei timpi, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă, prin rularea curelei de purtare pe umăr, se aduce ţeava
înainte; cu mâna stângă se prinde arma de uluc şi apărătoarea mâinii/mânerul ulucului, se întoarce
cu ţeava în sus şi se aduce în faţa pieptului, cu încărcătorul spre stânga - fig. nr. 31 a;
b) Timpul doi - cu mâna dreaptă se rabatează patul şi se prinde arma de uluc şi apărătoarea
mâinii, apoi se lasă în jos, de-a lungul piciorului drept, la o lăţime de palmă de sol, încărcătorul
fiind orientat către înainte; mâna stângă, având palma întinsă cu faţa spre sol, prinde ţeava între
degetul mare şi degetul arătător, împingând-o către înapoi - fig. nr. 31 b;
c) Timpul trei - se aşază arma cu talpa patului pe sol, aliniată lângă vâful piciorului drept,
concomitent cu ducerea mâinii stângi pe lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 31 c.

a

b

c

Figura nr. 31
Art. 53. - (1) Trecerea armei de la umăr la piept se execută la comanda ăSoldat, la piept ARM'!”.
(2) Arma cu pat fix se mânuieşte în trei timpi, astfel:
a) Timpul unu - mâna dreaptă se ridică puţin pe curea, se scoate arma de la umăr şi se prinde
cu mâna stângă de uluc şi apărătoarea mâinii, cu încărcătorul spre stânga şi retezătura dinainte a
ţevii la nivelul ochilor - fig. nr. 32 a;
b) Timpul doi - cu mâna dreaptă se duce cureaua de purtare spre dreap- ta, trecând, în
acelaşi timp, cotul mâinii drepte pe sub aceasta - fig. nr. 32 b.

NESECRET
28 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

a

b

31

c

Figura nr. 32
c) Timpul trei - Se trece cureaua de purtare peste cap; se prinde arma cu mâna dreaptă de
gâtul patului, iar mâna stângă se lasă energic pe lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă
- fig. nr. 32 c.
(3) Arma cu pat rabatabil se mânuieşte în trei timpi, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă se scoate arma de la umăr, fără a scoate cotul mâinii drepte
de sub curea; cu mâna stângă se prinde arma de uluc şi apărătoarea mâinii/mânerul ulucului, se
întoarce cu ţeava în sus şi se aduce în faţa pieptului, cu încărcătorul spre stânga, apoi cu mâna
dreaptă se duce cureaua de purtare spre dreapta, împingând, în acelaşi timp, cotul mâinii pe sub
aceasta - fig. nr. 33 a;
b) Timpul doi - se trece cureaua de purtare peste cap - fig. nr. 33 b;
c) Timpul trei - se prinde arma cu mâna dreaptă de cutia mecanismelor, cu degetul mare spre
interior şi celelalte patru degete pe dinafară, alăturate şi întinse peste mânerul armei, iar mâna
stângă se lasă energic pe lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 33 c.

a

b

c

Figura nr. 33

NESECRET
29 din 131

Imprimat la 02/03/2009

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Art. 54. - Trecerea armei de la piept la umăr se execută în trei timpi, la comanda ăSoldat, la
umăr - ARM'!”, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna stângă se prinde arma de uluc şi apărătoarea mâinii, se duce puţin
înainte şi în sus; în acelaşi timp, se scoate mâna dreaptă de sub curea şi se apucă de gâtul patului/la
arma cu pat rabatabil se prinde cureaua cu mâna dreaptă, de lângă cutia mecanismelor, cu palma
orientată în sus - fig. nr. 34.

Figura nr. 34

Figura nr. 35

b) Timpul doi - ridicând puţin arma, se scoate cureaua de după cap şi se aduce arma în faţă,
vertical, cu încărcătorul spre stânga şi retezătura dinainte a ţevii la nivelul ochilor; arma cu pat
rabatabil se întoarce cu ţeava în jos şi încărcătorul spre dreapta - fig. nr. 35;
c) Timpul trei - cu mâna dreaptă se prinde de partea de sus a curelei şi se trece în poziţia la
umăr, apoi mâna coboară pe curea până când braţul formează un unghi drept cu antebraţul; mâna
stângă se lasă energic pe lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 36.

Figura nr. 36
Art. 55. - Trecerea armei de la umăr la spate se execută în trei timpi, la comanda ăSoldat, la
spate - ARM'!”, astfel:
NESECRET
30 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

33

a) Timpul unu - cu mâna stângă se prinde cureaua de purtare la nivelul umărului drept, iar cu
mâna dreaptă se prinde patul/ţeava armei - fig. nr. 37;

Figura nr. 37
b) Timpul doi - cu mâna dreaptă se ridică arma pe verticală, iar cu mâna stângă se trece
cureaua de purtare peste cap şi se aranjează pe umărul stâng - fig. nr. 38;

Figura nr. 38
c) Timpul trei - se aranjează coifura pe cap, apoi braţele se duc energic pe lângă corp, ca la
poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 39.
Art. 56. - Trecerea armei de la spate la umăr se execută în trei timpi, la comanda ăSoldat, la
umăr - ARM'!”, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna stângă se prinde cureaua de purtare la nivelul umărului stâng, iar
cu mâna dreaptă se prinde, în acelaşi timp, patul/ţeava armei - fig. nr. 40;

NESECRET
31 din 131

Imprimat la 02/03/2009

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Figura nr. 39

Figura nr. 40
b) Timpul doi - cu mâna dreaptă se ridică puţin arma, iar cu mâna stângă se trece cureaua de
purtare peste cap, pe umărul drept - fig. nr. 41;

Figura nr. 41
NESECRET
32 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

35

c) Timpul trei - se aranjează coifura pe cap, apoi mâna dreaptă coboară pe curea până când
braţul formează cu antebraţul un unghi drept; mâna stângă se lasă energic pe lângă corp, ca la
poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 42.

Figura nr. 42
Art. 57. - (1) De la spate la piept, arma cu pat fix se mânuieşte, mai întâi, din poziţia la spate
în poziţia la umăr şi apoi, din poziţia la umăr în poziţia la piept.
(2) Trecerea armei cu pat rabatabil de la spate la piept se execută la comanda ăSoldat, la
piept - ARM'!”, într-un singur timp, astfel: cu mâna dreaptă se apucă arma de partea dinainte a ţevii
şi se aduce în poziţia la piept, prin rularea curelei pe umărul stâng.
Art. 58. - (1) De la piept la spate, arma cu pat fix se mânuieşte, mai întâi, din poziţia la piept
în poziţia la umăr şi apoi, din poziţia la umăr în poziţia la spate.
(2) Trecerea armei cu pat rabatabil de la piept la spate se execută la comanda ăSoldat, la
spate - ARM'!”, într-un singur timp, astfel: cu mâna dreaptă se apucă arma de partea dinainte a ţevii
şi se duce în poziţia la spate, prin rularea curelei pe umărul stâng.
3. Punerea şi scoaterea baionetei
Art. 59. - (1) Punerea baionetei se execută din poziţia drepţi cu arma la picior la comanda
ăSoldat, puneţi - BAIONETA!”.
(2) La arma cu pat rabatabil, baioneta se pune pe timpul rezolvării unor situaţii tactice sau,
în alte împrejurări, la ordin.
(3) Militarul dotat cu centură execută comanda în patru timpi, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă, duce arma între genunchi, cu patul sprijinit pe sol şi cu
încărcătorul îndreptat înainte - fig. nr. 43 a;
b) Timpul doi - cu mâna stângă, desprinde cureluşa de siguranţă, iar cu mâna dreaptă prinde
mânerul baionetei - fig. nr. 43 b;

NESECRET
33 din 131

Imprimat la 02/03/2009

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

c) Timpul trei - prinde cu mâna stângă teaca baionetei de manşon, iar cu mâna dreaptă,
scoate baioneta şi o conduce de-a lungul vergelei până când se fixează inelul pe
manşon/ascunzătorul de flăcări şi zăvorul în pragul de siguranţă - fig. nr. 43 c;
d) Timpul patru - cu mâna dreaptă, duce arma în poziţia la picior, iar mâna stângă revine ca
la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 43 d.

a

b

c

d

Figura nr. 43
(4) Militarul dotat cu centură cu bretele execută comanda în trei timpi, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă, duce arma între genunchi, cu patul sprijinit pe sol şi cu
încărcătorul îndreptat înainte - fig. nr. 44 a;
b) Timpul doi - ţinând arma cu mâna stângă între genunchi, desface cu mâna dreaptă
cureluşa de siguranţă, scoate baioneta şi o conduce de-a lungul vergelei până când se fixează inelul
pe manşon/ascunzătorul de flăcări şi zăvorul în pragul de siguranţă - fig. nr. 44 b;
c) Timpul trei - cu mâna dreaptă, duce arma în poziţia la picior, iar mâna stângă revine ca la
poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 44 c;

a

b

c

Figura nr. 44
NESECRET
34 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

37

Art. 60. - (1) Scoaterea baionetei se execută din poziţia drepţi cu arma la picior la comanda
ăSoldat, scoateţi - BAIONETA!”.
(2) Militarul dotat cu centură execută comanda în patru timpi, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă, duce arma între genunchi, cu patul sprijinit pe sol şi cu
încărcătorul îndreptat înainte - fig. nr. 45 a;
b) Timpul doi - cu mâna dreaptă, ţine arma de ţeavă, deasupra camerei de gaze, iar cu mâna
stângă, prinde mânerul baionetei, prin exterior, apasă cu degetul mare pe butonul de fixare şi scoate
baioneta - fig. nr. 45 b;
c) Timpul trei - cu mâna dreaptă, prinde teaca de manşonul de cauciuc, iar cu mâna stângă
introduce baioneta în teacă, prinzând şi cureluşa de siguranţă - fig. nr. 45 c;
d) Timpul patru - cu mâna dreaptă, duce arma în poziţia la picior, iar mâna stângă revine ca
la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 45 d.
(3) Militarul dotat cu centură cu bretele execută comanda în patru timpi, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă, duce arma între genunchi, cu patul sprijinit pe sol şi cu
încărcătorul îndreptat înainte - fig. nr. 46 a;
b) Timpul doi - cu mâna dreaptă, ţine arma de ţeavă, deasupra camerei de gaze, iar cu mâna
stângă, prinde mânerul baionetei, prin exterior, apasă cu degetul mare pe butonul de fixare şi scoate
baioneta - fig. nr. 46 b;

a

b

c

d

Figura nr. 45

NESECRET
35 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

38

a

b

c

d

Figura nr. 46
c) Timpul trei - ţinând arma între genunchi, mută baioneta în mâna dreaptă, apoi, cu mâna
stângă prinde teaca baionetei, iar cu mâna dreaptă, introduce baioneta în teacă, prinzând şi cureluşa
de siguranţă - fig. nr. 46 c;
d) Timpul patru - cu mâna dreaptă, duce arma în poziţia la picior, iar mâna stângă revine ca
la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 46 d.
4. Deplasarea şi oprirea din mişcare cu arma
Art. 61. - (1) Deplasarea şi oprirea din mişcare cu arma se execută după aceleaşi reguli şi la
aceleaşi comenzi ca şi fără armă.
(2) Deplasarea în pas normal cu arma în cumpănire/în mână/la umărul drept/la piept sau la
spate se execută, în funcţie de situaţia concretă, la comanda ăSoldat, înainte - MARŞ!”. Pentru
deplasarea cu arma în cumpănire/în mână se comandă, mai întâi, mânuirea armei în cumpănire/în
mână. Pe timpul deplasării, militarul mişcă normal mâna liberă pe lângă corp, iar dacă are arma la
spate, mişcă normal ambele mâini.
(3) Deplasarea în pas alergător/în fugă se execută cu arma în cumpănire, la piept sau la
spate, la comanda ăSoldat, înainte pas alergător/fuga - MARŞ!”. După partea prevestitoare a
comenzii, militarul apleacă puţin corpul înainte, îndoaie mâna stângă cu pumnul închis astfel încât
braţul să formeze cu antebraţul un unghi drept, iar după partea săvârşitoare, porneşte cu piciorul
stâng; dacă are arma la spate, îndoaie ambele mâini, mişcându-le normal pe lângă corp pe timpul
deplasării.
(4) Oprirea din mişcare cu arma se execută la comanda ăSoldat - STAI!”, în acelaşi mod ca
atunci când militarul nu are arma asupra sa. După oprire, militarul, având arma în cumpănire/în
mână, o mânuieşte în poziţia la picior, la comandă.
(5) Militarii constituiţi în formaţie se opresc din mişcare în acelaşi mod ca atunci când nu au
armamentul asupra lor.
NESECRET
36 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

39

5. Întoarcerile de pe loc cu arma
Art. 62. - (1) Întoarcerile de pe loc cu arma se execută individual sau cu formaţia, după
aceleaşi reguli şi comenzi ca şi la cele fără armă.
(2) Când se execută întoarcerile de pe loc cu arma la picior, după partea prevestitoare a
comenzii, militarul ridică arma de pe sol la 3 - 4 cm, iar după partea săvârşitoare, concomitent cu
executarea ultimului timp al mişcării, militarul lasă arma pe sol, lângă vârful piciorului drept.
6. Mânuirile armei de pe loc; corectarea poziţiei greşite a armei
Art. 63. - (1) Mânuirile armei se execută numai cu baioneta pusă la armă, la armamentul
prevăzut cu acest element constructiv.
(2) Mânuirile armei se execută la comandă, cu mişcări ritmice, pentru prezentarea onorului,
cu ocazia unor ceremonii militare, pentru a se asigura uniformizarea deplasării militarilor cu
armamentul individual în formaţie. Ritmicitatea trebuie să reiasă din executarea precisă, uniformă şi
energică a fiecărei mişcări, respectarea duratei pauzelor dintre mişcări şi din atingerea simultană a
armei.
(3) Arma se mânuieşte de la picior la umărul stâng şi invers, de la picior în prezentare şi
invers, din prezentare la umărul stâng.
(4) Militarii dotaţi cu armament cu pat rabatabil, puşcă mitralieră şi puşcă cu lunetă prezintă
onorul cu arma la piept, prin trecerea armei de la o poziţie la alta, fără baionetă; militarii dotaţi cu
mitralieră nu prezintă onorul şi rămân în poziţia drepţi cu arma la picior.
(5) Militarii dotaţi cu mitralieră execută doar mânuirea armei de la picior la umărul stâng şi
invers, în vederea executării defilării.
Art. 64. - Mânuirea armei - pistol mitralieră, puşcă automată - de la picior la umărul stâng se
execută la comanda: ”Grupă/pluton ... la umărul stâng - ARM!” în trei timpi, astfel:
a) Timpul unu: se apucă arma cu mâna dreaptă de mânerul baionetei şi ţeavă - puşca
mitralieră de ţeavă şi crăcan, între inelul cu ureche şi camera de gaze; puşca cu lunetă de ţeavă şi
tubul de gaze, deasupra inelului curelei de purtare; carabina SKS de ţeavă şi tubul de gaze, sub
inelul curelei de purtare - şi se ridică energic în faţa corpului, paralel cu acesta, pe direcţia axului
corpului, astfel încât braţul să fie paralel cu solul - fig. nr. 47, 48, 49.
b) Timpul doi: se aduce arma, energic, în partea stângă a corpului, astfel încât aceasta să fie
perpendiculară pe sol; se apucă cu mâna stângă de mânerul pistol - carabina SKS de gâtul patului,
având degetul arătător lipit de patul armei şi orientat către sol, celelalte degete fiind strânse şi lipite
de gâtul patului -, pumnul mâinii drepte fiind în dreptul umărului stâng - fig. nr. 50 şi 51.
c) Timpul trei: se duce mâna dreaptă energic prin faţa corpului, ca la poziţia drepţi fără armă
- fig. nr. 52.

NESECRET
37 din 131

Imprimat la 02/03/2009

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Figura nr. 47

Figura nr. 50

Figura nr. 48

Figura nr. 51

Figura nr. 49

Figura nr. 52

Art. 65. - Mânuirea armei - pistol mitralieră, puşcă automată - de la umărul stâng la picior se
execută la comanda : ”Grupă/pluton... la picior - ARM!” în trei timpi, astfel:
NESECRET
38 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

41

a) Timpul unu: se înclină arma la o lăţime de palmă de umărul stâng, concomitent cu
prinderea acesteia cu palma mâinii drepte de ţeavă şi tubul de gaze; puşca mitralieră de ţeavă şi
crăcan, între inelul cu ureche şi camera de gaze; puşca cu lunetă şi carabina SKS de ţeavă şi tubul
de gaze, deasupra inelului curelei de purtare - fig. nr. 53 şi 54.
b) Timpul doi: se aduce arma, energic, pe drumul cel mai scurt, prin faţa corpului către
partea dreaptă, cu pumnul în dreptul şoldului; în acelaşi timp, mâna stângă se aduce spre partea
dreaptă având antebraţul paralel cu solul, palma întinsă, orientată spre corp, lipită de baionetă,
având degetul mic la nivelul retezăturii dinainte a ţevii - la puşca mitralieră palma întinsă, lipită de
crăcan, cu degetul mic la nivelul inelului cu ureche - fig. nr. 55 şi 56.
c) Timpul trei: se aşază arma cu talpa patului pe sol, fără a mişca corpul, concomitent cu
ducerea mâinii stângi, energic, în jos, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 47.
Art. 66. - Mânuirea armei - pistol mitralieră, puşcă automată - de la picior în prezentare se
execută la comanda ”Grupă/pluton... pentru onor înainte/spre dreapta/spre stânga prezentaţi ARM!” în patru timpi, astfel:
a) Timpul unu: se apucă arma cu mâna dreaptă de mânerul baionetei şi ţeavă - puşca
mitralieră de ţeavă şi crăcan, între inelul cu ureche şi camera de gaze; puşca cu lunetă de ţeavă şi
tubul de gaze, deasupra inelului curelei de purtare; carabina SKS de ţeavă şi tubul de gaze, sub
inelul curelei de purtare - şi se ridică energic în faţa corpului, paralel cu acesta, pe direcţia axului
corpului, astfel încât braţul să fie paralel cu solul - fig. nr. 57 şi 58 .

Figura nr. 53

Figura nr. 54

Figura nr. 55

NESECRET
39 din 131

Figura nr. 56

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

42

b) Timpul doi: se duce energic mâna stângă în faţă, şi se apucă arma de ţeavă şi tubul de
gaze; puşca mitralieră, puşca cu lunetă şi carabina SKS de uluc şi apărătoarea mâinii
- fig. nr. 59 şi 60.
c) Timpul trei: se lasă greutatea armei în mâna stângă, iar mâna dreaptă se duce la gâtul
patului, sub capacul cutiei mecanismelor, cu degetul mare orientat spre stânga, iar celelalte patru
degete lipite şi întinse în prelungirea patului armei; puşca cu lunetă în scobitura patului
- fig. nr. 61 şi 62.

Figura nr. 57

Figura nr. 58

Figura nr. 59

Figura nr. 60
NESECRET
40 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Figura nr. 61

43

Figura nr. 62

Figura nr. 63

Figura nr. 64

d) Timpul patru: se duce energic arma spre corp, având pumnul mâinii stângi lipit de piept,
cu retezătura dinainte a ţevii la nivelul bărbiei - puşca mitralieră şi puşca cu lunetă cu cătarea în
NESECRET
41 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

44

dreptul ochilor; carabina SKS cu cătarea în dreptul buzelor -, braţul drept întins, având palma sub
cutia mecanismelor, cu degetul mare orientat către stânga, iar celelalte degete lipite şi întinse în
prelungirea patului armei, concomitent cu întoarcerea energică a capului către persoana căreia i se
prezintă onorul - fig. nr. 63 şi 64.
Art. 67. - Mânuirea armei - pistol mitralieră, puşcă automată - din prezentare la picior se
execută la comanda ”Grupă/pluton..., la picior - ARM!” în trei timpi, astfel:
a) Timpul unu: se apucă energic cu mâna dreaptă de mânerul baionetei şi ţeavă - puşca
mitralieră de ţeavă şi crăcan, între inelul cu ureche şi camera de gaze; puşca cu lunetă de ţeavă şi
tubul de gaze, deasupra inelului curelei de purtare; carabina SKS de ţeavă şi tubul de gaze, sub
inelul curelei de purtare - astfel încât antebraţul să fie paralel cu solul şi pe aceeaşi linie cu pumnul
- fig. nr. 65 şi 66.
b) Timpul doi: se aduce arma, energic, pe drumul cel mai scurt, prin faţa corpului către
partea dreaptă, cu pumnul în dreptul şoldului; în acelaşi timp, mâna stângă se aduce spre partea
dreaptă, având antebraţul paralel cu solul, palma întinsă, orientată spre corp, lipită de baionetă,
având degetul mic la nivelul retezăturii dinainte a ţevii - la puşca mitralieră palma întinsă, lipită de
crăcan, cu degetul mic la nivelul inelului cu ureche - fig. nr. 67 şi 68.
c) Timpul trei: se aşază arma cu talpa patului pe sol, fără a mişca corpul, concomitent cu
ducerea mâinii stângi energic în jos, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 50.

Figura nr. 65

Figura nr. 66
NESECRET
42 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Figura nr. 67

45

Figura nr. 68

Art. 68. - Mânuirea armei - pistol mitralieră, puşcă automată - din prezentare la umărul stâng
se execută, de regulă, pentru trecerea subunităţilor la defilare, la comanda ”Grupă/pluton... la
umărul stâng - ARM!”, în trei timpi, astfel:
a) Timpul unu: se apucă energic cu mâna dreaptă de mânerul baionetei şi ţeavă - puşca
mitralieră de ţeavă şi crăcan, între inelul cu ureche şi camera de gaze; puşca cu lunetă de ţeavă şi
tubul de gaze, deasupra inelului curelei de purtare; carabina SKS de ţeavă şi tubul de gaze, sub
inelul curelei de purtare - astfel încât antebraţul să fie paralel cu solul şi pe aceeaşi linie cu pumnul
- fig. nr. 69.
b) Timpul doi: se aduce arma, energic, în partea stângă a corpului, astfel încât aceasta să fie
perpendiculară pe sol; se apucă cu mâna stângă de mânerul pistol - carabina SKS de gâtul patului,
având degetul arătător lipit de patul armei şi orientat către sol, celelalte degete fiind strânse şi lipite
de gâtul patului -, pumnul mâinii drepte fiind în dreptul umărului stâng - fig. nr. 70.
c) Timpul trei: se duce mâna dreaptă, energic, prin faţa corpului, ca la poziţia drepţi fără
armă - fig. nr. 71.

NESECRET
43 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

46

Figura nr. 69

Figura nr. 70

Figura nr. 71

Art. 69. - (1) Poziţia greşită a armei se corectează prin comenzi, fără ca instructorul să pună
mâna pe militar sau pe armă.
(2) Când arma este la umărul stâng, în scopul mânuirii acesteia, corectarea se face prin
formula: ”Soldatul ..., patul armei puţin înainte!/înapoi!”.
(3) Când arma este la umărul drept, în scopul trecerii acesteia de la o poziţie la alta,
corectarea se face prin formula ”Soldatul ..., cotul mai înapoi!/mai în faţă!” sau ”Soldatul…, mâna
mai sus/mai jos pe cureaua armei!”.
(4) Când arma este în prezentare, corectarea se face prin formula ”Soldatul..., patul armei
puţin înainte/înapoi!”, ”Soldatul..., patul armei puţin mai la stânga!/dreapta!”, ”Soldatul ..., arma
mai sus!/jos!”
7. Salutul şi prezentarea onorului, de pe loc şi din mişcare
Art. 70. - Salutul cu arma se execută individual, de pe loc şi din mişcare, la comandă şi din
proprie iniţiativă; în toate situaţiile în care salută, militarul urmăreşte cu privirea superiorul,
întorcând capul după acesta, fără a depăşi un unghi de 45 de grade.
Art. 71. - (1) De pe loc, când militarii sunt în afara formaţiei, salutul se execută la comanda
”ATENŢIUNE!”, dată de militarul care observă primul superiorul, astfel:
a) militarii cu arma în poziţia la picior/la umărul drept, de curea/în cumpănire/în mână se
întorc cu faţa spre superior, iau poziţia drepţi cu arma la picior/la umărul drept, de curea/în
cumpănire şi îl urmăresc cu privirea - fig. nr. 72;
NESECRET
44 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

47

b) militarii cu arma în poziţia la umărul stâng se întorc cu faţa către superior, iau poziţia
drepţi cu arma la umărul stâng, salută prin ducerea energică a mâinii drepte în partea stângă a
pieptului, cu palma întinsă orientată către corp şi vârful degetului mijlociu lipit de armă, având
antebraţul paralel cu solul - fig. nr. 73.

Figura nr. 72

Figura nr. 73
c) militarii cu arma în poziţia la piept se întorc cu faţa către superior, iau poziţia drepţi cu
arma la piept, salută, prinzând energic arma cu mâna stângă de apărătoarea mâinii şi uluc, cu cele
patru degete pe dinafară, iar cu degetul mare pe interior, şi îl urmăresc cu privirea - fig. nr. 74 a;
d) militarii cu arma în poziţia la spate se întorc cu faţa către superior, iau poziţia drepţi cu
arma la spate, salută cu mâna dreaptă la coifură şi îl urmăresc cu privirea, întorcând capul după
acesta - fig. nr. 74 b.
NESECRET
45 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

48

a

b
Figura nr. 74

(2) După ce persoana salutată a depăşit cu 2 - 3 paşi ultimul militar de pe direcţia de
deplasare, la comanda ăCONTINUAŢI!”, dată de cel mai mare în grad/la grade egale, cel mai mare
în funcţie, dintre cei prezenţi, militarii reiau activitatea iniţială. Dacă persoana salutată se opreşte şi
comandă ăCONTINUAŢI!” sau ăPe loc - REPAUS!”, militarii execută comanda acesteia, transmisă
de cel mai mare în grad/la grade egale, cel mai mare în funcţie dintre cei prezenţi.
(3) Din proprie iniţiativă, militarul cu arma asupra sa salută în acelaşi mod ca în situaţiile
menţionate la alineatul (1) din prezentul articol. După ce superiorul a trecut de locul în care se
găseşte militarul, acesta încetează să salute şi îşi reia activitatea.
Art. 72. - (1) Din mişcare, militarul care are arma asupra sa salută din proprie iniţiativă, în
pas normal.
(2) Când se deplasează cu arma la umărul drept, de curea, la 5-6 paşi de superior, o dată cu
punerea piciorului stâng pe sol, militarul întoarce energic capul spre cel salutat şi continuă
deplasarea în pas normal; braţul mâinii drepte formează cu antebraţul un unghi drept, iar cotul este
lipit de corp cu partea interioară; degetele mâinii drepte ţin cureaua armei peste partea din faţă, mai
puţin degetul mare care este întins şi ţine cureaua de-a lungul părţii interioare, iar mâna stângă se
ţine pe lângă corp, ca la poziţia drepţi fără armă - fig. nr. 75.

NESECRET
46 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Figura nr. 75

Figura nr.76

49

Figura nr. 77

(3) Când se deplasează în pas normal cu arma în cumpănire/în mână, la 5-6 paşi de superior,
o dată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarul întoarce energic capul spre cel salutat şi continuă
deplasarea în pas normal; mâna dreaptă este întinsă pe lângă corp cu arma în cumpănire/în mână, iar
mâna stângă se ţine pe lângă corp ca la poziţia drepţi fără armă; după ce a trecut cu 2-3 paşi de
superior, o dată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarul întoarce capul înainte şi continuă
deplasarea în pas normal - fig. nr. 76.
(4) Când se deplasează în pas normal cu arma la piept, la 5 - 6 paşi de superior, odată cu
punerea piciorului stâng pe sol, militarul întoarce energic capul spre cel salutat, concomitent cu
prinderea armei cu mâna stângă de apărătoarea mâinii şi de uluc; mâna dreaptă se menţine pe gâtul
patului/capacul cutiei mecanismelor ca la poziţia drepţi cu arma la piept. După ce a trecut cu 2-3
paşi de superior, odată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarul lasă energic mâna stângă de pe
apărătoarea mâinii şi uluc pe lângă corp, concomitent cu întoarcerea capului înainte şi continuă
deplasarea în pas normal - fig. nr. 77;
(5) Salutul în pas normal cu arma la spate se execută în acelaşi mod ca salutul din mişcare
fără armă - fig nr. 78;
(6) Când se deplasează în pas alergător/în fugă cu arma, la 10–15 paşi de superior, militarul
continuă deplasarea în pas normal, îşi aranjează ţinuta şi salută prin unul din procedeele menţionate
la alineatele precedente din prezentul articol, în funcţie de poziţia în care ţine arma. După ce a trecut
de superior cu 2-3 paşi, militarul reia deplasarea în pas alergător/în fugă.

NESECRET
47 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

50

Figura nr. 78
Art. 73. - (1) Onorul cu arma se prezintă numai cu formaţia, de pe loc şi din mişcare.
(2) De pe loc, onorul cu arma se prezintă din poziţia drepţi, cu mişcări ritmice şi precise, la
comanda ăGrupă, pentru onor înainte/spre dreapta/spre stânga, prezentaţi - ARM'!”.
(3) Subunităţile/unităţile de militari cu arma la umărul stâng prezintă onorul după aceleaşi
comenzi şi reguli ca la mânuirea armei de la picior în prezentare, cu mânuirea, în prealabil, a armei
la picior.
(4) După mânuirea armei în prezentare, persoana căreia i se prezintă onorul este urmărită cu
privirea, până trece de formaţie, prin întoarcerea capului, fără a se depăşi un unghi de 45 de grade.
După ce a depăşit formaţia cu 2-3 paşi, la comanda “Grupă la umărul stâng - ARM’!”, după partea
prevestitoare a comenzii, militarii întorc energic capul înainte, iar după partea săvârşitoare a
comenzii, mânuiesc arma la umărul stâng. Arma se poate mânui şi direct, din prezentare la picior.
(5) Militarii din subunităţile/unităţile cu arma la piept prezintă onorul, prinzând energic cu
mâna stângă, după partea săvârşitoare a comenzii, apărătoarea mâinii şi ulucul, concomitent cu
întoarcerea capului în direcţia respectivă; mâna dreaptă se menţine ca la poziţia drepţi cu arma la
piept; când persoana căreia i se prezintă onorul a trecut de formaţie, se comandă ăGrupă DREPŢI!”. După partea prevestitoare a comenzii, militarii întorc energic capul înainte, iar după
partea săvârşitoare, lasă energic mâna stângă pe lângă corp, rămânând în poziţia drepţi cu arma la
piept.
(6) Din mişcare, onorul cu arma se prezintă la comanda ”Grupă/pluton ..., pentru onor spre
dreap-TA!/stân-GA!”, astfel:
a) când armamentul este în poziţia ”la umărul drept”, de curea, după partea săvârşitoare a
comenzii, care se dă o dată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarii execută un pas normal cu
piciorul drept şi, o dată cu punerea piciorului stâng pe sol, se opreşte mişcarea braţului stâng, cu
pumnul strâns, concomitent cu întoarcerea capului spre dreapta/stânga;
NESECRET
48 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

51

b) când armamentul este în poziţia ”la umărul stâng”, după partea săvârşitoare a comenzii,
care se dă o dată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarii execută un pas normal cu piciorul drept
şi, concomitent cu punerea piciorului stâng pe sol, încep mişcarea braţului drept, ca la pasul de
defilare;
c) când armamentul este în poziţia ”la piept”, pentru militarii dotaţi cu armament cu pat
normal - după partea prevestitoare a comenzii, militarii apucă energic cu mâna stângă ulucul şi
apărătoarea mâinii; braţul dreapt cu pumnul strâns, se mişcă pe lângă corp ca la pasul de defilare.
După partea săvârşitoare a comenzii, care se dă o dată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarii
mai execută un pas cu piciorul drept şi, o dată cu punerea piciorului stâng pe sol, întorc capul
energic spre dreapta/stânga; pentru militarii dotaţi cu armament cu pat rabatabil - după partea
prevestitoare a comenzii, militarii apucă energic cu mâna stângă ulucul şi apărătoarea mâinii; braţul
dreapt, cu pumnul strâns, se mişcă pe lângă corp ca la pasul de defilare. După partea săvârşitoare a
comenzii, care se dă o dată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarii mai execută un pas cu
piciorul drept şi, o dată cu punerea piciorului stâng pe sol, întorc energic capul spre dreapta/stânga.
(7) După ce ultimul rând din formaţie a depăşit persoana căreia i s-a prezentat onorul, se dă
comanda ”Grupă/pluton ... pas normal - MARŞ!”. După partea săvârşitoare a comenzii, care se dă o
dată cu punerea piciorului stâng pe sol, militarii mai execută un pas cu piciorul drept şi, o dată cu
punerea piciorului stâng pe sol, întorc capul către înainte şi continuă mişcarea braţului, specifică
pasului normal.”
8. Descoperirea şi acoperirea
Art. 74. - (1) Descoperirea şi acoperirea militarului când are arma asupra sa se execută la
comandă sau din proprie iniţiativă.
(2) Descoperirea se execută la aceeaşi comandă ca atunci când militarul nu are arma
asupra sa.
(3) Militarul aflat în poziţia drepţi cu arma la picior/în cumpănire se descoperă în trei timpi,
astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă duce arma între genunchi, cu patul sprijinit pe sol;
b) Timpul doi - se descoperă cu mâna dreaptă şi duce coifura în mâna stângă;
c) Timpul trei - cu mâna dreaptă ia arma şi o aliniază lateral, lângă vârful piciorului drept
sau în poziţia în cumpănire, iar cu mâna stângă duce coifura lateral, rămânând în poziţia drepţi.
(4) Militarul aflat în poziţia drepţi cu arma la umărul drept/la piept/la spate se descoperă în
doi timpi, astfel:
a) Timpul unu - lasă arma sprijinită liber, având cureaua pe umăr, ia coifura de pe cap cu
mâna dreaptă şi o duce în mâna stângă;

NESECRET
49 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

52

b) Timpul doi - revine în poziţia iniţială, cu mâna dreaptă pe curea/pe gâtul patului/pe
capacul cutiei mecanismelor/pe lângă corp, iar cu mâna stângă duce coifura lateral, rămânând în
poziţia drepţi.
(5) Acoperirea

se execută la aceeaşi comandă ca atunci când militarul nu are arma

asupra sa.
(6) Militarul descoperit, aflat în poziţia drepţi cu arma la picior/în cumpănire, se acoperă în
trei timpi, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna dreaptă duce arma între genunchi, cu patul sprijinit pe sol;
b) Timpul doi - cu mâna stângă aduce coifura în faţa pieptului, o apucă cu amândouă
mâinile şi o aranjează pe cap;
c) Timpul trei - cu mâna dreaptă ia arma şi o aliniază lateral, lângă vârful piciorului drept
sau în poziţia în cumpănire, iar mâna stângă se duce lateral în poziţia drepţi.
(7) Militarul descoperit, aflat în poziţia drepţi cu arma la umărul drept/la piept/la spate, se
acoperă în doi timpi, astfel:
a) Timpul unu - cu mâna stângă, aduce coifura în faţa pieptului, o prinde cu amândouă
mâinile şi o aranjează pe cap; arma, având cureaua pe umăr, este lăsată liber pe lângă corp;
b) Timpul doi - revine în poziţia iniţială cu mâna dreaptă pe curea/pe gâtul patului/pe lângă
corp şi duce mâna stângă pe lângă corp, rămânând în poziţia drepţi.
(8) Militarul cu arma la umărul stâng se descoperă/acoperă după ce, mai întâi, a mânuit, la
comandă sau din proprie iniţiativă, arma la picior, apoi execută prevederile alin. (3).
(9) Când se descoperă/acoperă din proprie iniţiativă, mişcările pe care le execută militarul,
precum şi poziţia încare ţine coifura, sunt aceleaşi ca atunci când activitatea se execută la comandă.
9. Ieşirea din formaţie a militarului, prezentarea în faţa comandantului şi intrarea în
formaţie
Art. 75. - (1) Ieşirea din formaţie a militarului cu arma se execută în pas normal/pas
alergător/în fugă,după aceleaşi reguli şi comenzi ca atunci când nu are armă. Ieşirea din formaţie se
execută la comanda ăSoldatul ... - numele - LA MINE!” sau ăSoldatul ... - numele -, la ... - se indică
numărul - paşi, în faţa formaţiei, pas alergător/fuga - MARŞ!”. Dacă are arma la umăr, mânuieşte
mai întâi arma în cumpănire/în mână şi apoi iese din formaţie.
(2) La prezentarea în faţa comandantului/superiorului, se opreşte la 3-4 paşi în faţa acestuia
în poziţia drepţi şi, în funcţie de situaţie, procedează astfel:
a) când este cu arma la picior/în cumpănire, mânuieşte arma pe umăr şi execută salutul
individual cu arma; dacă nu i se ordonă să mânuiască arma la picior, militarul rămâne cu arma pe
umăr pe tot timpul cât primeşte ordinul sau raportează despre executarea ordinului primit;
b) când este cu arma la umăr, ia poziţia drepţi;
NESECRET
50 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

53

c) când are arma la spate, ia poziţia drepţi şi salută ducând mâna la coifură;
d) când are arma la piept, ia poziţia drepţi şi salută, apucând arma cu mâna stângă de uluc şi
apărătoarea mâinii;
e) arma cu pat rabatabil se mânuieşte la umăr/la picior, militarul rămânând în poziţia drepţi.
(3) În toate situaţiile, la prezentarea în faţa comandantului/superiorului, formula de adresare
pe timpul salutului este aceeaşi ca în situaţia în care militarul nu are armă.
(4) La plecarea din faţa comandantului/superiorului militarul salută, se întoarce la
dreapta/stânga, mânuieşte arma în poziţia în care a avut-o la prezentare şi îşi continuă deplasarea
spre formaţie sau spre locul indicat.
(5) Intrarea în formaţie a militarului cu arma se execută după ace- leaşi reguli şi comenzi ca
atunci când nu are armă. După ce îşi ocupă locul în formaţie, militarul mânuieşte arma în aceeaşi
poziţie pe care o au ceilalţi militari din formaţie.
CAPITOLUL III
Poziţiile pentru luptă şi pentru aruncarea grenadelor de mână;
procedee de deplasare pe câmpul de luptă
Art. 76. - (1) Poziţiile pentru luptă culcat, în genunchi şi în picioare se iau în raport cu
obstacolul pe care îl are militarul în faţă, pe timpul luptei, cu scopul de a se feri de observarea şi
focul adversarului şi de a executa în cele mai bune condiţii tragerea cu armamentul individual.
(2) Pentru a oferi o ţintă cât mai mică în luptă, militarul alege, din proprie iniţiativă,
adăpostirea şi poziţia pentru luptă care îl avantajează cel mai mult, de regulă, fără ca acestea să fie
indicate prin comandă.
(3) Pe timpul executării instrucţiei de front, poziţiile pentru luptă culcat, în genunchi şi în
picioare se execută de către militari care au armamentul asupra lor, potrivit comenzilor/semnalelor
specifice fiecărei poziţii.
(4) Poziţiile pentru luptă se pot executa de pe loc şi din mişcare.
(5) Înainte de a lua o nouă poziţie pentru luptă, militarul asigură arma şi, dacă este necesar,
rabatează patul armei. Pe timpul executării poziţiilor pentru luptă, se vor urmări rapiditatea şi
precizia în mişcări.
SECŢIUNEA 1
Poziţiile pentru luptă
Art. 77. - (1) Poziţia pentru luptă culcat se execută cu pistolul mitralieră/puşca
mitralieră/puşca automată/puşca semiautomată cu lunetă/aruncătorul de grenade antitanc
portativ/mitraliera/pistolul şi se ia la comanda ăSoldat, pentru luptă - CULCAT!”, în doi timpi,
astfel:

NESECRET
51 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

54

a) Timpul unu - militarul, ţinând arma în cumpănire, face o jumătate de întoarcere la
dreapta, fără a alătura piciorul stâng lângă cel drept, după care face un pas mai mare cu piciorul
stâng; apleacă corpul înainte, având piciorul drept complet întins şi mâna stângă înainte, cu braţul şi
antebraţul în unghi drept şi palma spre sol;
b) Timpul doi - menţinând arma cu ţeava orientată spre obiectiv, se culcă către înainte pe
sol, pentru a câştiga cât mai mult teren în faţă, sprijinindu-se succesiv pe genunchiul drept şi apoi pe
cel stâng, pe antebraţul şi palma stângă, cu degetele orientate spre dreapta, târând vârful piciorului
drept; duce arma înainte şi o apucă cu mâna stângă de ulucul ţevii, iar cu mâna dreaptă de mânerul
pistol, cu degetul arătător de-a lungul gărzii trăgaciului; sprijină pistolul mitralieră/puşca automată
cu colţul patului şi încărcătorul pe sol şi se aşază cu faţa spre obiectiv, apoi depărtează picioarele
lateral cu vârfurile spre în afară, lipite de sol, la o distanţă unul faţă de altul aproximativ egală cu
lăţimea umerilor militarului, iar corpul orientat la un unghi de 30 de grade faţă de direcţia de tragere
- fig. nr. 79.
(2) Militarii stângaci execută toate mişcările pentru luarea poziţiilor pentru luptă, aşa cum
sunt descrise cele pentru militarii care folosesc mâna dreaptă, dar, pe timpul mişcării, mută arma pe
partea stângă, schimbând poziţia mâinilor şi picioarelor, precum şi orientarea corpului.
(3) Revenirea în poziţia drepţi cu arma în cumpănire se execută la comanda ăSoldat DREPŢI!”, în trei timpi, astfel:

Figura nr. 79
a) Timpul unu - prinde arma cu mâna stângă de uluc şi apărătoarea mâinii cu încărcătorul
spre dreapta şi gura ţevii ridicată; lasă greutatea corpului pe partea stângă, îndoaie genunchiul drept,
trăgându-l cât mai aproape de piept, fără a ridica partea dinainte a corpului şi în acelaşi timp pune
palma dreaptă pe sol;

NESECRET
52 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

55

b) Timpul doi - sprijinindu-se pe cotul stâng, pe palma dreaptă şi pe genunchiul drept, duce
piciorul stâng înainte, răsuceşte arma cu încărcătorul spre sol, înclinând-o cu gura ţevii în sus, la 45
de grade faţă de orizontală;
c) Timpul trei - se ridică, aducând piciorul drept lângă cel stâng, concomitent cu mutarea
armei în mâna dreaptă, şi rămâne în poziţia drepţi cu arma în cumpănire.
(4) Trăgătorul cu puşca semiautomată cu lunetă execută aceleaşi mişcări ca trăgătorul cu
pistolul mitralieră/puşca automată cu precizarea că, după luarea poziţiei pentru luptă culcat, lasă
greutatea corpului pe partea stângă, cu mâna dreaptă deschide husa lunetei, scoate luneta şi o
fixează la armă, după care revine în poziţia pentru luptă, cu corpul înclinat la 30 de grade faţă de
direcţia de tragere, având mâna dreaptă în scobitura din patul armei, cu degetul arătător pe garda
trăgaciului, iar cu mâna stângă, ţinând arma de uluc şi apărătoarea mâinii.
(5) Trăgătorul cu aruncătorul de grenade antitanc portativ, după ce a luat poziţia pentru luptă
culcat, orientat cu faţa spre obiectiv, lasă pistolul mitralieră/puşca automată pe sol în dreapta sa, cu
ţeava îndreptată pe direcţia de tragere şi trece aruncătorul din poziţia de marş în poziţia pentru luptă.
Pentru aceasta, se întoarce pe partea stângă a corpului şi scoate aruncătorul de la spate, folosindu-se
de ambele mâini; cu mâna stângă, apucă cureaua puţin mai jos de umărul stâng, iar cu mâna
dreaptă, de culată şi trece aruncătorul peste cap în faţă; apucă cu mâna stângă de apărătoarea ţevii în
faţa înălţătorului, împinge aruncătorul puţin înainte şi cu mâna dreaptă scoate învelitoarea culatei şi
pe cea a ţevii; scoate înălţătorul optic din geantă şi îl fixează pe aruncător/pune în poziţie de luptă
dispozitivele mecanice de ochire; apoi, revenind la poziţia pentru luptă culcat, apucă cu mâna
dreaptă corpul mecanismului de dare a focului, aruncătorul rămânând rezemat pe antebraţul mâinii
drepte, cu gura ţevii îndreptată pe direcţia de tragere, astfel încât poziţia corpului să formeze cu
direcţia de tragere un unghi de cel puţin 45 de grade; antebraţul şi palma mâinii stângi, cu degetele
orientate spre dreapta, sunt lipite de sol în faţa corpului - fig. nr. 80.

Figura nr. 80

NESECRET
53 din 131

Imprimat la 02/03/2009

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

(6) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat -DREPŢI!”, trăgătorul trece
aruncătorul din poziţia pentru luptă în poziţia de marş, apoi execută celelalte mişcări prezentate la
revenirea din poziţia pentru luptă culcat cu pistolul mitralieră/puşca automată.
(7) Trăgătorul cu puşca mitralieră execută aceleaşi mişcări ca şi militarul înzestrat cu pistol
mitralieră/puşcă automată, cu deosebirea că, după luarea poziţiei pentru luptă culcat, desface, cu
mâna dreaptă, clema arcuită şi îndepărtează crăcanul de ţeavă; după depărtarea picioarelor, fixează
arma pe crăcan, cu patul pe sol şi încărcătorul vertical - fig. nr. 81.

Figura nr. 81
(8) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul lasă puşca
mitralieră pe crăcan, cu patul armei pe sol, se sprijină pe ambele braţe, îndoaie piciorul drept şi îl
trage cât mai aproape de piept, fără a ridica partea dinainte a corpului; se sprijină pe palma dreaptă
şi duce piciorul stâng înainte; se ridică, apucând puşca mitralieră de apărătoarea mâinii şi de uluc cu
mâna dreaptă, concomitent cu aducerea piciorului drept lângă cel stâng; aliniază puşca mitralieră
lângă vârful piciorului drept, ia poziţia drepţi cu arma la picior, după care, la ordin, prinde crăcanul
de ţeavă cu clema arcuită.
(9) Trăgătorul cu mitraliera desface clema arcuită îi îndepărtează crăcanul de ţeavă; apoi,
luând cu mâna dreaptă mitraliera de mânerul rabatabil, face un pas mai mare cu piciorul stâng,
apleacă corpul înainte şi aşază mitraliera cu crăcanul şi colţul patului pe sol, cu ţeava orientată pe
direcţia de tragere; se sprijină cu ambele mâini pe sol lângă patul mitralierei, duce piciorul stâng
înapoi, pe linia piciorului drept şi ia poziţia pentru luptă culcat; prinde cu mâna stângă de mânerul
scobit în patul mitralierei, având antebraţul mâinii drepte, pe toată lungimea lui, în dreapta patului
mitralierei, cu mâna dreaptă pe mânerul pistol şi degetul arătător pe garda răgaciului; în acelaşi
timp, depărtează picioarele la o distanţă aproximativ egală cu lăţimea umerilor, având călcâiele
lipite de sol, cu vârfurile spre în afară; corpul trebuie să fie orientat la un unghi de 30 de grade faţă
de direcţia de tragere - fig. nr. 82.

NESECRET
54 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

57

Figura nr. 82
(10) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, trăgătorul execută
aceleaşi mişcări ca cele prevăzute la alin.(6), pentru puşca mitralieră.
(11) Trăgătorul cu pistolul execută aceleaşi mişcări ca şi militarul înzestrat cu pistol
mitralieră/puşcă automată, cu deosebirea că, iniţial, după luarea poziţiei pentru luptă culcat, lasă
greutatea corpului pe partea stângă, cu mâna dreaptă deschide tocul, scoate pistolul şi îl duce cu
ţeava îndreptată spre obiectiv, după care revine în poziţia pentru luptă culcat, cu corpul înclinat la
30 de grade faţă de direcţia de tragere; în această poziţie, militarul se sprijină pe cotul şi pe
antebraţul mâinii stângi, având palma întinsă în prelungirea antebraţului, cu degetele apropiate, iar
picioarele cu vârfurile lipite de sol şi călcâiele depărtate la o distanţă egală cu lăţimea umerilor;
mâna dreaptă, cu degetul arătător pe garda trăgaciului, se ţine cu cotul sprijinit pe sol - fig. nr. 83.

Figura nr. 83
(12) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul lasă
greutatea corpului pe partea stângă, introduce pistolul în toc cu mâna dreaptă, închide tocul, apoi
îndoaie piciorul drept şi îl trage cât mai aproape de piept, fără a ridica partea dinainte a corpului; se
sprijină cu palmele pe sol, duce piciorul stâng înainte, se ridică, aducând piciorul drept lângă cel
stâng şi ia poziţia drepţi.
NESECRET
55 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

58

Art. 78. - (1) Poziţia pentru luptă în genunchi se execută cu pistolul mitralieră/puşca
mitralieră/puşca automată/puşca semiautomată cu lunetă/aruncătorul de grenade antitanc
portativ/mitraliera/pistolul la comanda ăSoldat, pentru luptă - ÎN GENUNCHI!”.
(2) Ţinând arma în cumpănire cu mâna dreaptă, trăgătorul cu pistolul mitralieră/puşca
automată face o jumătate de întoarcere la dreapta şi, fără a alătura piciorul stâng lângă cel drept,
duce piciorul stâng înainte; concomitent, ridică puţin arma cu mâna dreaptă, apucă cu mâna stângă
de uluc şi apărătoarea mâinii/mânerul ulucului ţevii şi se lasă repede cu genunchiul drept pe sol;
duce talpa piciorului drept către stânga şi se sprijină cu şezutul pe călcâiul piciorului drept; pune
cotul mâinii stângi pe coapsa piciorului stâng, ţinând arma cu mâna stângă de uluc şi apărătoarea
mâinii, iar cu mâna dreaptă de mânerul pistol, cu degetul arătător de-a lungul gărzii trăgaciului
- fig. nr. 84.

Figura nr. 84
(3) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul se ridică
energic în picioare, aducând piciorul drept lângă cel stâng; în acelaşi timp, cu mâna dreaptă apucă
arma de apărătoarea mâinii şi uluc, luând poziţia drepţi cu arma în cumpănire.
(4) Trăgătorul cu puşca semiautomată cu lunetă execută aceleaşi mişcări ca trăgătorul cu
pistolul mitralieră/puşca automată cu precizarea că, după luarea poziţiei pentru luptă în genunchi,
deschide cu mâna dreaptă husa lunetei, scoate luneta şi o fixează la armă, după care revine în
poziţia pentru luptă, pune cotul mâinii stângi pe coapsa piciorului stâng, ţinând arma cu mâna
stângă de uluc şi apărătoarea mâinii, iar mâna dreaptă prinde mânerul scobit în patul armei, cu
degetul arătător pe garda trăgaciului.
(5) Trăgătorul cu aruncătorul de grenade antitanc portativ face un pas înainte cu piciorul
stâng şi se lasă repede cu genunchiul drept pe sol; aşază pistolul mitralieră/puşca automată pe sol, în
dreapta sa, cu ţeava orientată pe direcţia de tragere; scoate aruncătorul de la spate, îl pune pe
antebraţul mâinii drepte, ţinându-l cu mâna stângă de apărătoarea ţevii, înapoia înălţătorului;
NESECRET
56 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

59

sprijină antebraţul stâng pe coapsa piciorului stâng, iar cu mâna dreaptă scoate învelitorile, la
început de la culată, apoi de la gura ţevii; scoate înălţătorul optic din geantă şi îl fixează pe
aruncător/pune în poziţie de luptă dispozitivele mecanice de ochire, după care ţine aruncătorul cu
mâna dreaptă de apărătoarea de lemn a tubului de scurgere a gazelor, duce talpa piciorului drept
către stânga şi se sprijină cu şezutul pe călcâiul piciorului drept - fig. nr. 85.

Figura nr. 85

(6) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul pune
înălţătorul optic în geantă, învelitorile la culată şi la gura ţevii, apoi trece aruncătorul la spate,
prinde arma, se ridică energic aducând piciorul drept lângă cel stâng şi ia poziţia drepţi cu arma în
cumpănire.
(7) Trăgătorul cu puşca mitralieră execută mişcările prevăzute pentru pistolul
mitralieră/puşca automată, cu deosebirea că prinde cu mâna stângă de încărcător sau de ulucul ţevii
în loc de mânerul ulucului - fig. nr. 86.

Figura nr. 86

(8) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul se ridică
energic, aducând piciorul drept lângă cel stâng şi ia poziţia drepţi cu arma în cumpănire.
NESECRET
57 din 131

Imprimat la 02/03/2009

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

(9) Poziţia pentru luptă în genunchi cu mitraliera se execută numai în tranşee sau în şanţul
de tragere, folosind locaşul de tragere. Trăgătorul cu mitraliera desface clema arcuită şi instalează
mitraliera pe berma locaşului de tragere cu crăcanul şi colţul patului pe sol, având ţeava îndreptată
către obiectiv; apoi se aşază în poziţie pentru luptă, cu amândoi genunchii pe sol şi coatele fixate pe
bermă, prinzând cu mâna stângă de mânerul scobit în patul mitralierei, iar cu mâna dreaptă, ţinând
de mânerul pistol, cu degetul arătător pe garda trăgaciului - fig. nr. 87.
(10) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, trăgătorul se ridică
energic în picioare şi ia poziţia drepţi, lăsând mitraliera pe crăcan, cu colţul patului pe sol.

Figura nr. 87
(11) Trăgătorul cu pistolul face o jumătate de întoarcere la stânga şi duce piciorul drept
înainte, fără a-l alătura de cel stâng, apoi pune genunchiul stâng pe sol şi se aşază pe călcâiul
piciorului stâng, îndreptat pe direcţia obiectivului. În această poziţie, cu mâna dreaptă deschide
tocul, scoate pistolul, îl îndreaptă pe direcţia de tragere, cu ţeava în sus, înclinată la 45 de grade,
ţinând degetul arătător de-a lungul gărzii trăgaciului; mâna stângă se lasă lejer pe lângă corp, iar
mâna dreaptă se sprijină cu cotul pe coapsa piciorului drept - fig. nr. 88.

Figura nr. 88
NESECRET
58 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

61

(12) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul introduce
pistolul în toc, închide tocul, se ridică energic în picioare, aducând piciorul stâng lângă cel drept şi
ia poziţia drepţi.
Art. 79. - (1) Poziţia pentru luptă în picioare se execută cu pistolul mitralieră/puşca
mitralieră/puşca automată/puşca semiautomată cu lunetă/aruncătorul de grenade antitanc
portativ/mitraliera şi pistolul şi se ia la comanda ăSoldat, pentru luptă - ÎN PICIOARE!”.
(2) Trăgătorul cu pistolul mitralieră/puşca automată, ţinând arma în cumpănire, execută o
jumătate de întoarcere la dreapta, fără a alătura piciorul stâng lângă cel drept, duce piciorul stâng
spre stânga - pe noua linie a umerilor, la o depărtare egală cu lăţimea umerilor - şi lasă greutatea
corpului pe ambele picioare; în acelaşi timp, ridică arma, înclinând-o la 45 de grade şi o apucă cu
mâna stângă de uluc şi apărătoarea mâinii/mânerul ulucului, iar cu mâna dreaptă de mânerul pistol,
cu degetul arătător în prelungirea gărzii trăgaciului - fig. nr. 89.

Figura nr. 89

(3) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul prinde arma
cu mâna dreaptă de apărătoarea mâinii şi uluc, aducând piciorul drept lângă cel stâng şi ia poziţia
drepţi cu arma în cumpănire.
(4) Trăgătorul cu puşca semiautomată cu lunetă execută aceleaşi mişcări ca trăgătorul cu
pistolul mitralieră/puşca automată cu precizarea că, după luarea poziţiei pentru luptă în picioare,
deschide cu mâna dreaptă husa lunetei, scoate luneta şi o fixează la armă, după care revine în
poziţia pentru luptă, ţinând cu mâna stângă arma de uluc şi apărătoarea mâinii, iar cu mâna dreaptă
mânerul scobit în patul armei, cu degetul arătător pe garda trăgaciului.
(5) Trăgătorul cu aruncătorul de grenade antitanc portativ execută aceleaşi mişcări ca la
poziţia pentru luptă în picioare cu pistolul mitralieră/puşca automată, apoi militarul aşază arma pe
NESECRET
59 din 131

Imprimat la 02/03/2009

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

sol în dreapta sa, cu ţeava orientată pe direcţia de tragere şi cu încărcătorul spre dreapta; scoate
aruncătorul de la spate şi învelitorile de la culată şi gura ţevii, după care scoate înălţătorul optic din
geantă şi îl fixează pe aruncător/pune în poziţie de luptă dispozitivele mecanice de ochire, ţinându-l
cu mâna stângă de apărătoarea ţevii, în faţa înălţătorului, iar cu mâna dreaptă, de apărătoarea de
lemn a tubului de scurgere a gazelor, rămânând în poziţia pentru luptă în picioare - fig. nr. 90.

Figura nr. 90
(6) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul pune
aruncătorul în poziţia la spate şi revine cu pistolul mitralieră/puşca automată în poziţia drepţi.
(7) Trăgătorul cu puşca mitralieră execută aceleaşi mişcări ca cele prevăzute pentru pistolul
mitralieră/puşcă automată, cu deosebirea că prinde cu mâna stângă de încărcător sau de ulucul ţevii,
în loc de mânerul ulucului ţevii - fig. nr. 91.

Figura nr. 91
NESECRET
60 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

63

(8) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul execută
aceleaşi mişcări ca la pistolul mitralieră/puşca automată.
(9) Trăgătorul cu mitraliera desface clema arcuită şi îndepărtează crăcanul de ţeavă; apoi,
luând cu mâna dreaptă mitraliera de mânerul rabatabil, apleacă corpul înainte şi aşază mitraliera cu
crăcanul şi colţul patului pe sol, cu ţeava orientată pe direcţia de tragere; se sprijină cu pieptul pe
partea din faţă a locaşului de tragere şi fixează ambele coate pe sol, prinzând cu mâna stângă de
mânerul scobit în patul mitralierei şi cu mâna dreaptă de mânerul pistol, cu degetul arătător pe garda
trăgaciului - fig. nr. 92.

Figura nr. 92
10) Trăgătorul cu pistolul execută mai mult de jumătate de întoarcere la stânga şi duce
piciorul drept înainte, pe direcţia obiectivului, fără a-l alătura de cel stâng, la o depărtare egală cu
lăţimea umerilor, repartizând greutatea corpului pe ambele picioare; cu mâna dreaptă deschide tocul
şi scoate pistolul, ţinându-l de mâner; ridică pistolul, cu ţeava îndreptată spre obiectiv şi înclinată la
45 de grade, în dreptul ochiului drept, având mâna la înălţimea bărbiei şi degetul arătător în
prelungirea gărzii trăgaciului - fig. nr. 93; lasă mâna stângă liberă, de-a lungul corpului sau o duce
la spate.

Figura nr. 93
NESECRET
61 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

64

(11) Pentru revenirea în poziţia drepţi, la comanda ăSoldat - DREPŢI!”, militarul introduce
pistolul în toc cu mâna dreaptă, închide tocul şi ia poziţia drepţi.
(12) Din mişcare, militarul ia poziţia pentru luptă la comanda ăSoldat, pentru luptă CULCAT/ÎN GENUNCHI/ÎN PICIOARE!”. La această comandă, militarul mai face unul sau doi
paşi pentru a ajunge în situaţia favorabilă luării poziţiei comandate, apoi execută mişcările specifice
poziţiei pentru luptă.
SECŢIUNEA a 2-a
Poziţiile pentru aruncarea grenadelor
Art.80. - (1) Poziţiile pentru aruncarea grenadelor de mână se iau în funcţie de teren şi de
situaţia tactică; în acest scop, militarul va fi deprins să ia poziţia de aruncare în teren descoperit, din
şanţul de tragere, după o adăpostire sau din gropi de proiectil.
(2) Grenada de mână se aruncă întotdeauna cu o traiectorie curbă, oricare ar fi poziţia şi
felul grenadei întrebuinţate, ofensivă sau defensivă.
(3) Aruncarea grenadei, din toate poziţiile, se face:
a) prin balansarea corpului;
b) prin balansarea braţului întins, în arc de cerc, pe deasupra capului;
c) prin zvâcnirea braţului.
(4) În regulament se descriu numai mişcările pentru aruncarea grenadei prin balansarea
corpului din toate poziţiile de aruncare, aceasta fiind procedeul cel mai des întrebuinţat.
(5) Aruncarea grenadei de mână se execută la comanda ăSoldat, asupra ... - se indică
obiectivul -, cu grenade - FOC!” sau din propria iniţiativă a militarului.
(6) În funcţie de situaţia concretă, aruncarea grenadelor se execută cu sau fără baionetă la
armă.
(7) Pentru aruncarea grenadei de mână din poziţia culcat, militarul pune arma în dreapta sa,
se răsuceşte pe partea stângă a corpului şi scoate grenada din sacul de merinde, apucând-o strîns cu
pârghia de siguranţă în podul palmei şi cu degetele peste corpul grenadei; sprijină mâna dreaptă cu
grenada pe coapsa stângă şi scoate cu degetul arătător de la mâna stângă, prin răsucire, inelul cu
splintul de siguranţă; revenind la poziţia iniţială, trage mâinile spre piept şi se sprijină cu ele pe sol;
ajutându-se de mâna stângă, duce piciorul drept înapoi, se ridică pe genunchiul stâng şi îşi ia avânt;
sprijinindu-se pe genunchiul stâng şi apăsând cu piciorul drept pe sol, militarul se răsuceşte cu
pieptul înainte şi aruncă grenada spre obiectiv, lăsând corpul să cadă înainte, după care revine cu
arma în poziţia pentru luptă - fig. nr. 94.

NESECRET
62 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

65

Figura nr. 94
(8) Aruncarea grenadei de mână din poziţia în genunchi se execută de după acoperiri joase,
din locaşuri de tragere pentru poziţia în genunchi, din gropi de proiectile. Militarul ia poziţia pentru
luptă în genunchi şi pune arma jos sau pe parapet, în dreapta sa; scoate cu mâna dreptă grenada din
sacul de merinde, prinzând-o strâns cu pârghia de siguranţă în podul palmei şi cu degetele peste
corpul grenadei; sprijină mâna dreaptă cu grenada pe genunchiul piciorului stâng şi scoate cu
degetul arătător de la mâna stângă, prin răsucire, inelul cu splintul de siguranţă; întinde piciorul
drept din genunchi apleacă corpul înapoi, răsucindu-l spre dreapta, îşi ia elan, aruncă grenada
spre obiectiv, ducând-o pe deasupra umărului şi apleacă corpul înainte. După aruncarea grenadei,
militarul ia arma şi revine în poziţia de tragere pentru luptă în genunchi - fig. nr. 95.

Figura nr. 95
(9) Pentru aruncarea grenadei de mână din poziţia în picioare, de pe loc, militarul face o
jumătate de întoarcere la dreapta şi duce piciorul stâng înainte, după care trece arma în mâna stângă,
NESECRET
63 din 131

Imprimat la 02/03/2009

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

sprijinind cureaua pe antebraţul mâinii stângi; scoate cu mâna dreaptă grenada din sacul de merinde,
apucând-o strâns cu pârghia de siguranţă în podul palmei şi cu degetele peste corpul grenadei;
sprijină mâna dreaptă cu grenada pe genunchiul piciorului stâng şi scoate cu degetul arătător de la
mâna stângă, prin răsucire, inelul cu splintul de siguranţă; îndoaie genunchiul drept, îşi ia elan cu
grenada în mână, descriind un arc de cerc către înapoi şi în jos; întinde piciorul drept şi, răsucinduse cu pieptul spre obiectiv, aruncă grenada în obiectiv pe deasupra umărului. Pentru a avea un elan
mai mare în momentul aruncării grenadei, militarul lasă greutatea corpului pe piciorul stâng şi duce
mâna cu arma către înapoi - fig. nr. 96.
(10) După aruncarea grenadei, militarul ia poziţia pentru luptă culcat.
(11) Pentru aruncarea grenadei de mână din mers, fără oprire, militarul mută arma din mâna
dreaptă în mâna stângă, sprijinind cureaua pe antebraţul mâinii stângi; scoate cu mâna dreaptă
grenada din sacul de merinde, apucând-o strâns cu pârghia de siguranţă în podul palmei şi cu
degetele peste corpul grenadei; sprijină mâna dreaptă cu grenada pe genunchiul piciorului stâng,
scoate cu degetul arătător de la mâna stângă, prin răsucire, inelul cu splintul de siguranţă, apucă
arma cu mâna stângă şi îşi continuă mersul. Elanul cu grenada începe cu trei paşi înainte de
aruncarea grenadei: la primul pas, cu stângul, mâna cu grenada se duce înainte şi în jos; la al doilea
pas, cu dreptul, braţul cu grenada se duce înapoi, răsucind în acelaşi timp corpul spre dreapta; la al
treilea pas, odată cu punerea piciorului stâng pe sol, folosind viteza căpătată din mers, aruncă
grenada spre obiectiv, se adăposteşte, iar după explozia acesteia, continuă înaintarea.

Figura nr. 96
(12) Pentru aruncarea grenadei de mână din tranşee, militarul pune arma pe parapet, în
dreapta sa, ia cu mâna dreaptă grenada din sacul de merinde/din nişă/de pe bermă, apucând-o strâns
cu pârghia de siguranţă în podul palmei şi cu degetele peste corpul grenadei; sprijinind mâna
dreaptă cu grenada pe bermă, scoate cu degetul arătător de la mâna stângă, prin răsucire, inelul cu
splintul de siguranţă, apoi pune mâna stângă pe marginea dinainte a tranşeei şi duce piciorul drept
înapoi cât este posibil, lăsându-se cu greutatea corpului pe el; îşi ia elan, ducând mâna cu grenada în
NESECRET
64 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

67

sus şi înapoi - odată cu ducerea mâinii înapoi, militarul priveşte înapoi, pentru a evita ca mâna să se
lovească de taluzul din spate al tranşeei - după care, întinde picioarele şi, înclinând corpul înainte,
aruncă grenada spre obiectiv - fig. nr. 97.

Figura nr. 97
(13) Aruncarea grenadei de mână antitanc se execută numai din şanţul de tragere, din
tranşee sau dinapoia unei adăpostiri. Mişcările pentru aruncare sunt aceleaşi ca şi la aruncarea
grenadei de mână ofensive/defensive, cu deosebirea că, pentru scoaterea splintului de siguranţă,
militarul apucă strâns pârghia de siguranţă în podul palmei, cu degetele peste mânerul grenadei.
SECŢIUNEA a 3-a
Procedee de deplasare pe câmpul de luptă
Art. 81 - Pe timpul ducerii acţiunilor de luptă, deplasarea se poate executa în pas viu, în pas
alergător sau în fugă, în profil normal sau aplecat, în salturi, târâş pe burtă, pe coate şi genunchi sau
pe o parte.
Art. 82. - (1) Saltul se execută pentru a feri pe militar de focul ochit al inamicului, la
comanda ăSoldat, până la/până pe aliniamentul ... , salt - ÎNAINTE!”. După partea prevestitoare a
comenzii, militarul îşi alege traseul pe care se va deplasa şi locurile de oprire pentru reglarea
respiraţiei, asigură arma şi o duce pe lângă corp ca la poziţia pentru luptă culcat, apropiind
picioarele cu călcâiele lipite, iar după partea săvârşitoare a comenzii, se sprijină pe palma stângă şi
pe vârful piciorului stâng, se ridică energic şi execută saltul cu cea mai mare viteză, în fugă.
(2) Lungimea saltului poate fi de câteva sute de metri, iar locurile de oprire pentru reglarea
respiraţiei pot fi alese, în medie, după 20 - 40 de paşi sau chiar mai puţin.
(3) Dacă aliniamentul până la care se execută saltul este la o distanţă mai mare, acesta se
execută, succesiv, de către fiecare militar în parte, fără o nouă comandă.
(4) La locul de oprire pentru reglarea respiraţiei sau la ajungerea pe aliniamentul ordonat,
militarul trebuie să ia, din fugă, poziţia pentru luptă culcat, fără a ridica picioarele, câştigând cât mai
NESECRET
65 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

68

mult teren către înainte, după care îşi schimbă locul prin rostogolire/deplasare laterală; ajungând pe
aliniamentul ordonat, foloseşte terenul şi se pregăteşte pentru executarea tragerii.
(5) Pe timpul saltului, arma se ţine în mâna dreaptă, în cumpănire - mitraliera se ţine în
poziţia în mână -, iar aruncătorul de grenade antitanc portativ în poziţia la spate/în mână.
Art. 83. - (1) Militarii execută deplasarea târâş cu scopul de a-şi îndeplini misiunea ferit de
observarea şi focul inamicului. Deplasarea târâş se execută la comanda ăSoldat, până la.../până pe
aliniamentul ..., târâş - ÎNAINTE!”, prin următoarele procedee: pe burtă, pe coate şi genunchi sau
pe o parte.
(2) La instrucţia de front, pe timpul învăţării procedeelor, modul de deplasare târâş se va
indica prin comanda: pe burtă, pe coate şi genunchi sau pe o parte. Distanţa pe care se execută
deplasarea târâş depinde de teren, de depărtarea până la inamic şi de situaţia concretă. La
exerciţii/aplicaţii tactice, nu se indică procedeul de deplasare, acesta fiind ales din proprie iniţiativă
de către executant, în funcţie de teren şi de focul inamicului.
(3) După partea prevestitoare a comenzii, militarul îşi alege traseul de deplasare şi locurile
de oprire pentru reglarea respiraţiei, iar după partea săvârşitoare, începe deplasarea târâş prin unul
din procedeele menţionate.
(4) Pentru deplasarea târâş pe burtă, militarul ia energic poziţia pentru luptă culcat,
lipindu-se de sol; apucă cu mâna dreaptă cureaua de purtare de lângă brăţara ţevii şi sprijină arma
pe antebraţul mâinii drepte; trage înainte piciorul drept/stâng şi în acelaşi timp întinde mâna
stângă/dreaptă înainte, cât poate mai departe; împingându-se cu piciorul îndoit, deplasează corpul
înainte, trage celălalt picior, întinde cealaltă mână şi continuă mersul în aceeaşi ordine. Pe timpul
deplasării târâş, capul se ridică doar atât cât îi este necesar militarului să poată executa mişcarea şi
să observe permanent acţiunile inamicului - fig. nr. 98.

Figura nr. 98
(5) Pentru deplasarea târâş pe coate şi genunchi, militarul trage piciorul drept/stâng îndoit
sub piept, odată cu întinderea cotului mâinii stângi/drepte înainte; deplasează corpul înainte până la
NESECRET
66 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

69

întinderea completă a piciorului drept/stâng şi trage, în acelaşi timp, sub piept celălalt picior îndoit,
ducând înainte cotul celeilalte mâini; mişcarea continuă în aceeaşi ordine. Arma se ţine cu ambele
mâini, în poziţie orizontală, cu încărcătorul îndreptat înainte - fig. nr. 99.

Figura nr. 99
(6) Pentru deplasarea târâş pe o parte, militarul ia poziţia pentru luptă culcat, după care,
începe energic mişcarea pe partea stângă a corpului; trage înainte piciorul stâng, îndoit din genunchi
şi se sprijină pe antebraţul mâinii stângi, iar cu tocul încălţămintei piciorului drept se reazemă pe
sol, cât mai aproape de corp; prinde cu mâna dreaptă cureaua de purtare de lângă brăţara ţevii şi
sprijină arma pe antebraţul mâinii drepte şi coapsa piciorului stâng; întinzând piciorul drept,
deplasează corpul înainte, fără a schimba poziţia piciorului stâng, după care mişcarea continuă în
aceeaşi succesiune - fig. nr. 100.

Figura nr. 100
CAPITOLUL IV
Instrucţia de front a subunităţilor şi unităţilor militare care acţionează pe jos
SECŢIUNEA 1
Instrucţia de front a grupei/similare
1. Formaţiile de adunare
Art. 84. - Formaţiile de adunare ale grupei sunt în linie pe un rând şi în coloană câte unul.
Formaţia de adunare în linie pe un rând este formaţia obişnuită de adunare a grupei.
NESECRET
67 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

70

Art. 85. - (1) Formaţia de adunare a grupei în linie pe un rând se adoptă la comanda ăGrupă,
în linie - ADUNAREA!”. Înainte de a da comanda, comandantul grupei ia poziţia drepţi, cu faţa în
direcţia în care urmează să se constituie formaţia. La primirea comenzii, militarii se deplasează în
fugă către comandantul grupei, se dispun, în ordinea funcţiilor pe care le îndeplinesc în cadrul
acesteia - fig. nr. 101 -, în partea stângă a comandantului, se aliniază la intervale normale şi iau
poziţia drepţi. Comandantul grupei urmăreşte executarea corectă şi rapidă a mişcărilor, prin
întoarcerea capului către stânga.

Serv.

Şef
Pis.
ech.
fixă
T.A.B. (M.c.)

Trg.
la
A.G.-7

Şef
ech.
A.Bl.

Trg.
la
P.Mtr.

Trg.
la
Mtr.

Şef
ech.
a
pers.

Cdt.
gr.

Figura nr. 101
(2) Dacă grupa este dotată cu autovehicul, şoferul se dispune ultimul în formaţie; când este
dotată cu transportor blindat, mecanicul conductor şi servantul se dispun ultimii, în această ordine,
în formaţie.
(3) Formaţia de adunare în linie pe un rând se adoptă şi la comanda ăBază ... - gradul şi
numele militarului numit -, grupă în linie - ADUNAREA!”.
(4) Stabilirea militarului bază se face prin comanda ă ... - gradul şi numele militarului bază… - se indică locul -, front ... !”. Militarul numit bază se deplasează în fugă la locul stabilit, se
întoarce cu faţa spre direcţia indicată, ridică mâna stângă cu palma întinsă în prelungirea
antebraţului, strigă ăBAZĂ!”, apoi lasă mâna, energic, pe lângă corp şi rămâne în poziţia drepţi.
(5) La comanda ăADUNAREA!”, militarii se deplasează în fugă către cel numit bază, se
dispun faţă de acesta potrivit locului fiecăruia dintre ei, stabilit prin statul de organizare, se aliniază
cu paşi mici şi repezi, după care rămân în poziţia drepţi.
Art. 86. - Formaţia de adunare a grupei în coloană câte unul se adoptă la comanda ăGrupă,
în coloană - ADUNAREA!” sau ăBază ... - gradul şi numele militarului numit -, grupă, în coloană
ADUNAREA!”. După partea săvârşitoare a comenzii, militarii se deplasează în fugă către
comandantul grupei sau către militarul numit bază se dispun faţă de acesta în ordinea stabilită prin
statul de organizare, se aliniază, la distanţe normale, cu paşi mici şi repezi, după care rămân în
poziţia drepţi - fig. nr. 102.

NESECRET
68 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

71

Cdt. Gr.

Trg. la P. mtr.
Şef ech. A. Bl.
Trg. la A.G.-7
Pis.
Şef ech. fixă T.A.B./Mc.
Serv.
Figura nr. 102
Art. 87. - (1) Alinierea grupei se execută la comanda ăGrupă - V-ALINIAŢI’!”. După partea
săvârşitoare a comenzii, toţi militarii, în afară de cel din flancul drept, întorc scurt capul spre
dreapta şi se aliniază cu paşi mici şi repezi, după care, la comanda ăGrupă - DREPŢI!”, iau poziţia
drepţi. La comanda pentru alinierea spre stânga, mişcările sunt aceleaşi, cu menţiunea că se execută
spre stânga.
(2) Alinierea este corectă atunci când fiecare militar, întorcând capul spre partea în care s-a
ordonat alinierea, vede cu ochiul drept/stâng militarul din dreapta/stânga sa, iar cu celălalt ochi
pieptul militarului alăturat din partea opusă.
(3) Comandantul grupei verifică alinierea şi face corectările necesare.
(4) Când grupa este adunată în formaţia în coloană câte unul, la comanda ăGrupă, în
adâncime - V-ALINIAŢI!”, militarii se aliniază prin paşi mici şi repezi, astfel încât fiecare să vadă
numai militarul din faţa sa, menţinând distanţa la o lungime de braţ cu palma întinsă.
(5) Când alinierea se execută în poziţia cu arma la picior, militarii ridică arma de pe sol la
3 - 4 cm, pe timpul cât se deplasează.
Art. 88. - (1) Ruperea rândurilor se execută în scopul adunării grupei într-o altă formaţie sau
în vederea repausului.
NESECRET
69 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

72

(2) Pentru ruperea rândurilor în scopul adunării într-o altă formaţie, se comandă ăGrupă,
înapoi/înainte/spre dreapta/stânga, până la ..., rupeţi rândurile - MARŞ!/pas alergător - MARŞ!”.
După partea săvârşitoare a comenzii, militarii se întorc energic în direcţia indicată, mai puţin la
comanda înainte, după care se deplasează în formaţie până când se comandă ăGrupă - STAI!” sau
până când ajung la locul indicat; când nu s-a precizat locul până unde trebuie să se deplaseze
militarii pentru ruperea rândurilor, aceştia continuă deplasarea în ritmul ordonat până la
comanda/semnalul ăSTAI!” sau ăATENŢIUNE!”.
(3) Dacă se ordonă ruperea rândurilor în fugă, militarii execută comanda individual,
părăsind formaţia.
(4) La comanda/semnalul ăSTAI!” se opresc, se întorc cu faţa spre comandant şi rămân în
poziţia drepţi cu arma la picior, până la o nouă comandă; dacă nu s-a transmis altă comandă/semnal,
la ajungerea pe locul indicat, militarii se opresc, se întorc cu faţa spre comandant şi iau poziţia
drepţi.
(5) Când militarii au arma la umăr, pentru ruperea rândurilor, mai întâi, se comandă ăGrupă,
la picior/în cumpănire - ARM!”. Militarii mânuiesc armele în poziţia la picior/în cumpănire, după
care, la comandă, execută ruperea rândurilor.
(6) Pentru ruperea rândurilor, în vederea repausului, se dă comanda ăGrupă
înapoi/înainte/spre dreapta/stânga în repaus, rupeţi rândurile - MARŞ!”. După partea săvârşitoare a
comenzii, militarii se întorc energic în direcţia indicată, execută trei paşi, se opresc, se întorc cu faţa
către comandant, iau poziţia pe loc repaus şi părăsesc formaţia, fără altă comandă.
Art. 89. - (1) Mărirea intervalelor în cadrul formaţiei de adunare în linie pe un rând se
execută la comanda ăGrupă, la ... - se indică numărul de paşi -, măriţi intervalele - MARŞ!” sau la
comanda ăGrupă, bază ... - gradul şi numele -, front ... , la ... - se indică numărul de paşi - , măriţi
intervalele - MARŞ!”. După partea prevestitoare a comenzii, militarii întorc capul spre dreapta sau
către militarul numit bază, iar după partea săvârşitoare, militarii, mai puţin cel numit bază, se
deplasează cu paşi laterali şi repezi, fără a se întoarce, până la realizarea intervalului ordonat.
(2) Pentru revenirea la formaţia cu intervale normale, se comandă ăGrupă, bază soldatul ...
- numele - , micşoraţi intervalele - MARŞ!”. După partea săvârşitoare a comenzii, militarii se
deplasează, cu paşi laterali şi repezi, spre dreapta/stânga, fără a se întoarce, având privirea
îndreptată spre militarul numit bază, până ajung la formaţia cu intervale normale, se aliniază şi
rămân în poziţia drepţi.
(3) Când nu a fost precizat militarul bază, alinierea se execută spre dreapta, în ordinea
stabilită prin statul de organizare.

NESECRET
70 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

73

(4) Pe timpul măririi/micşorării intervalelor, militarii aflaţi în poziţia drepţi cu arma la picior
ridică arma de pe sol la 3 - 4 cm, iar după executarea mişcării, revin cu arma pe sol, aliniată lângă
vârful încălţămintei.
Art. 90. - (1) Întoarcerile cu grupa de pe loc se execută la dreapta, la stânga, jumătate la
dreapta/stânga şi la stânga împrejur. Întoarcerile cu grupa se execută energic şi în acelaşi timp de
către toţi militarii, păstrându-se alinierea.
(2) Trecerea grupei de la formaţia de adunare în linie pe un rând la formaţia în coloană câte
unul

şi

invers

se

execută

prin

întoarcerea

grupei

la

dreapta/stânga,

la

comanda

ăGrupă, la dreap - TA!/stân - GA!”.
Art. 91. - Pentru verificarea efectivului grupei şi a locului militarilor în grupă corespunzător
funcţiilor acestora, se execută numărarea la comanda ăGrupă, din dreapta câte unul NUMĂRAŢI!”. La această comandă, militarii rostesc succesiv, cu voce tare, concomitent cu
întoarcerea capului spre cel care urmează, numărul care le revine, în ordine crescătoare.
Art. 92. - (1) Punerea armelor pe sol se execută la comanda ăGrupă, puneţi jos ARMELE!”. După partea prevestitoare a comenzii, se desfac crăcanele puştii mitralieră/mitralierei,
iar după partea săvârşitoare, punerea armelor pe sol se execută în doi timpi, astfel:
a) Timpul unu - militarul face un pas înainte cu piciorul stâng, lasă greutatea corpului pe
acesta, pune arma pe sol, cu mânerul închizătorului în jos, cu încărcătorul spre stânga şi cu talpa
patului lângă vârful piciorului drept;
b) Timpul doi - revine în poziţia drepţi fără armă.
(2) După punerea pe sol a pistolului mitralieră/puştii automate, trăgătorul cu aruncătorul de
grenade antitanc portativ scoate aruncătorul de la spate, fără altă comandă, îl aşază în dreapta armei
sale, executând mişcările în aceiaşi timpi ca la punerea pe sol a pistolului mitralieră/puştii automate
şi revine în poziţia drepţi.
(3) Dacă militarii au arma la umăr/la piept/la spate, se comandă mai întâi
ăGrupă, la picior - ARM!”.
Art. 93. - (1) Ridicarea armelor de pe sol se execută la comanda ăGrupă, luaţi ARMELE!”, în doi timpi, astfel:
a) Timpul unu - militarul face un pas înainte cu piciorul stâng, lasă greutatea corpului pe
acesta şi prinde arma cu mâna dreaptă de ţeavă;
b) Timpul doi - revine în poziţia drepţi cu arma la picior.
(2) Când militarii sunt în repaus, pentru ridicarea armelor de pe sol, mai întâi, se comandă
ăGrupă - LA ARME!”. La această comandă, grupa se adună înapoia armelor.
(3) În continuare, comandantul grupei comandă ăTrăgătorul cu aruncătorul de grenade
antitanc portativ, la spate - ARM'!”. La această comandă, trăgătorul cu aruncătorul de grenade
NESECRET
71 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

74

antitanc portativ face un pas înainte cu piciorul stâng, prinde cu mâna dreaptă aruncătorul de ţeavă,
lângă inelul de prindere a curelei, revine în poziţia drepţi şi duce aruncătorul în poziţia la spate,
fiind în măsură să ia pistolul mitralieră/puşca automată de pe sol, la ordin, în acelaşi timp cu toţi
militarii din grupă.
(4) După luarea armelor de pe sol, trăgătorii cu puşca mitralieră/mitraliera strâng crăcanele,
fără altă comandă, şi rămân în poziţia drepţi cu arma la picior.
2. Formaţia de deplasare
Art. 94. - (1) Formaţia de deplasare a grupei este în coloană câte unul - fig. nr. 102.
(2) După adunarea grupei în coloană câte unul, pentru începerea deplasării se comandă
ăGrupă, înainte - MARŞ!” sau, dacă este necesar, ăGrupă, direcţia ..., - MARŞ!”. Pentru deplasarea
grupei, când militarii au armamentul asupra lor, mai întâi, se comandă mânuirea armelor la umăr/la
piept sau în cumpănire. Trăgătorul cu aruncătorul de grenade antitanc portativ aşază aruncătorul în
poziţia la spate.
(3) Deplasarea grupei în pas alergător/în fugă se execută la comanda ăGrupă, înainte pas
alergător/fuga - MARŞ!”. Dacă militarii au arma la umăr/pe umăr, mai întâi, se comandă ăGrupă, în
cumpănire - ARM'!”.
(4) Toţi militarii încep deplasarea în acelaşi timp cu piciorul stâng; pe timpul deplasării în
pas alergător se păstrează alinierea şi cadenţa.
(5) Ieşirea din coloană a militarilor pe timpul deplasării este permisă numai cu aprobarea
comandantului grupei.
(6) Pentru oprire se comandă ăGrupă - STAI!”.
(7) Trecerea, pe timpul deplasării, de la formaţia în coloană cu distanţe normale la formaţia
în coloană cu distanţe mărite se execută la comanda ăGrupă, direcţional ... - de regulă, se numeşte
militarul din capul coloanei -, la ... - se indică numărul - paşi, măriţi distanţele - MARŞ!/pas
alergător - MARŞ!”. La această comandă, direcţionalul continuă deplasarea în pas normal/pas
alergător, mărind lungimea pasului, iar ceilalţi militari continuă deplasarea în acelaşi ritm,
micşorând lungimea pasului; pe măsură ce în faţa militarului care urmează după direcţional s-a
realizat numărul de paşi indicat prin comandă, acesta continuă deplasarea, păstrând distanţa
constantă; în acelaşi mod procedează şi ceilalţi militari.
(8) Revenirea de la formaţia în coloană cu distanţele mărite la formaţia în coloană cu
distanţe normale se execută la comanda ăGrupă la ... - se indică numărul - paşi, micşoraţi distanţele
- MARŞ!/pas alergător - MARŞ!”. La această comandă, militarul din capul coloanei continuă
deplasarea în ritmul ordonat, micşorând lungimea pasului, iar ceilalţi militari măresc lungimea
pasului până când se realizează distanţele specificate prin comandă, după care se continuă
deplasarea în pas normal/pas alergător.
NESECRET
72 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

75

(9) Pasul de defilare cu grupa se execută la comanda ăGrupă, pas de defilare - MARŞ!”.
Revenirea la pasul normal se execută la comanda ăGrupă, pas normal - MARŞ!”. Partea
săvârşitoare a comenzii, pentru ambele cazuri, se dă o dată cu punerea piciorului stâng pe sol.
(10) Schimbarea direcţiei de deplasare se execută la comanda ăGrupă, ocolire la dreapta/la
stânga/la stânga împrejur - MARŞ!”. Dacă este necesar, în comandă se indică şi direcţia, astfel
ăGrupă, direcţia ... , ocolire la dreapta/la stânga - MARŞ!”.
(11) Deplasarea fără cadenţă se execută la comanda ăGrupă, fără cadenţă - MARŞ!”, atunci
când terenul nu permite menţinerea cadenţei din cauza gheţii, a solului mlăştinos, nisipos sau cu
grohotiş, la trecerea peste poduri şi în clădiri.
3. Prezentarea onorului şi a raportului cu grupa
Art. 95. - (1) Onorul cu grupa de pe loc, fără armă, se prezintă din poziţia drepţi, la comanda
ăGrupă, pentru onor - ÎNAINTE!/spre dreap - TA!/spre stân - GA!”. După partea săvârşitoare a
comenzii, militarii întorc capul în direcţia indicată, privind către persoana care primeşte onorul.
(2) Dacă prezintă onorul cu arma, comandantul grupei comandă ăGrupă - DREPŢI!”,
ăGrupă, pentru onor înainte/spre dreapta/stânga prezentaţi - ARM!”. Militarii mânuiesc arma de la
picior în prezentare. O dată cu executarea ultimului timp de mânuire a armei, militarii întorc capul
în direcţia indicată.
(3) Dacă superiorul trece prin spatele grupei, comandantul grupei întoarce grupa la stânga
împrejur, o aliniază, după care dă comanda pentru prezentarea onorului.
(4) Dacă superiorul se deplasează în direcţia grupei, comandantul grupei comandă
prezentarea onorului, se întoarce la stânga împrejur/dreapta/stânga, întâmpină în pas normal pe
superior, se opreşte la 3-4 paşi de acesta, ia poziţia drepţi, când nu are armă sau are arma la spate,
salută cu mâna la coifură şi dă raportul ăDomnule ... - gradul - , grupa a doua execută ..., sunt
comandantul grupei, caporalul ...!”. Dacă are arma în cumpănire/în mână, o mânuieşte la umărul
stâng şi execută salutul cu arma în această poziţie; dacă are arma la umărul drept, nu schimbă
poziţia armei; dacă are arma la piept, salută prin ducerea mâinii stângi la uluc şi apărătoarea mâinii.
(5) După prezentarea raportului, comandantul grupei, încetând să salute, execută un pas
lateral cu piciorul drept/stâng şi se întoarce la stânga/dreapta, lăsând loc pentru trecerea
superiorului. Primind raportul, superiorul se deplasează spre centrul formaţiei, iar comandantul
grupei îl însoţeşte, deplasându-se în pas normal, la 1 - 2 paşi în stânga şi înapoia acestuia.
(6) Superiorul se opreşte la 5 - 6 paşi în faţa formaţiei şi salută cu formula ăBună
dimineaţa!/Bună ziua!/Bună seara!”. Comandantul grupei salută, iar militarii răspund cu voce tare,
clar şi toţi odată ăSă trăiţi!”. Apoi comandantul grupei, încetând să salute, comandă
ăGrupă, pe loc - REPAUS!” şi intră în formaţie.

NESECRET
73 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

76

(7) Când militarii au armamentul asupra lor, se dau, succesiv, comenzile ăGrupă, la umărul
stâng - ARM!”, ăGrupă, la picior - ARM!” şi ăGrupă, pe loc - REPAUS!”. Armele se pot mânui şi
direct, din prezentare, la picior.
(8) Dacă superiorul se adresează unui militar din formaţie, pronunţându-i gradul şi numele,
de exemplu ăSoldatul Popescu!”, acesta, luând poziţia drepţi, răspunde ăOrdonaţi!”. Când i se
adresează, precizându-i numai gradul sau funcţia, militarul ia poziţia drepţi şi răspunde,
pronunţându-şi gradul şi numele, de exemplu: ăSunt soldatul Popescu - ORDONAŢI!”, fără a
schimba poziţia armei şi fără a saluta.
(9) Onorul din mişcare cu grupa se prezintă începând de la 15 - 20 de paşi de superior, la
comanda ăGrupă, pentru onor spre dreap - TA!/spre stân - GA!”. După partea prevestitoare a
comenzii, militarii continuă deplasarea în pas de defilare, iar după partea săvârşitoare, întorc scurt
capul spre superior. Mişcările pe care le execută militarii în cadrul grupei, pentru prezentarea
onorului cu arma, sunt aceleaşi ca la salutul din mişcare cu arma, individual.
(10) După ce grupa a trecut la 5 - 6 paşi de superior, la comanda comandantului grupei
ăGrupă, pas normal - MARŞ!”, militarii întorc capul înainte şi continuă deplasarea în pas normal.
(11) Când superiorul îi felicită pe militarii din grupă, aceştia răspund cu voce tare, clar şi toţi
odată ăSERVIM PATRIA!”. Când grupa se găseşte în mişcare, militarii răspund la felicitare în doi
timpi, în ritmul pasului normal/de defilare, o dată cu punerea piciorului stâng pe sol.
SECŢIUNEA a 2-a
Instrucţia de front a plutonului
1. Formaţiile de adunare
Art. 96. - Formaţiile de adunare ale plutonului sunt în linie pe trei rânduri, în linie pe un
rând, în coloană câte trei şi în careu.
Art. 97. - (1) Formaţia de adunare a plutonului în linie pe trei rânduri este formaţia obişnuită
de adunare a plutonului, cu grupele dispuse în linie pe un rând, una înapoia alteia, în ordinea
numerică şi la distanţa de o lungime de braţ cu palma întinsă. Ajutorul comandantului de pluton se
dispune înapoia comandantului plutonului, la un pas în dreapta comandantului grupei a doua. În
această formaţie - fig. nr. 103 -, plutonul se adună la comanda “Pluton în linie - ADUNAREA!” sau
la comanda ”Bază … - de regulă, se indică comandantul grupei întâi - , front …, pluton în linie ADUNAREA!”.
(2) Dacă plutonul este înzestrat cu autovehicul, şoferul se dispune utimul în formaţie, la
grupa întâi; când este înzestrat cu transportoare blindate, ochitorii şi mecanicii conductori se dispun
ultimii în formaţie, fiecare la grupa în care este încadrat.

NESECRET
74 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

77

Cdt. Pl.
Aj. Cdt. Pl.

Figura nr. 103
(3) Comandantul plutonului urmăreşte executarea corectă şi cu mişcări energice a adunării,
verificând în final alinierea militarilor.
(4) Când se numeşte un militar bază pentru adunarea plutonului, acesta se deplasează în fugă
la locul stabilit, se întoarce cu faţa spre direcţia indicată, ridică mâna stângă în sus, cu palma întinsă
în prelungirea ante- braţului şi strigă cu voce tare ăBAZĂ!”, apoi lasă mâna pe lângă corp şi rămâne
în poziţia drepţi; indiferent de locul militarului numit bază în cadrul formaţiei, acesta se încadrează
de către ceilalţi militari, potrivit locului fiecăruia dintre ei, stabilit prin statul de organizare al
plutonului.
(5) Dacă după adunare nu urmează să se execute altă mişcare, comandantul plutonului
comandă ăPluton, pe loc - REPAUS!”.
(6) În formaţia de adunare în linie pe trei rânduri, plutonul se aliniază, execută întoarcerile,
trecerile de la o formaţie la alta şi alte mişcări, după regulile şi comenzile arătate pentru grupă.
Art. 98. - Formaţia de adunare a plutonului în linie pe un rând se adoptă pentru desfăşurarea
unor şedinţe de instrucţie, pentru inspecţie, sau cu alte ocazii la comanda ăPluton, în linie pe un
rând - ADUNAREA!”. La această comandă, ajutorul comandantului de pluton se dispune la un pas
în stânga comandantului plutonului, iar grupele se adună în linie pe un rând, la un pas în stânga
ajutorului comandantului de pluton, în ordinea numerică, începând de la dreapta spre stânga
- fig. nr. 104.

Fig. nr. 104.
Art. 99. - Formaţia de adunare a plutonului în coloană câte trei se adoptă la comanda
”Pluton, în coloană - ADUNAREA!”. La această comandă, ajutorul comandantului de pluton se
dispune la un pas înapoia comandantului plutonului, iar grupele se dispun în coloană, la intervale, în
ordinea numerică de la stânga la dreapta, la un pas înapoia ajutorului comandantului de pluton;
militarii se aliniază în cadrul grupelor şi rămân în poziţia drepţi - fig. nr. 105.

NESECRET
75 din 131

Imprimat la 02/03/2009

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Fig. nr. 105.
Art. 100. - (1) Formaţia de adunare a plutonului în careu se adoptă din formaţia de adunare a
plutonului în linie pe trei rânduri, pentru desfăşurarea unor şedinţe de instrucţie, la raportul/bilanţul
plutonului la comanda ăPluton, în careu - ADUNAREA!”.

Figura nr. 106
NESECRET
76 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

79

(2) La comanda ăADUNAREA”, ajutorul comandantului de pluton şi grupa întâi se întorc la
dreapta, iar grupa a treia se întoarce la stânga; ambele grupe se întorc simultan, apoi militarii se
deplasează în pas alergător, astfel încât să realizeze careul, se întorc cu faţa spre interiorul acestuia
şi rămân în poziţia drepţi - fig. nr. 106.
(3) Trecerea plutonului de la formaţia de adunare în careu la formaţia de adunare în linie pe
trei rânduri se execută la comanda ăPluton, în linie - ADUNAREA!”. La această comandă, ajutorul
comandantului de pluton şi grupa întâi se întorc la stânga, iar grupa a treia se întoarce la dreapta;
ambele grupe se întorc simultan, apoi militarii se deplasează în pas alergător, astfel încât să
realizeze formaţia de adunare a plutonului în linie pe trei rânduri, se întorc cu faţa spre comandant şi
rămân în poziţia drepţi.
2. Formaţiile de deplasare
Art. 101. - Formaţiile de deplasare ale plutonului sunt în coloană câte trei şi în coloană câte
unul. La ordin, plutonul poate adopta şi alte formaţii pentru deplasare.
Art. 102. - (1) Formaţia în coloană câte trei este formaţia obişnuită de deplasare a
plutonului. La comanda ăPluton, în coloană - ADUNAREA!”, ajutorul comandantului de pluton se
dispune la un pas înapoia comandantului plutonului, iar militarii se dispun în linie de grupe în
coloană, la un pas înapoia ajutorului comandantului de pluton, se aliniază la intervale şi distanţe
normale şi rămân în poziţia drepţi.
(2) La plutoanele care nu au prevăzută în structura de organizare funcţia de ajutor al
comandantului de pluton, comandanţii grupelor se dispun la 2 paşi înapoia comandantului
plutonului.
(3) La comanda ăBază ... - gradul şi numele militarului numit - , front … pluton în coloană ADUNAREA!”, militarii se deplasează în fugă spre militarul numit bază, se dispun faţă de acesta în
ordinea prevăzută de statul de organizare, se aliniază la intervale şi distanţe normale şi rămân în
poziţia drepţi.
(4) După adunarea plutonului în coloană, pentru începerea deplasării se comandă ăPluton,
înainte - MARŞ!”. Pe timpul deplasării în coloană, locul comandantului plutonului este în faţa
plutonului, la distanţa de doi paşi, sau în partea dreaptă/stângă a formaţiei.
Art. 103. - (1) Formaţia în coloană câte unul se adoptă atunci când plutonul se deplasează pe
poteci, la trecerea peste punţi, prin locuri înguste sau greu accesibile, în clădiri, la comanda ăPluton,
în coloană câte unul - ADUNAREA!” sau la comanda ăBază ... - se indică gradul şi numele
militarului - , front ..., pluton în coloană câte unul - ADUNAREA!”. La această comandă, militarii
se dispun în coloană în cadrul grupelor, la distanţe normale, în ordinea prevăzută în statul de
organizare, iar grupele se dispun una după alta, în ordinea numerică, după ajutorul comandantului
de pluton.
NESECRET
77 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

80

(2) De pe loc, trecerea plutonului de la formaţia în coloană câte trei la formaţia în coloană
câte unul se execută la comanda ăPluton, în coloană câte unul - MARŞ/pas alergător - MARŞ!”. La
această comandă, grupa întâi începe deplasarea după ajutorul comandantului de pluton, iar celelalte
grupe execută pasul pe loc şi se încolonează în ordinea numerică după grupa întâi, menţinând
distanţele între militari şi ritmul ordonat.
(3) Pe timpul deplasării, trecerea de la formaţia în coloană câte trei la formaţia în coloană
câte unul

se execută la aceeaşi comandă; grupa întâi continuă deplasarea dupa ajutorul

comandantului de pluton, mărind lungimea pasului, iar grupele a doua şi a treia micşorează
lungimea pasului, menţinând distanţele între militari şi ritmul ordonat, concomitent cu încolonarea
în ordinea numerică a grupelor.
(4) De pe loc, trecerea plutonului de la formaţia în coloană câte unul la formaţia în coloană
câte trei se execută la comanda ăPluton, în coloană câte trei - ADUNAREA!”. După partea
săvârşitoare a comenzii, grupa întâi rămâne în poziţia drepţi, iar celelalte grupe se deplasează în
viteza cea mai mare, până la nivelul grupei întâi, se aliniază şi iau poziţia drepţi; ajutorul
comandantului de pluton execută un pas lateral spre dreapta, dispunându-se la un pas în faţa
comandantului grupei a doua.
(5) Pe timpul deplasării, trecerea plutonului de la formaţia în coloană câte unul la formaţia în
coloană câte trei se execută la comanda ăPluton, în coloană câte trei - MARŞ!/pas alergător/fuga MARŞ!”, prin micşorarea lungimii pasului la grupa întâi şi mărirea lungimii pasului la grupele a
doua şi a treia, până când acestea ajung la nivelul grupei întâi, după care plutonul continuă
deplasarea în coloană câte trei, în ritmul ordonat.
(6) Trecerea plutonului de la formaţia de adunare în linie pe trei rânduri/în linie pe un rând
la formaţia în coloană câte trei/în coloană câte unul se execută prin întoarcerea plutonului la
dreapta. După realizarea formaţiei în coloană câte trei, comandantul plutonului execută un pas
înainte cu piciorul stâng, un pas lateral cu piciorul drept şi, aducând piciorul stâng lângă cel drept,
îşi ocupă locul, la un pas în faţa ajutorului comandantului de pluton.
(7) Trecerea plutonului de la formaţia în coloană câte trei/câte unul la formaţia de adunare în
linie pe trei rânduri/un rând se execută prin întoarcerea plutonului la stânga. După realizarea
formaţiei în linie pe trei rânduri, comandantul plutonului execută un pas înainte cu piciorul drept, un
pas lateral cu piciorul stâng şi, aducând piciorul drept lângă cel stâng, îşi ocupă locul, la un pas în
faţa ajutorului comandantului de pluton.
(8) Schimbarea direcţiei de deplasare a plutonului se execută la comenzile şi după regulile
arătate pentru grupă.
Art. 104. - Pentru punerea armelor pe sol, când plutonul este adunat în linie pe trei rânduri şi
militarii au armele la umăr/la piept/la spate se dau, mai întâi, comenzile ăPluton, la picior - ARM!”,
NESECRET
78 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

81

ăGrupa întâi 5, grupa a doua 3 paşi, înainte - MARŞ!”. La comanda ăPluton, puneţi jos ARMELE!”, militarii procedează în acelaşi mod ca la grupă, în conformitate cu art. 92.
Art. 105. - (1) Ridicarea armelor de pe sol se execută la comanda ăPluton luaţi ARMELE!”.
(2) Când militarii sunt în repaus, pentru ridicarea armelor de pe sol, mai întâi, se comandă
ăPluton - LA ARME!”. La această comandă, plutonul se adună înapoia armelor.
(3) Când plutonul este adunat înapoia armelor, comandantul de pluton comandă, mai întâi,
trăgătorilor cu aruncătoarele de grenade antitanc portative să ridice aruncătoarele şi să le pună în
poziţia la spate, apoi dă comanda ăPluton, luaţi - ARMELE!” Mişcările pe care le execută militarii
la aceste comenzi sunt aceleaşi ca la grupă.
(4) După luarea armelor de pe sol, trăgătorii cu puşca mitralieră/mitraliera strâng crăcanele,
fără altă comandă, şi rămân în poziţia drepţi cu arma la picior.
(5) La comanda ăPluton, în formaţie - MARŞ!”, grupele întâi şi a doua se întorc la stânga
împrejur şi, după ce execută 5, respectiv 3 paşi, se întorc în acelaşi timp la stânga împrejur şi rămân
în formaţie, în poziţia drepţi.
Art. 106. - (1) Pentru deplasarea cu cântec, la comanda ăPluton - TONUL LA CÂNTEC!”,
militarul pregătit în acest scop intonează primul vers. La comanda ăPluton - REPETĂ!”, plutonul
intonează primul vers. Dacă intonaţia este bună, se dă comanda ăPluton, cu cântec înainte MARŞ!”.
(2) Când se pleacă de pe loc, după partea săvârşitoare a comenzii, plutonul execută un pas
normal cu piciorul stâng, unul cu piciorul drept şi, o dată cu punerea a doua oară a piciorului stâng
pe sol, începe cântecul, deplasându-se în pas normal.
(3) Pe timpul deplasării, partea săvârşitoare a comenzii se dă o dată cu punerea piciorului
stâng pe sol, iar militarii mai execută un pas normal cu piciorul drept şi, o dată cu punerea
piciorului stâng pe sol, începe cântecul, continuând deplasarea în pas normal.
3. Prezentarea onorului şi a raportului cu plutonul
Art. 107. - (1) Onorul cu plutonul de pe loc şi din mişcare, fără armă şi cu armă, precum şi
prezentarea raportului se execută la aceleaşi comenzi ca la grupă, prevăzute la art. 94.
(2) La prezentarea onorului de pe loc, comandantul plutonului dă comanda din flancul drept
al subunităţii/din faţa formaţiei, iar comandanţii grupelor se găsesc în formaţie, la flancul drept al
acestora. Ajutorul comandantului de pluton se dispune la un pas în dreapta comandantului grupei
întâi.
(3) Pe timpul prezentării onorului din mişcare, militarii din grupa dispusă la flancul spre
care se prezintă onorul nu întorc capul.

NESECRET
79 din 131

Imprimat la 02/03/2009

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

(4) Dacă plutonul se deplasează cu cântec, se opreşte cântecul la comanda ăPluton ÎNCETAREA!”, apoi se prezintă onorul conform precizărilor anterioare.
SECŢIUNEA a 3-a
Instrucţia de front a companiei/similare
1. Formaţiile de adunare
Art. 108. - (1) Formaţiile de adunare ale companiei/similare sunt în linie pe trei rânduri, în
linie de plutoane în coloană, în coloană câte trei şi în careu.
(2) Formaţiile în linie pe trei rânduri şi în linie de plutoane în coloană se adoptă, de regulă,
pentru inspecţia de dimineaţă, pentru apel, pentru revista de front, la paradele militare şi pentru
diferite alte situaţii când se prezintă onorul de pe loc.
Art. 109. - Formaţia de adunare în linie pe trei rânduri este formaţia obişnuită de adunare a
companiei. Aceasta se adoptă la comanda ”Compania… , în linie - ADUNAREA!” şi constă în
dispunerea plutoanelor în linie pe trei rânduri, în ordinea lor numerică, unul lângă altul , la interval
de 2 paşi. Comandanţii plutoanelor se dispun în dreapta subunităţilor, la un pas de comandanţii
grupelor întâi, iar ajutorii acestora se dispun la un pas înapoia lor - fig. nr. 107.

Figura nr. 107
Art. 110. - Formaţia de adunare în linie de plutoane în coloană se adoptă la comanda
”Compania … , bază plutonul … front … , în linie de plutoane în coloană - ADUNAREA!” şi
constă în dispunerea plutoanelor în coloană câte trei, pe acelaşi aliniament, la intervale de un pas, în
ordinea lor numerică de la dreapta spre stânga, încadrând plutonul stabilit ca bază potrivit locului
fiecăruia, prevăzut prin statul de organizare. Comandantul plutonului se dispune în dreapta
subunităţii, la un pas de comandantul grupei a treia, iar ajutorul comandantului de pluton se dispune
la un pas înapoia comandantului plutonului - fig. nr. 108.

NESECRET
80 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

83

Figura nr. 108
Art. 111. - Formaţia de adunare în coloană câte trei se adoptă la comanda ăCompania ... ,
bază plutonul ... , front ... , în coloană - ADUNAREA!” şi constă în dispunerea plutoanelor, unul
după altul, în ordinea numerică, la distanţă de 3 paşi. Comandantul plutonului se dispune în dreapta
subunităţii, la un pas de comandantul grupei a treia, iar ajutorul comandantului de pluton se dispune
la un pas înapoia comandantului plutonului - fig. nr. 109.

Figura nr. 109
NESECRET
81 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

84

Art. 112. - Adunarea companiei în coloană câte unul se execută la comanda ăCompania...,
bază..., în coloană câte unul - ADUNAREA!” şi constă în dispunerea plutoanelor în coloană câte
unul, în ordinea numerică. Comandanţii plutoanelor ocupă locul în formaţie, în faţa ajutorilor
comandanţilor de plutoane, grupele se dispun după aceştia în ordinea numerică, iar între militari se
menţin distanţe normale.
Art. 113. - Formaţia de adunare în careu se adoptă la comanda ”Compania … , Bază
plutonul … , în careu - ADUNAREA!” şi constă în dispunerea plutoanelor, în ordinea
numerică, pe trei laturi ale unui pătrat, pe cea de-a patra latură fiind dispus comandantul
companiei (fig. nr. 110).

Figura nr. 110
Art. 114. - Alinierea, întoarcerile, trecerea de la o formaţie la alta şi alte mişcări ale
companiei, în formaţiile de adunare, se execută după aceleaşi reguli şi comenzi arătate pentru pluton
şi pentru grupă.
2. Formaţiile de deplasare
Art. 115. - (1) Formaţiile de deplasare pe jos ale companiei sunt în coloană câte trei şi în
coloană câte unul - pe poteci, prin locuri înguste, în clădiri.
(2) Pentru începerea deplasării, se dă comanda ăCompanie, înainte - MARŞ!”.
(3) Pe timpul deplasării companiei în coloana unităţii militare, comandantul companiei se
dispune la 5 paşi în faţa formaţiei; între comandantul companiei şi subunitatea din faţa sa distanţa
este de 5 paşi; distanţa între comandantul primului pluton şi comandantul companiei este de 3 paşi;
distanţa între comandantul plutonului şi plutonul din faţa sa este de 3 paşi; între comandantul
NESECRET
82 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

85

plutonului şi ajutorul comandantului de pluton distanţa este de un pas, iar între ajutorul
comandantului de pluton şi plutonul dinapoia sa, distanţa este de un pas - fig. nr. 111.
(4) Trecerea companiei de la formaţia de adunare în linie pe trei rânduri la formaţia de
deplasare în coloană câte trei se execută prin întoarcerea companiei la dreapta. După executarea
întoarcerii, comandanţii plutoanelor se deplasează la un pas în faţa ajutorilor comandanţilor de
plutoane, iar când compania începe deplasarea, distanţele între comandanţi şi subunităţile din
faţa/înapoia acestora se realizează din mişcare, prin micşorarea/mărirea pasului, fără a se schimba
cadenţa.
(5) Trecerea companiei de la formaţia de deplasare în coloană câte trei la formaţia de
adunare în linie pe trei rânduri se execută prin întoarcerea companiei la stânga. După executarea
întoarcerii, comandanţii plutoanelor se deplasează pe rândul întâi, la un pas în faţa ajutorilor
comandanţilor de plutoane.
(6) Trecerea companiei de la formaţia de adunare în linie de plutoane în coloană la formaţia
de deplasare în coloană câte trei, de pe loc, se execută la comanda ăCompania …, după
mine/direcţia ..., înainte - MARŞ!”. Dacă nu se precizează prin comandă, plutoanele încep
deplasarea în ordinea numerică. După partea prevestitoare a comenzii, comandanţii plutoanelor se
dispun la 2 paşi în faţa plutoanelor şi ajutorii comandanţilor de plutoane se dispun la un pas înapoia
comandanţilor plutoanelor, iar după partea săvârşitoare ăMARŞ!”, primul pluton începe deplasarea;
celelalte plutoane execută pasul pe loc, menţinând cadenţa şi încep deplasarea la comanda
comandanţilor lor, păstrând distanţele regulamentare.
(7) Când compania începe deplasarea din formaţia de adunare în coloană - fig. nr. 109 -,
după partea prevestitoare a comenzii, comandanţii plutoanelor se deplasează la 2 paşi în faţa
plutoanelor, în dreptul grupei a doua şi ajutorii comandanţilor de plutoane se dispun la un pas
înapoia comandanţilor plutoanelor, iar după partea săvârşitoare, întregul efectiv începe deplasarea
în acelaşi timp; distanţele regulamentare între coman- danţi şi subunităţile din faţa/înapoia lor se
realizează din mişcare, prin micşorarea/mărirea pasului, fără a se schimba cadenţa.
(8) Trecerea companiei de la formaţia de deplasare în coloană câte trei la formaţia de
deplasare în coloană câte unul şi invers se execută pe plutoane.
(9) Când se realizează dispozitivul pentru defilare, distanţele între subunităţi şi comandanţii
acestora sunt aceleaşi ca pe timpul deplasării - fig. nr. 111.

NESECRET
83 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

86

Figura nr. 111
3. Prezentarea onorului şi a raportului cu compania/similare
Art. 116. - (1) Onorul de pe loc cu compania/similare se prezintă din poziţia drepţi, atunci
când superiorul se apropie la 20 - 25 de paşi de formaţie, la comanda ăCompanie, pentru onor ÎNAINTE!/spre dreap - TA!/spre stân - GA!” sau, când militarii se găsesc în formaţie şi au
armamentul asupra lor, la comanda ăCompanie, pentru onor înainte/spre dreapta/spre stânga,
prezentaţi - ARM'!”.
(2) Comandantul companiei dă comenzile din faţa formaţiei, iar după partea săvârşitoare a
comenzii, militarii mânuiesc arma pentru onor şi întorc capul, dacă este cazul, în direcţia din care
vine superiorul; comandanţii plutoanelor aflaţi în formaţie salută.
(3) După darea comenzii pentru prezentarea onorului, comandantul companiei se întoarce la
stânga împrejur/dreapta/stânga şi se îndreaptă în pas normal către superior; se opreşte la 3 - 4 paşi în
faţa acestuia, salută şi raportează ăDomnule ... - gradul -, compania ... execută ... , sunt comandantul
NESECRET
84 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

87

companiei ... - gradul şi numele -.” După darea raportului, comandantul companiei, încetând să
salute, execută un pas lateral cu piciorul drept/stâng şi se întoarce la stânga/dreapta, lăsând loc
pentru trecerea superiorului. După primirea raportului, superiorul lasă mâna dreaptă pe lângă corp.
Comandantul companiei permite acestuia să treacă şi îl urmează în pas normal, la 1 - 2 paşi în
stânga şi puţin înapoi.
(4) Superiorul se opreşte la 8-10 paşi în faţa şi la centrul formaţiei, salută şi se adresează
militarilor cu formula ăBună dimineaţa/ziua/seara!”. Militarii răspund cu voce tare, clar şi toţi o
dată ăSă trăiţi!”, apoi comandantul companiei comandă ăCompanie - DREPŢI!”, ăCompanie, pe loc
- REPAUS!”. Dacă militarii au avut armele în prezentare, se dau, succesiv, comenzile ăCompanie,
la picior - ARM!”, ăCompanie, pe loc - REPAUS!” sau ăCompanie, la umărul stâng - ARM!”,
ăCompanie, pe loc - REPAUS!“.
(5) Onorul din mişcare cu compania se prezintă după aceleaşi reguli ca la prezentarea
onorului cu grupa şi plutonul. Pe timpul prezentării onorului din mişcare, comandanţii plutoanelor,
aflaţi în formaţie, salută.
SECŢIUNEA a 4-a
Instrucţia de front a batalionului/divizionului/regimentului
1. Formaţiile de adunare
Art. 117. - (1) Formaţiile de adunare ale unităţii militare sunt: în linie, în linie de subunităţi
în coloană, în coloană şi în careu.
(2) Aceleaşi formaţii de adunare se adoptă şi la nivelul marii unităţi militare.
(3) Formaţiile în linie şi în linie de subunităţi în coloană se adoptă pentru revista de front,
depunerea jurământului militar, parada militară sau alte situaţii în care se prezintă onorul de pe loc.
(4) Când unitatea militară se adună în linie, la comanda ăBatalion, în linie - ADUNAREA!”,
subunităţile se dispun în linie pe trei rânduri, în ordinea prevăzută prin statul de organizare, la
interval de 2 paşi între plutoane şi 2 paşi între companii/similare. Comandanţii de subunităţi se
dispun la flancul drept al acestora - fig. nr. 112.

Fig. nr. 112
NESECRET
85 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

88

(5) Locul gărzii Drapelului de luptă al unităţii militare este în flancul drept al unităţii
militare la 2 paşi în stânga locţiitorului comandantului, după care se dispun: la 4 paşi de garda
Drapelului de luptă - muzica militară, la 4 paşi de muzica militară - şeful de stat major şi la un pas
de acesta - statul major, iar prima subunitate - la 2 paşi de statul major.
(6)

Între

2

batalioane

intervalul

este

de

5

paşi,

iar

între

subunităţile

de

batalion/divizion/regiment, de 2 paşi.

F. Med.

St. Maj.

Pl. Th.

Pl. Log.

Bt. A.T.

Cp. 3 I

Bt. Art.

Cp. 2 I

Cp. 1 I

Fig. nr. 113
(7) Când unitatea militară se adună în linie de subunităţi în coloană, la comanda ”Batalion,
în linie de plutoane/companii - baterii - în coloană - ADUNAREA!”, subunităţile se dispun alăturat,
în coloană câte trei, la intervale de 2 paşi şi distanţe de trei paşi. În figura nr. 113, se prezintă o
variantă de adunare a unui batalion de infanterie în linie de companii în coloană, fără Drapelul de
luptă şi fără muzica militară
(8) Când unitatea militară se adună în coloană, la comanda ăBatalion, în coloană ADUNAREA!”, subunităţile se dispun una înapoia alteia, în ordine numerică, la distanţa de 5 paşi
între companii/batalioane.
(9) Formaţia în careu se adoptă pentru raport, comunicări de ordine, bilanţuri periodice la
comanda ăBatalion, în careu - ADUNAREA!”.
(10) Adunarea unităţii militare se execută la ordinul comandantului acesteia, dat personal
sau transmis prin statul major; în ordin se precizează scopul, ora, locul, modul de dispunere a
NESECRET
86 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

89

formaţiei, ţinuta, armamentul, tehnica şi alte materiale cu care subunităţile trebuie să se prezinte la
adunare.
2. Formaţiile de deplasare
Art. 118. - (1) Formaţia de deplasare a unităţii militare este în coloană câte trei şi se
compune din coloanele subunităţilor, dispuse una după alta, în ordinea prevăzută prin statul de
organizare sau în cea stabilită de comandant. La ordin, unitatea militară poate adopta şi alte
dispozitive pentru deplasare.
(2) Comandantul unităţii militare se deplasează în capul coloanei, iar locţiitorul
comandantului la 3 paşi înapoia acestuia; garda Drapelului de luptă al unităţii militare se deplasează
la 3 paşi după locţiitorul comandantului, muzica militară, la 5 paşi după garda Drapelului de luptă,
şeful de stat major se deplasează la 5 paşi după muzica militară, statul major, la 3 paşi după şeful de
stat major, iar subunităţile se deplasează în ordinea stabilită prin statul de organizare al unităţii
militare, prima subunitate fiind la 5 paşi după statul major - fig. nr. 114; între comandantul
batalionului şi subunitatea din faţa sa distanţa este de 10 paşi, iar între comandanţii
plutoanelor/companiilor/ similare şi subunităţile pe care le comandă, distanţele sunt cele menţionate
la art. 117 alin.(5).
(3) Deplasarea unităţii militare în coloană câte unul se execută pe subunităţi.
(4) Trecerea unităţii militare de la formaţia de adunare în linie la formaţia de deplasare în
coloană se execută la comanda ăBatalion, la dreap - TA!”. După executarea întoarcerii, la comanda
ăBatalion, înainte - MARŞ !“, întreaga formaţie pleacă de pe loc în acelaşi timp, iar comandanţii
subunităţilor realizează din mişcare distanţele prevăzute între subunităţile din faţa/înapoia lor prin
micşorarea/mărirea pasului, menţinând cadenţa.
(5) Când unitatea militară este dispusă în linie de plutoane în coloană, deplasarea începe la
comanda ăBatalion, înainte - MARŞ!”. După partea prevestitoare a comenzii, comandanţii
companiilor se dispun la 5 paşi în faţa plutonului care începe primul deplasarea, comandanţii
plutoanelor, la 2 paşi în faţa plutoanelor, ajutorii comandanţilor de plutoane, la un pas înapoia
comandanţilor plutoanelor, iar după partea săvârşitoare ăMARŞ!”, subunităţile încep deplasarea,
succesiv, cu formaţia în coloană câte trei, la comanda comandanţilor de subunităţi.

NESECRET
87 din 131

Imprimat la 02/03/2009

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Comandant
+

3p
Locţiitor

F. Med.

Pl. Th.
3p
Aj. Cdt. Pl. Th.

Drapel
5p

Cdt. Pl. Th.

Muzica

3p
5p
Pl. Log.

Şef St. Maj.
Aj. Cdt. Pl. Log.

3p

St. Maj.

Cdt. Pl. Log.
5p

3p

Cdt. Cp. St. Maj.
Bt. A.T.
5p

5p
Cp. St. Maj.
Cdt. Bt. A.T.
5p

5p
Cdt. Cp. 1 I
Bt. Art.
5p

5p
Cp. 1 I
Cdt. Bt. Art.
5p
5p

5p

Cdt.
Cp. 2 I

5p

5p

Cdt.
Cp. 3 I

Cp. 2 I

Cp. 1 I

Figura nr. 114

NESECRET
88 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

91

(6) Pentru trecerea unităţii militare de la formaţia de deplasare în coloană câte trei, la
formaţia de adunare în linie/în linie de subunităţi în coloană, în comandă se indică subunitatea
direcţională, locul de adunare, frontul şi formaţia în care se adună subunităţile.
3. Prezentarea onorului şi a raportului cu batalionul / divizionul / regimentul
Art.

119.

-

(1)

Pentru

prezentarea

onorului

şi

a

raportului

cu

batalionul

/divizionul/regimentul, comandantul unităţii militare se dispune în faţa şi la centrul formaţiei, la o
distanţă de 15 - 20 de paşi, iar când superiorul se apropie la 30 - 40 de paşi de formaţie, dă comanda
ăBatalion - DREPŢI !“, ăBatalion, pentru onor - ÎNAINTE!/spre dreap - TA!/stân - GA!”. Când
militarii sunt în formaţie cu armamentul asupra lor, se dau comenzile ăBatalion - DREPŢI!”,
ăBatalion, pentru onor înainte/spre dreapta/stânga, prezentaţi - ARM'!”.
(2) La comanda pentru prezentarea onorului, comandanţii subunităţilor salută; comandantul
unităţii militare se întoarce la stânga împrejur/dreapta/stânga, se deplasează în pas normal către
superior, se opreşte la 3 - 4 paşi în faţa acestuia, salută şi prezintă raportul.
(3) După prezentarea raportului, comandantul unităţii militare încetează să salute, execută
un pas lateral cu piciorul drept/stâng şi se întoarce la stânga/dreapta, lăsând loc pentru trecerea
superiorului, pe care îl însoţeşte în pas normal, la 1 - 2 paşi în stânga şi înapoia acestuia. După
primirea raportului, superiorul lasă mâna dreaptă pe lângă corp, se deplasează la flancul drept al
formaţiei, salută Drapelul de luptă, se întoarce la dreapta şi trece în revistă întreaga formaţie,
salutând, după care încetează să salute şi revine spre centrul formaţiei. Pe timpul trecerii în revistă,
comandantul unităţii militare se deplasează în pas normal, în dreapta superiorului, la 1 - 2 paşi
înapoia acestuia, salutând. La centrul formaţiei, superiorul se opreşte şi salută cu formula ăBună
dimineaţa!/Bună ziua!/Bună seara!”. Comandantul unităţii militare salută, militarii răspund cu voce
tare, clar şi toţi în acelaşi timp ăSă trăiţi!”. După răspunsul militarilor la salut, superiorul şi
comandantul unităţii militare încetează să salute, şi comandantul dă comanda ăBatalion, pe loc REPAUS!”. Dacă onorul s-a dat prin prezentarea armei, se dau comenzile ăBatalion, la picior ARM'!”, sau ăBatalion, la umărul stâng - ARM'!” - funcţie de situaţie, ăBatalion, pe loc REPAUS!”.
(4) Dacă unitatea militară nu are Drapelul de luptă în formaţie, după primirea raportului,
superiorul lasă mâna dreaptă pe lângă corp şi se deplasează direct spre centrul formaţiei pentru a
saluta formaţia, fără a mai executa trecerea în revistă.
(5) Din mişcare, onorul cu batalionul/divizionul/regimentul se prezintă la comanda
ăBatalion, pentru onor spre dreap - TA!/spre stân - GA!”.

NESECRET
89 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

92

CAPITOLUL V
Instrucţia de front a subunităţilor şi unităţilor militare care acţionează pe autovehicule
SECŢIUNEA 1
Reguli generale
Art. 120. - (1) Pentru desfăşurarea instrucţiei de front, subunităţile îşi dispun autovehiculele
astfel:
a) plutonul - în linie/în coloană de autovehicule;
b) compania/similare - în linie de plutoane, cu autovehiculele în linie/în coloană;
c) unitatea militară - în linie de companii/plutoane cu autovehiculele în linie/în coloană şi în
careu.
(2) Distanţa între autovehicule este de 10 m, iar intervalele dintre acestea, de 3 m.
Intervalele între plutoane sunt de 3 m, între companii, de 5 m, iar între batalioane, de 10 m.
La ordinul comandantului, militarii se adună în faţa autovehiculelor, la 3 paşi de linia acestora.
(3) Înainte de îmbarcare, se verifică dacă armele militarilor sunt descărcate; când deplasarea
se execută cu armele încărcate, se verifică dacă acestea sunt asigurate; baionetele se scot de la
arme/se rabatează.
(4) Pentru fiecare autovehicul/coloană se numeşte un şef al autovehiculului/coloanei dintre
ofiţerii/subofiţerii/gradaţii cărora li se subordonează întregul personal, inclusiv conducătorul
auto/mecanicul conductor. Ca şef al autovehiculului/coloanei se numeşte, de regulă, comandantul
subunităţii care se transportă pe autovehicule.
(5) Observarea semnalelor şefului de coloană se face de către comandanţii subunităţilor/şefii
autovehiculelor sau de către observatori numiţi special în acest scop.
(6) Supravegherea autovehiculelor din coloană, a zăvoarelor existente la caroserie şi a
tehnicii remorcate se face de către oblonieri şi/sau observatori, numiţi de către comandant, din
rândul militarilor .
SECŢIUNEA a 2-a
Îmbarcarea în autovehicule
Art. 121. - (1) Subunităţile se adună la autovehicule la comanda/semnalul ăPluton, la
autovehicule - ADUNAREA!”. La această comandă, subunitatea se adună în linie, la trei paşi în faţa
autovehiculului, cu arma la picior, comandantul subunităţii fiind dispus la flancul drept al acesteia.
(2) Conducătorii auto se dispun la un pas în stânga autovehiculelor, în dreptul farului.
(3) Comandantul subunităţii/şeful de autovehicul numeşte şeful de platformă, observatorii şi
oblonierii dreapta/stânga dintre militarii care stau pe locurile de la margine, lângă oblonul din spate.
(4) La comanda/semnalul ăPluton, pentru - ÎMBARCARE!”, militarii, având arma în
cumpănire, se dispun, de regulă, pe două şiruri, înapoia autovehiculului. Oblonierii dreapta/stânga şi
NESECRET
90 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

93

şeful de platformă se dispun lateral lângă obloane, respectiv, înapoia dispozitivului pentru
îmbarcare, în poziţia pentru luptă în picioare/în genunchi/culcat, în funcţie de teren, asigurând
îmbarcarea subunităţii, după care se îmbarcă ultimii.
(5) Îmbarcarea în autovehicule se execută la comanda/semnalul ăPluton - ÎMBARCAŢI!”.
După partea săvârşitoare a comenzii, militarii se îmbarcă cu rapiditate în autovehicul. Primii se
îmbarcă comandanţii grupelor, apoi ceilalţi militari din subunitate; militarul care se îmbarcă pune
un picior pe scara oblonului, prinde cu mâna dreaptă/stângă de piciorul banchetei/marginea
oblonului lateral, iar cu cealaltă, prinde mâna militarului îmbarcat înaintea sa şi urcă în caroserie,
ajutându-l pe cel care îi urmează la îmbarcare.
(6) Când militarii subunităţii au armamentul asupra lor, primii se îmbarcă comandanţii de
grupe. Pentru îmbarcare, militarii prind cu mâna de piciorul banchetei/marginea oblonului lateral şi
întind celălalt braţ, cu arma în mână, spre militarul îmbarcat. Militarii îmbarcaţi îi ajută pe militarii
care le urmează la îmbarcare, prinzându-i de mâna întinsă şi trăgându-i în autovehicul până ajung în
siguranţă. Trăgătorii cu aruncătoarele de grenade antitanc portative dau, mai întâi, aruncătoarele,
militarilor îmbarcaţi înaintea lor, se îmbarcă în acelaşi mod ca ceilalţi militari, îi ajută pe cei
dinapoia lor la îmbarcare, apoi iau aruncătoarele şi se îndreaptă spre locul care le-a fost repartizat.
Militarii ocupă locurile pe banchete în ordinea de îmbarcare, dinspre partea din faţă a
autovehiculului către înapoia acestuia, avându-se în vedere ca observatorii şi oblonierii să se
dispună astfel încât să-şi poată îndeplini responsabilităţile.
(7) În autovehicule, când nu se ordonă pregătirea pentru tragere, armamentul se aşază între
genunchi, în poziţie verticală, cu încărcătorul orientat spre înainte, ţinându-se cu mâna dreaptă în
dreptul apărătoarei mâinii; mâna stângă se ţine pe genunchiul stâng; trăgătorul cu aruncătorul de
grenade antitanc portativ ţine pistolul mitralieră/puşca automată la piept, iar aruncătorul de grenade
antitanc portativ, între picioare, cu ajutajul de scurgere a gazelor în jos; mitraliera se ţine între
genunchi, în poziţie verticală, prinzându-se cu o mână de mânerul rabatabil şi cu cealaltă mână de
manşon şi tubul de gaze.
(8) În unele situaţii, la comandă, armele se pot purta în poziţia la piept.
(9) După îmbarcare, conducătorul auto închide oblonul; şeful de autovehicul verifică dacă
oblonul a fost închis şi asigurat cu zăvoare, iar personalul este aşezat pe locuri. La
comanda/semnalul ăPorniţi - MOTOARELE!”, conducătorii auto şi mecanicii conductori pornesc
motoarele pentru încălzire.
SECŢIUNEA a 3-a
Deplasarea cu autovehiculele
Art. 122. - (1) Pentru începerea deplasării se dă comanda ăÎnainte - MARŞ!”. La această
comandă, autovehiculele încep deplasarea din dispozitivul de adunare sau trec succesiv de la
NESECRET
91 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

94

dispozitivul de adunare la formaţia de deplasare, luând din mişcare distanţele stabilite şi
comunicate, înainte de plecare, tuturor conducătorilor auto/mecanicilor conductori.
(2) Pe timpul deplasării, distanţa între autovehicule este de 25 - 50 de m şi se stabileşte de
comandantul subunităţii/şeful de coloană în funcţie de viteza de deplasare, condiţiile de trafic,
vizibilitate şi stare a vremii.
(3)

Pentru

schimbarea

distanţelor

între

autovehicule,

se

dă

comanda/semnalul

ăLa ... (se indică numărul) metri între autovehicule, măriţi/micşoraţi distanţele - MARŞ!”.
(4) Întoarcerile pe timpul deplasării se pot executa succesiv, după autovehiculul direcţional,
prin ocolire, sau simultan cu toate autovehiculele/ subunităţile. Schimbarea direcţiei de deplasare se
face la comenzile/semnalele ăATENŢIUNE!”, ăLa stânga/dreapta - MARŞ!”. Autovehiculul din
capul coloanei micşorează viteza şi întoarce, continuând deplasarea pe noua direcţie, iar când
celelalte autovehicule ajung în acelaşi loc, întorc şi continuă deplasarea pe noua direcţie, menţinând
distanţele stabilite iniţial.
(5) Pentru întoarcerea simultană a autovehiculelor la stânga/dreapta, la comanda/semnalul
ăOcolire la dreapta/la stânga - MARŞ!”, fiecare autovehicul micşorează viteza, se întoarce la
stânga/dreapta şi continuă deplasarea pe noua direcţie; comandantul subunităţii/şeful coloanei
precizează mărimea intervalelor după executarea întoarcerii la stânga/dreapta.
(6) Pentru schimbarea vitezei de deplasare se dă comanda/semnalul ăLa ... - se indică
numărul - km pe oră, micşoraţi/măriţi viteza - MARŞ!”. La această comandă/semnal, fiecare
autovehicul micşorează/măreşte viteza, menţinând distanţele stabilite iniţial faţă de autovehiculul
din faţa sa.
(7) Când se trece prin locuri cu gabarit redus - tuneluri, poduri, pasaje de cale ferată
electrificată, pomi cu crengile joase, fire telefonice -, şeful autovehiculului sau primul militar care
observă obstacolul îi atenţionează pe ceilalţi militari prin voce/semnalul stabilit.
Art. 123. - (1) Pentru prezentarea onorului de pe loc şi pe timpul deplasării, când militarii
sunt îmbarcaţi în autovehicule, aceştia stau aşezaţi pe banchete fără a îndoi corpul, ţin capul drept,
cu privirea înainte şi picioarele depărtate la lăţimea umerilor; când militarii nu au armament, pun
palmele cu degetele întinse, pe genunchi; dacă militarii au armamentul asupra lor, ţin armele între
genunchi, în poziţie verticală, cu ambele mâini, având mâna dreaptă deasupra, în dreptul apărătoarei
mâinii. La comanda ăPentru onor spre dreap - TA/stân - GA!”, militarii întorc capul spre cel căruia i
se prezintă onorul; comandanţii subunităţilor, începând de la pluton în sus, şi şefii autovehiculelor
salută.
(2) Militarii cu arma la piept salută aşezaţi pe banchete, prinzând arma cu mâna stângă de
apărătoarea mâinii şi de uluc, concomitent cu întoarcerea capului spre superior.
(3) Pe timpul deplasării autovehiculelor, conducătorii auto şi mecanicii conductori nu salută.
NESECRET
92 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

95

Art. 124. - Oprirea autovehiculelor se execută la comanda/semnalul ăSTAI!”. La această
comandă/semnal, conducătorii auto/mecanicii conductori opresc pe partea dreaptă a drumului,
păstrând între autovehicule distanţele prevăzute la art. 122 sau cele stabilite de comandant. Dacă
este necesar să se oprească motoarele, se dă comanda/ semnalul ăOpriţi - MOTOARELE!”.
SECŢIUNEA a 4-a
Debarcarea din autovehicule
Art. 125. - (1) Debarcarea militarilor din autovehicule se execută, de regulă, în ordinea
inversă îmbarcării, numai după ce autovehiculele au fost oprite, la comanda/semnalul ăPluton DEBARCAŢI !“. Dacă nu este necesar ca din autovehicule să debarce toate subunităţile,
comandantul precizează subunitatea care va debarca, prin comanda ăGrupa a doua DEBARCAŢI!” sau ăPlutonul unu - DEBARCAŢI!”.
(2) La această comandă/semnal, conducătorii auto deschid oblonul din spate, iar militarii
coboară din autovehicul cu armamentul în mână şi se adună în formaţia în coloană, înapoia
autovehiculului.
(3) Debarcarea şi îmbarcarea pe timpul opririlor/staţionărilor este permisă la
comanda/semnalul comandantului subunităţii şi se execută numai prin spatele autovehiculului; pe
timpul staţionării, militarii se dispun pe partea dreaptă a autovehiculului, în afara părţii carosabile.
SECŢIUNEA a 5-a
Formaţiile subunităţilor şi unităţilor care acţionează pe autovehicule
1. Formaţiile plutonului
Art. 126. - (1) Formaţia de adunare a plutonului este în linie, cu autovehiculele dispuse pe
acelaşi aliniament, la interval de 3 m sau în coloană, cu autovehiculele dispuse unul înapoia altuia,
la distanţe de 10 m.
(2) Adunarea plutonului se execută la comanda ăPluton în linie/în coloană ADUNAREA!”. Când plutonul este îmbarcat pe mai multe autovehicule, pentru adunarea în linie,
acestea se dispun în ordinea numerică a grupelor, în stânga autovehiculului comandantului
plutonului.
Art. 127. - (1) Formaţia de deplasare a plutonului este în coloană; când plutonul se
deplasează cu mai multe autovehicule, comandantul plutonului se deplasează cu autovehiculul din
capul coloanei.
(2) Deplasarea începe la comanda ăPluton, înainte - MARŞ!”. După partea săvârşitoare a
comenzii, primul autovehicul începe deplasarea cu viteză mai mică decât viteza maximă stabilită de
comandantul subunităţii/şeful coloanei până când se pune în mişcare întreaga formaţie şi se
realizează distanţele ordonate .

NESECRET
93 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

96

(3) Trecerea plutonului de la formaţia de deplasare în coloană la formaţia de adunare în linie
de autovehicule se execută la comanda ăPluton, pe aliniamentul ... , front ..., în linie de autovehicule
- ADUNAREA!”. Primul autovehicul se opreşte în locul stabilit de comandantul subunităţii/şeful de
coloană, iar celelalte autovehicule se deplasează, succesiv, prin stânga autovehiculului din faţă şi
opresc când ajung pe aliniamentul ordonat sau la comanda ăSTAI!”/semnalul ăSTOP!”. Când nu se
precizează alte intervale între autovehicule, acestea sunt de 3 m.
2. Formaţiile companiei/similare
Art. 128. - (1) Formaţiile de adunare ale companiei/similare pe autovehicule sunt: în linie de
autovehicule, în linie de plutoane în coloană şi în coloană. Adunarea se execută la comanda
ăCompanie, în linie/în linie de plutoane în coloană - ADUNAREA!” sau ăCompanie, în coloană ADUNAREA!”.
(2) Când compania/similare se adună în linie/în linie de plutoane în coloană, intervalul între
autovehicule şi între plutoane este de 3 m; când se adună în linie de plutoane în coloană/în coloană,
distanţa între autovehicule este de 10 m. Intervalul între două companii/similare dispuse în linie
este de 5 m.
(3) La partea săvârşitoare a comenzii, plutoanele se adună în ordinea numerică, în linie/în
coloană, în stânga/înapoia autovehiculului comandantului companiei/similare, la intervalele şi
distanţele menţionate mai sus sau cele stabilite de comandantul subunităţii/şeful de coloană.
Art. 129. - (1) Formaţia de deplasare a companiei/similare este în coloană - fig. nr. 94.
Comandantul subunităţii se deplasează cu autovehiculul din capul coloanei.
(2) Deplasarea companiei/similare începe la comanda ăCompanie, înainte - MARŞ!”. După
partea săvârşitoare a comenzii, primul autovehicul începe deplasarea cu viteză mai mică decât
viteza maximă stabilită de comandantul subunităţii/şeful coloanei până când se pune în mişcare
întreaga coloană şi se realizează distanţele ordonate.
(3) Pentru trecerea companiei/similare de la formaţia de adunare în linie la formaţia de
deplasare în coloană, autovehiculul comandantului companiei/similare sau al comandantului
plutonului unu începe deplasarea în direcţia indicată, fiind urmat, în ordinea numerică sau în
ordinea indicată de comandantul companiei/similare, la distanţele stabilite, de către celelalte
autovehicule.
(4) Trecerea companiei/similare de la formaţia de deplasare în coloană la una din formaţiile
de adunare în linie/în linie de plutoane în coloană se execută la comenzile şi după regulile arătate la
formaţia de adunare a plutonului. În acest caz, plutoanele ies din coloana companiei/similare şi se
adună în formaţia ordonată, pe măsura realizării dispozitivului de către subunitatea din faţă, la
comenzile comandanţilor plutoanelor ăPluton, în linie de autovehicule - ADUNAREA!” sau
ăPluton, în coloană - ADUNAREA!”.
NESECRET
94 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

97

3. Formaţiile batalionului/divizionului/regimentului
Art.130. - (1) Formaţiile de adunare ale batalionului/divizionului/regimentului pe
autovehicule sunt în linie, în linie de subunităţi în coloană, în coloană şi în careu. Formaţia de
adunare a unităţii militare se stabileşte în funcţie de scopul urmărit, capacitatea şi configuraţia
locului de dispunere a efectivelor şi autovehiculelor şi se execută la comanda ăBatalion, direcţional
..., front ..., în linie/în linie de companii în coloană/în coloană/în careu - ADUNAREA!”. La această
comandă, subunităţile se dispun în ordinea stabilită prin statul de organizare sau în cea precizată de
comandant/şeful coloanei. Intervalele şi distanţele între autovehicule şi subunităţi sunt cele
prevăzute pentru pluton şi companie/similare. Între două unităţi militare, intervalul este de 10 m.
(2) Formaţia de deplasare a batalionului/divizionului/regimentului pe autovehicule este în
coloană. Când unitatea militară se adună în coloană, subunităţile se încolonează în ordinea
prevăzută prin statul de organizare sau în cea indicată de comandant prin ordinul de deplasare.
(3) Trecerea batalionului/divizionului/regimentului de la formaţiile de adunare în linie/în
linie de subunităţi în coloană la formaţia în coloană se execută la comanda ăBatalion, în coloană ADUNAREA!”. Deplasarea batalionului/divizionului/regimentului începe la comanda/semnalul
ăBatalion, înainte - MARŞ!”. La această comandă/semnal, autovehiculul comandantului începe
deplasarea; în urma acestuia, autovehiculele subunităţilor se deplasează în ordinea şi la distanţele
stabilite.
(4) Trecerea batalionului/divizionului/regimentului de la formaţia de deplasare în coloană la
una din formaţiile de adunare se execută la comanda ăBatalion, în linie/în linie de subunităţi în
coloană - ADUNAREA!”. La această comandă, primul autovehicul se opreşte în locul stabilit de
comandantul unităţii militare/şeful de coloană, iar celelalte autovehicule se deplasează, succesiv,
prin stânga autovehiculului din faţă şi opresc când ajung pe aliniamentul ordonat sau la
comanda/semnalul ăSTAI!”. Când nu se precizează alte intervale şi distanţe între autovehicule,
acestea sunt de 3 m, respectiv 10 m.
(5) După realizarea formaţiei, se dă comanda/semnalul ăOpriţi - MOTOARELE!”.
CAPITOLUL VI
Particularităţi ale instrucţiei de front
SECŢIUNEA 1
Instrucţia de front pentru îmbarcarea în aeronave
Art. 131. - (1) Pentru transportul cu o aeronavă, militarii se deplasează, până la platforma de
îmbarcare în formaţie, cu grupa/plutonul/detaşamentul în coloană, având asupra lor armamentul şi
materialele stabilite pentru îmbarcare. Militarii se opresc înapoia aeronavei sau lateral, la comanda
ăPluton-STAI!“, la o depărtare care să permită transmiterea comenzilor prin voce când aeronava are
motoarele pornite. Comandantul eşalonului militar comandă ăGrupa întâi 5 paşi, grupa a doua 3
NESECRET
95 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

98

paşi, înainte - MARŞ!” apoi, după alinierea subunităţii, dă comanda ăPluton, puneţi jos MATERIALELE ŞI ARMAMENTUL!”. La această comandă, militarii aşază raniţele şi celelalte
materiale la un pas în faţa lor, aliniate, iar armamentul pe sol, în partea dreaptă a raniţelor.
(2) După executarea instructajului de către comandantul aeronavei sau de către tehnicul de
bord privind modul de comportare în aeronavă pe timpul zborului, măsurile de evacuare în caz de
necesitate, urgenţa salvării personalului şi materialelor, regulile de securitate şi sănătate în muncă şi
protecţiei

mediului,

la

comanda

comandantului

eşalonului

militar

ăPluton,

ridicaţi

-

MATERIALELE ŞI ARMAMENTUL!”, militarii ridică materialele şi armamentul individual.
Accesul spre trapa/scara de îmbarcare se execută din spatele aeronavei către faţa acesteia sau din
lateral. La comanda comandantului eşalonului militar ăPluton, pregătirea pentru - ÎMBARCARE!”,
militarii se încolonează la trapa/scara aeronavei, în formaţia stabilită de comandantul aeronavei sau
tehnicul de bord, cu toate materialele asupra lor, având armele în cumpănire, fără baionetă. Pe
timpul transportului în aeronave, încărcătoarele armelor, cu sau fără muniţie, se păstrează în
portîncărcătoare. La comanda ăPluton - ÎMBARCAŢI!”, militarii încep îmbarcarea, aşază şi fixează
materialele cu chingi, ocupă locurile precizate şi acroşează centurile de siguranţă, ţinând armele
între picioare, cu ţeava în sus. Aruncătoarele de grenade antitanc portative, mitralierele şi muniţia se
transportă separat sau cu aceeaşi aeronavă, în ambalajele proprii, în containere care se fiează cu
chingi pe platforma portcontainer/în cală. Comandantul eşalonlui militar se îmbarcă ultimul.
(3) Din momentul îmbarcării în aeronavă şi până la debarcare, militarii execută ordinele
comandantului aeronavei, având voie să părăsească locurile numai cu aprobarea personalului de
bord.
(4) După aterizarea aeronavei, cu aprobarea comandantului aeronavei, comandantul
eşalonului militar dă comanda ăPluton, pregătirea pentru - DEBARCARE!”. La această comandă,
militarii desfac centurile de siguranţă, se ridică de pe scaune/banchete, iau armamentul individual în
mâna dreaptă, ridică echipamentul şi materialele personale şi se întorc cu faţa spre trapa/uşa pe care
s-au îmbarcat. La comanda ăPluton - DEBARCAŢI!”, militarii se deplasează în coloană câte unul şi
debarcă în ordinea inversă îmbarcării, începând cu comandantul eşalonului militar de transport,
astfel încât primul militar îmbarcat să debarce ultimul.
(5) După debarcare, militarii se îndepărtează de aeronavă în coloană câte unul şi se dispun
cu formaţia în linie, pe locul precizat de comandantul eşalonului. Comandantul eşalonului militar
verifică efectivul şi materialele subunităţii debarcate, apoi dă comenzile pentru deplasarea
subunităţii de pe aeroport.
(6) Comenzile şi mişcările pentru deplasarea eşalonului militar la/de la aeroport

sunt

aceleaşi ca şi cele prevăzute la instrucţia de front a subunităţilor/unităţilor militare.

NESECRET
96 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

99

(7) Înainte de executarea îmbarcării în aeronavă, militarii din celelalte categorii de forţe ale
armatei vor studia caracteristicile gradelor militare din forţele aeriene, în vederea acordării semnelor
regulamentare de respect.
SECŢIUNEA a 2-a
Instrucţia de front pentru îmbarcarea pe nave
Art. 132. - (1) Pentru transportul cu o navă, militarii se deplasează, până la cheul/locul de
acostare, în formaţie, cu grupa/plutonul/compania în coloană, având asupra lor armamentul şi
materialele stabilite pentru îmbarcare. Militarii se opresc pentru instructaj la comanda ăPluton STAI!” la o depărtare, faţă de navă, care să permită transmiterea comenzilor prin voce când nava
are motoarele pornite. Comandantul eşalonului militar comandă ăGrupa întâi 5 paşi, grupa a doua 3
paşi înainte - MARŞ!” apoi, după alinierea subunităţii, dă comanda ăPluton, puneţi jos MATERIALELE ŞI ARMAMENTUL!”. La această comandă, militarii aşază raniţele şi celelalte
materiale la un pas în faţa lor, aliniate, iar armamentul pe sol, în partea dreaptă a raniţelor.
(2) După executarea instructajului de către comandantul navei/ofiţerul secund, privind
modul de comportare pe navă pe timpul transportului, măsurile de evacuare în caz de necesitate,
urgenţa salvării personalului şi materialelor, modul de ocupare şi utilizare a mijloacelor de salvare
colectivă, regulile de securitate şi sănătate a muncii şi mediului la comanda comandantului
eşalonului militar ăPluton, ridicaţi - MATERIALELE ŞI ARMAMENTUL!”, militarii ridică
materialele şi armamentul individual. Accesul la bord se execută numai cu aprobarea
comandantului navei, la comanda comandantului eşalonului militar ăPluton, pregătirea pentru ÎMBARCARE!”. La această comandă, militarii se încolonează cu toate materialele la schela/scara
navei, având armele în cumpănire, fără baionetă. La comanda ăPluton - ÎMBARCAŢI!”, militarii
încep îmbarcarea pe navă, în coloană câte unul, se deplasează pe traseele stabilite şi ocupă
locurile/compartimentele repartizate, depozitând materialele şi armamentul. Comandantul
eşalonului militar se îmbarcă ultimul.
(3) Din momentul îmbarcării pe navă şi până la debarcare, militarii execută ordinele
comandantului navei/ofiţerului secund, având voie să staţioneze şi să se deplaseze numai cu
aprobarea personalului din serviciul de zi/cart pe navă. După îmbarcarea la bordul navei, personalul
va participa la antrenamentele de abandon al navei organizate şi conduse de comandantul
secund/ofiţerul secund al navei.
(4) După acostare, cu aprobarea comandantului navei, comandantul eşalonului militar dă
comanda ăPluton, pregătirea pentru - DEBARCARE!”. La această comandă, militarii iau
armamentul individual în cumpănire, ridică echipamentul şi materialele personale şi ies pe puntea
pe care s-au îmbarcat. La comanda ăPluton - DEBARCAŢI!”, militarii se deplasează în coloană

NESECRET
97 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

100

câte unul şi debarcă în ordinea inversă îmbarcării, începând cu comandantul eşalonului de transport
militar, astfel încât primul militar îmbarcat să debarce ultimul.
(5) Când debarcarea urmează să se execute în locuri neamenajate, fără acostare la mal, fără
schelă/scară înainte de îmbarcarea pe navă, prin grija comandantului eşalonului militar, se vor
efectua, obligatoriu, antrenamente de debarcare la specificul navei cu care se realizează transportul.
(6) După debarcare, militarii se îndepărtează de navă în coloană câte unul, iar pe locul
precizat, se dispun în formaţia în linie. Comandantul eşalonului militar verifică efectivul şi
materialele subunităţii debarcate, apoi dă comenzile pentru deplasarea subunităţii de pe cheul/locul
de debarcare.
(7) Comenzile şi mişcările pentru deplasarea eşalonului militar la/de pe cheul de
îmbarcare/debarcare sunt aceleaşi ca cele prevăzute la instrucţia de front a subunităţilor/unităţilor
militare.
(8) Înainte de executarea îmbarcării pe o navă, militarii din celelalte categorii de forţe ale
armatei vor studia caracteristicile gradelor militare din forţele navale, în vederea acordării semnelor
regulamentare de respect.
SECŢIUNEA a 3-a
Instrucţia de front pentru îmbarcarea şi debarcarea subunităţilor şi unităţilor militare
care se transportă pe calea ferată
Art. 133. - (1) Întreaga activitate de îmbarcare/debarcare a eşalonului militar se execută la
ordinul şi sub conducerea directă a comandantului eşalonului militar.
(2) Personalul eşaloanelor militare se transportă în vagoane acoperite, amenajate sau în
vagoane de călători, astfel:
a) în vagon acoperit pe două osii, 32 de locuri;
b) în vagon acoperit pe patru osii, 48 de locuri;
c) în vagon călători clasa I, 54 de locuri;
d) în vagon călători clasa a II-a, 80 de locuri.
(3) Pregătirea pentru îmbarcarea în vagoane a materialelor şi tehnicii se face la comanda
comandantului eşalonului militar ăGrupele de îmbarcare, pregătirea pentru - ÎMBARCARE!”.
Comanda se repetă de comandanţii subunităţilor. La această comandă, subunităţile/grupele de
îmbarcare se pregătesc pentru îmbarcare. Şefii de vagoane şi comandanţii subunităţilor urmăresc ca
baionetele să fie scoase/rabatate, iar armele descărcate şi asigurate.
(4) Grupele special destinate pentru îmbarcarea materialelor şi tehnicii depun armele,
raniţele, mantalele şi celelalte materiale aflate asupra lor, în locul stabilit de şeful grupei de
îmbarcare, apoi se deplasează în dreptul vagoanelor descoperite, care sunt trase la rampă.

NESECRET
98 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

(5)

La

comanda/semnalul

ăGrupele

de

îmbarcare,

îmbarcaţi

101

-

TEHNICA

ŞI

MATERIALELE!”, acestea încep îmbarcarea tehnicii şi materialelor.
(6) Îmbarcarea personalului eşalonului militar în vagoane se face după îmbarcarea
materialelor şi a tehnicii. Înainte de îmbarcare, comandantul eşalonului militar execută instructajul
militarilor privind modul de comportare în vagoane pe timpul transportului, măsurile de evacuare în
caz de necesitate, urgenţa salvării personalului şi materialelor, regulile de securitate şi sănătate a
muncii şi mediului La comanda ăPregătirea pentru - ÎMBARCARE!”, militarii ridică materialele şi
armamentul individual, iar la comanda ăCompanie - LA VAGOANE!”, subunităţile se deplasează
spre vagoanele care le-au fost repartizate, se încolonează pe peron, la 5 m de uşa vagonului
respectiv şi, la ordin, încep îmbarcarea.
(7) Personalul se dispune în vagoane conform precizărilor şefilor de vagoane.
(8) Îmbarcarea personalului în vagoanele acoperite, fără mijloace ajutătoare, se face astfel:
a) şefii de vagoane se dispun la flancul drept al subunităţilor şi numesc plantoanele pe
vagoane;
b) plantoanele pe vagoane execută recunoaşterea vagoanelor, verifică starea de fixaţie şi
deschid uşile din partea unde se face îmbarcarea.
(9) La comanda ăPluton - ÎMBARCAŢI!”, primul militar, ajutat de planton, urcă în vagon
şi, după ce îşi depune armamentul, raniţa şi mantaua la locul indicat de şeful de vagon, revine în
stânga uşii, iar plantonul se dispune în dreapta; următorii doi militari se opresc lângă vagon în
stânga şi în dreapta uşii, îşi depun armele şi raniţele lângă ei, pe sol, urmând să ajute pe ceilalţi
militari la urcare; militarul care urcă în vagon dă arma şi raniţa celui din vagon care, după ce le
aşază lângă uşă, îl prinde de mâna dreaptă/stângă, ajutându-l să urce. Militarul care urmează să se
urce, se sprijină cu gamba piciorului drept/stâng în palmele militarului de lângă vagon; ajutându-se
şi de genunchiul celuilalt picior, cu care se sprijină pe podeaua vagonului, se urcă în vagon. După
urcare, îşi ia arma şi raniţa în mână şi se deplasează la locul care i-a fost repartizat. După ce s-au
îmbarcat toţi militarii, urcă şi cei de lângă vagon, ajutaţi de planton şi de primul militar urcat.
Ultimul se îmbarcă şeful vagonului.
(10) Îmbarcarea militarilor în vagoane acoperite se poate face şi cu ajutorul scării
vagoanelor, podeţelor de acces sau al rampelor/cheurilor, astfel:
a) la îmbarcarea cu ajutorul podeţului din scânduri, plantonul ia loc la uşa vagonului, iar
militarii se urcă în vagon unul câte unul, la interval de 2 paşi unul de altul. Pentru a evita deplasarea
podeţului, acesta se fixează cu doi ţăruşi/pene. Pe timp de iarnă, podeţul se presară cu nisip, iar de
fiecare parte a acestuia se aşază, în plus, câte un soldat pentru ajutarea celor care intră în vagon;

NESECRET
99 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

102

b) la îmbarcarea personalului la rampe şi cheuri se aplică aceleaşi reguli ca şi la îmbarcarea
fără mijloace ajutătoare. Deosebirea constă în faptul că rampele şi cheurile dau posibilitatea ca
îmbarcarea şi debarcarea să se efectueze la nivelul podinei vagonului.
(11) Mitralierele, aruncătoarele de grenade antitanc portative şi aruncătoarele de mine se
aşază

în

mijlocul

vagonului

acoperit,

iar

pistoalele

mitralieră/puştile

automate/puştile

mitralieră/puştile semiautomate cu lunetă/mitralierele se păstrează asupra militarilor.
(12) Comandantul eşalonului militar înştiinţează întregul personal al eşalonului militar
despre ora plecării trenului şi ora de la care coborârea din vagoane a militarilor este interzisă.
Art. 134. - (1) Debarcarea militarilor din vagoane se face la ordinul comandantului
eşalonului militar. La apropierea trenului de staţia de debarcare, şefii de vagoane dau comanda
ăPREGĂTIREA PENTRU DEBARCARE!”. La această comandă, militarii se echipează, îşi iau
armamentul şi se pregătesc pentru debarcare, fără a părăsi locurile. Debarcarea din vagoane se face
începând cu militarii din primele bănci din stânga şi din dreapta uşii/primele compartimente.
(2) În staţia de debarcare, la comanda ăPluton - DEBARCAŢI!”, se numesc doi militari care
coboară din vagon, fără armament şi raniţe. Aceştia îşi primesc armele şi raniţele din vagoane, le
aşază alături, pe sol şi se dispun la stânga şi la dreapta uşii, pentru a-i ajuta pe ceilalţi militari să
debarce. Militarii rămaşi în vagon se îndreaptă în coloană câte unul spre stânga/dreapta uşii şi
coboară, ajutaţi de militarii de lângă vagon, care le iau armele şi raniţele.
(3) Grupele special destinate trec la debarcarea tehnicii şi a materialelor eşalonului militar.
(4) Plantonul verifică dacă au fost debarcate toate materialele, starea de curăţenie a
vagonului, după care, la ordinul şefului de vagon, se deplasează la subunitatea din care face parte.
(5) Subunităţile debarcate se adună în formaţia în linie pe locul stabilit de comandantul
eşalonului militar; comandanţii subunităţilor verifică efectivul şi materialele pe care le au în
primire, după care ordonă începerea deplasării.
(6) Comenzile şi mişcările pentru deplasarea eşalonului militar la/de la gară sunt aceleaşi ca
cele prevăzute la instrucţia de front a subunităţilor/unităţilor militare.
CAPITOLUL VII
Revista de front
a subunităţilor, unităţilor şi marilor unităţi militare
SECŢIUNEA 1
Revista de front a subunităţilor, unităţilor şi marilor unităţi militare
care acţionează pe jos
Art. 135. - (1) Revista de front este activitatea care se execută în scopul verificării nivelului
de pregătire a subunităţii/unităţii/marii unităţi militare la instrucţia de front, însuşirii de către

NESECRET
100 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

103

militari a prevederilor prezentului regulament, stării de întreţinere a echipamentului, armamentului,
tehnicii şi autovehiculelor din dotare.
(2) Revista de front este condusă de către comandanţii nemijlociţi şi direcţi ai
subunităţilor/unităţilor/marilor unităţi militare sau de către şefii comisiilor de inspecţie.
(3) Revista de front se execută cu toate efectivele, armamentul şi tehnica din înzestrare
prezente în cazarmă.
Art. 136. - (1) Persoanele care conduc revista de front fac cunoscut comandanţilor
subunităţilor/unităţilor/marilor unităţi militare Planul executării revistei de front. Acesta se trimite
la subunitatea/unitatea/marea unitate militară care execută revista de front, astfel încât să ajungă la
destinaţie cu cel puţin 5 zile lucrătoare înainte de ziua în care se va desfăşura activitatea şi cuprinde:
data, ziua şi ora la care se execută revista de front; durata; locul; ţinuta; tehnica şi armamentul care
se scot; modul de desfăşurare a raportului de informare; întreaga tematică de verificare a gradului
de pregătire a subunităţii/ unităţii/marii unităţi militare la instrucţia de front.
(2) Locul pe care se execută revista de front se organizează astfel: o linie pentru dispunerea
subunităţilor şi una înapoia acesteia, la 10 - 15 m, pentru dispunerea armamentului şi tehnicii; în
faţa liniei pentru dispunerea subunităţilor, se trasează patru linii pentru ieşirea militarilor la raportul
de informare, la 3, 5, 9 şi 15 paşi.
(3) Revista de front se încheie cu defilarea subunităţii/unităţii/marii unităţi militare.
1. Revista de front a companiei/similare
Art. 137. - Pentru revista de front, compania/similare se dispune în formaţia de adunare în
linie pe trei rânduri - fig. nr. 107; comandantul companiei/similare se dispune la 7 paşi în faţa şi la
mijlocul formaţiei.
Art. 138. - (1) Când persoana care conduce revista de front se apropie la 30 - 40 de paşi,
comandantul companiei/similare comandă ăCompanie - DREPŢI!”, ăPentru onor înainte/spre
dreapta/stânga prezentaţi - ARM'!”. După partea săvârşitoare a comenzii, o dată cu ultimul timp al
prezentării armei pentru onor, militarii întorc capul către persoana care conduce revista de front;
comandanţii plutoanelor, aflaţi în formaţie, salută. Apoi, comandantul companiei/similare se
întoarce la stânga împrejur/dreapta/stânga şi se îndreaptă în pas normal către persoana care conduce
revista de front, se opreşte la 3 - 4 paşi în faţa acesteia, salută şi raportează ăDomnule ... - gradul - ,
compania ... este adunată pentru revista de front!”. În cazul în care comandantul companiei/similare
nu este cunoscut de către persoana care conduce revista de front, acesta se prezintă cu formula
ăSunt comandantul companiei... - gradul şi numele -”.
(2) După darea raportului, comandantul companiei/similare, încetând să salute, execută un
pas lateral cu piciorul drept/stâng şi se întoarce la stânga/dreapta, lăsând loc pentru trecerea
superiorului.
NESECRET
101 din 131

Imprimat la 02/03/2009

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

(3) Primind raportul, persoana care conduce revista de front lasă mâna dreaptă în jos şi se
îndreaptă spre flancul drept al formaţiei, însoţit de comandantul companiei/similare, la 1 - 2 paşi în
stânga şi înapoia sa, se opreşte, se întoarce la dreapta şi apoi trece în revistă subunitatea, în pas
normal, salutând; după ce a trecut în revistă întreaga subunitate, încetează să salute, revine la 8 - 10
paşi în faţa şi la mijlocul formaţiei, se opreşte, salută cu formula ăBună dimineaţa/Bună ziua !“.
Militarii răspund clar şi toţi odată ăSă trăiţi!”, apoi comandantul companiei/similare comandă
ăcompagnie la umărul stâng - ARM'!”, ăCompanie, la picior - ARM'!”, ăCompanie, pe loc REPAUS!” sau ăCompanie, la umărul stâng - ARM'!”, ăCompanie, pe loc - REPAUS!”, după care
trece la executarea ordinelor primite.
(4) Pe timpul primirii raportului, ofiţerii ce însoţesc persoana care conduce revista de front
se opresc la 10 m înapoia acesteia, se dispun în linie, cu faţa către formaţie, salută şi rămân pe loc
până la comanda ăCompanie, pe loc - REPAUS!”. După ce au fost prezentaţi în faţa subunităţii, trec
la executarea ordinelor primite.
Art. 139. - (1) Dacă se execută raportul de informare, comandantul companiei/similare
comandă ăCompanie - DREPŢI!”, ăPentru raportul de informare, înainte - MARŞ!”. La această
comandă, militarii care au ceva de raportat ies la distanţele stabilite: ofiţerii - la 15 paşi, maiştrii
militari şi subofiţerii - la 9 paşi, gradaţii - la 5 paşi, soldaţii - la 3 paşi, după care, persoana care
conduce revista de front şi ofiţerii care o însoţesc ascultă motivele celor care au ieşit la raport.
Cadrele militare sunt luate în evidenţă şi vor fi primite la raport, în mod confidenţial, după
excutarea revistei de front.
(2) După executarea raportului de informare, se trece la verificarea subunităţii după tematica
prevăzută în Planul executării revistei de front: aspectul exterior al ţinutei militarilor, documentele
militare personale, starea de întreţinere şi operativitate a armamentului şi tehnicii din înzestrare,
gradul de pregătire individuală şi cu subunitatea la instrucţia de front, starea de intreţinere a
locurilor de cazare a militarilor, magaziilor/remizelor subunităţii, birourilor, modul de evidenţă şi
păstrare a bunurilor din dotare.
Art. 140. - (1) Revista de front se încheie cu defilarea companiei/similare în faţa persoanei
care conduce activitatea; pe timpul defilării, militarii ţin armele la piept/la umărul stâng;
aruncătoarele de grenade antitanc portative se ţin la spate, iar mitralierele, la umărul stâng.
(2) După realizarea dispozitivului de defilare - fig. nr. 96 -, comandantul companiei/similare
se dispune la 5 paşi înaintea plutonului din capul coloanei, cu faţa spre formaţie şi comandă
ăCompanie - V-ALINIAŢI!”, ăCompanie - DREPŢI!”, ăPentru defilare, cu onorul spre dreapta,
companie înainte - MARŞ!”. După partea săvârşitoare a comenzii, se întoarce la stânga împrejur şi
începe defilarea în cadenţa subunităţii.

NESECRET
102 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

105

(3) La aproximativ 20 de paşi de persoana care primeşte defilarea, comandantul
companiei/similare şi comandanţii plutoanelor, salută şi, în acelaşi timp, întorc capul privind spre
aceasta. Când comandanţii plutoanelor salută, soldaţii şi gradaţii voluntari, continuând deplasarea în
pas de defilare, întorc, simultan, capul spre persoana care primeşte defilarea, mai puţin militarii
şirului din dreapta. După ce fiecare pluton a trecut la aproximativ 20 de paşi de persoana care
primeşte defilarea, comandanţii plutoanelor încetează să salute şi toţi militarii întorc capul înainte,
cotinuând deplasarea în pas de defilare. La comanda comandantului com- paniei/similare
ăCompanie, pas normal - MARŞ!”, militarii continuă deplasarea în pas normal spre locul stabilit.
(4) Persoana care primeşte defilarea şi însoţitorii săi se dispun astfel încât subunitatea care
defilează să prezinte onorul spre dreapta. Însoţitorii se dispun în linie pe un rând/pe două rânduri, la
1 - 2 paşi înapoia persoanei care primeşte defilarea.
2. Revista de front a batalionului/divizionului/regimentului
Art. 141. - Pentru revista de front, batalionul/divizionul/regimentul se dispune în formaţia de
adunare în linie pe trei rânduri - fig. nr. 112 - sau în linie de plutoane în coloană - fig. nr. 113;
comandantul unităţii militare se dispune la 10 paşi în faţa şi la mijlocul formaţiei.
Art. 142. - (1) Întâmpinarea persoanei care conduce revista de front, raportul de informare şi
celelalte activităţi, în afară de defilare, se desfăşoară aşa cum se arată la revista de front a
companiei/similare.
(2) După executarea revistei de front, comandantul unităţii militare comandă ăBatalion DREPŢI!”, ăBatalion, la umărul stâng - ARM'!”/dacă militarii au armele la piept, le menţin în
această poziţie, ăPentru realizarea dispozitivului de defilare, batalion înainte - MARŞ!”. La această
comandă, unitatea militară începe deplasarea spre locul stabilit pentru realizarea dispozitivului de
defilare, cu subunităţile încolonate în ordinea prevăzută prin statul de organizare.
(3) După realizarea dispozitivului de defilare - fig. nr. 114 -, comandantul unităţii militare
comandă ăBatalion - V-ALINIAŢI!”, ăBatalion - DREPŢI!”, ăPentru defilare, cu onorul spre
dreapta, batalion înainte - MARŞ!”.
(4) Dacă la revista de front a unităţii militare participă muzica militară, concomitent cu
realizarea dispozitivului pentru defilare, aceasta se deplasează în faţa persoanei care conduce revista
de front. La comanda ăMARŞ!”, muzica începe să intoneze marşul de defilare.
(5) Defilarea se execută după aceleaşi reguli ca cele prevăzute la revista de front a
companiei/similare.
(6) După ce ultima subunitate a trecut la 20 de paşi de persoana care primeşte defilarea,
muzica încetează marşul, după care prezintă onorul şi defilează.

NESECRET
103 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

106

3. Revista de front a marii unităţi militare
Art. 143. - (1) Revista de front a marii unităţi militare se execută după aceleaşi reguli ca la
unitatea militară.
(2) La revista de front a marii unităţi militare participă comandamentul marii unităţi militare
şi unităţile/subunităţile de mare unitate militară.
(3) Când marea unitate militară este dispusă în aceeaşi cazarmă, comandamentul marii
unităţi militare şi toate unităţile/subunităţile de mare unitate militară se dispun în linie/în linie de
plutoane în coloană, pe acelaşi platou, în ordinea prevăzută prin statul de organizare.
(4) Dacă unităţile/subunităţile de mare unitate militară sunt dispuse în cazărmi/garnizoane
diferite, revista de front se execută în cazărmile de dislocare a acestora, în ziua şi la orele precizate
de comandantul care conduce revista de front.
(5) Primirea raportului şi raportul de informare se execută cu toate efectivele care participă
la activitate; după raportul de informare, comandamentul marii unităţi militare rămâne pe loc, iar
unităţile/subunităţile de mare unitate militară se deplasează pe locuri diferite, unde se vor desfăşura
activităţile de verificare după tematica prevăzută în Planul executării revistei de front.
(6) În funcţie de timpul avut la dispoziţie, la statele majore de unităţi/comandamentele de
mari unităţi militare se pot verifica existenţa şi starea de întreţinere şi păstrare a materialelor
individuale pentru alarmă.
(7) Revista de front se încheie la ora stabilită de persoana care conduce activitatea, cu
defilarea comandamentului marii unităţi militare şi a unităţilor/subunităţilor de mare unitate
militară.
SECŢIUNEA a 2-a
Revista de front a subunităţilor şi unităţilor militare cu prezentarea tehnicii de luptă
Art. 144. - (1) Pentru revista de front, subunităţile se adună cu tehnica de luptă în formaţia
de adunare în linie de autovehicule; unitatea militară se adună, de regulă, în linie de companii în
coloană de autovehicule. Marea unitate militară se adună cu autovehiculele comandamentului
dispuse pe compartimente/servicii în ordinea prevăzută prin statul de organizare, iar subunităţile de
mare unitate militară se dispun în continuarea formaţiei, în aceeaşi ordine.
(2) Prezentarea onorului, întâmpinarea comandantului care conduce revista de front şi darea
raportului se execută în acelaşi mod ca şi la revista de front pe jos.
(3) Ordinea subunităţilor este aceeaşi ca şi la defilarea pe jos, cu precizarea că se defilează
pe două sau trei şiruri de autovehicule, în funcţie de lărgimea pistei; între rândurile de autovehicule,
distanţa este de 20 m, între companii/similare, 30 m, iar între batalioane, 40 m.
Art. 145. - (1) Pe timpul defilării, obloanele turelelor tancurilor şi ale transportoarelor
blindate,

cu

excepţia

turelelor

tancului

şi

transportorului

NESECRET
104 din 131

blindat

al

comandantului
Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

107

subunităţii/unităţii/marii unităţi militare care defilează, şi geamurile cabinelor automobilelor sunt
închise.
(2) Obloanele mecanicilor conductori de la tancuri şi transportoare blindate pot fi deschise.
(3) Comandantul subunităţii/unităţii/marii unităţi militare care defilează pe autovehicule se
dispune în capul coloanei, în autoturism, pe banchetă, alături de conducătorul auto.
Art. 146. - (1) Ajungând la distanţa de 30 - 40 m de persoana care primeşte defilarea, toţi
ofiţerii şi şefii de autovehicule salută, întorcând, în acelaşi timp, capul spre acesta; militarii aflaţi în
autovehiculele descoperite prezintă onorul prin întoarcerea capului, fără a saluta.
(2) Armele aflate în poziţia la piept se ţin cu mâna dreaptă de gâtul patului, iar cu mâna
stângă, de uluc şi apărătoarea mâinii. După ce s-a trecut la 10 m de persoana care primeşte defilarea,
comandantul subunităţii/unităţii/marii unităţi militare, ofiţerii şi şefii de autovehicule încetează să
salute şi întorc capul înainte. Când şeful de autovehicul încetează să salute, la comanda şefului de
platformă, militarii din autovehicule coboară mâinile de pe apărătoarea mâinii şi uluc şi întorc capul
înainte.
Art. 147. - Drapelul de luptă al unităţii/marii unităţi militare, desfăşurat, se dispune în
caroseria autoturismului sau în gura de acces de sus a turelei tancului/transportorului blindat al
comandantului unităţii/marii unităţi militare.
Art. 148. - Anexele 1 - 5 fac parte integrantă din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament
GLOSAR
Adâncimea formaţiei/dispozitivului - distanţa dintre primul rând/ militar/autovehicul şi
ultimul rând/militar/autovehicul sau dintre partea din faţă şi partea din spate a dispozitivului.
Bază - militarul/subunitatea/vehiculul numit de comandant, faţă de care se adună/aliniază
ceilalţi militari sau celelalte subunităţi/unităţi militare/vehicule în formaţia ordonată.
Cadenţă - ritmul uniform în care se execută o anumită deplasare pe jos.
Capul coloanei - militarul/rândul/subunitatea/vehiculul care se deplasează primul în
coloană.
Careu

-

formaţia

realizată

prin

dispunerea

militarilor/subunităţilor/

unităţilor/autovehiculelor militare pe trei dintre laturile unui pătrat, iar pe cea de a patra, a
comandantului subunităţii/unităţii militare.
Centrul formaţiei - partea din mijloc a formaţiei/dispozitivului.
Ciochinar, ciochinare - mănunchi de cureluşe scurte, având la capete ochiuri sau inele de
prindere.

NESECRET
105 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

108

Coada coloanei - militarul/rândul/subunitatea/vehiculul care se deplasează ultimul, încheind
coloana.
Coifură - articolul de echipament folosit de militar pentru acoperirea capului: boneta, şapca
de instrucţie, bereta, şapca, căciula sau casca.
Coloană - formaţia/dispozitivul realizat prin dispunerea militarilor în adâncime, pe unul sau
mai multe şiruri alăturate sau prin dispunerea subunităţilor/unităţilor/autovehiculelor militare unele
înapoia celorlalte, la distanţe normale sau stabilite prin ordinul comandantului.
Direcţional - militarul/subunitatea/vehiculul numit de comandant faţă de care îşi
coordonează deplasarea ceilalţi militari/subunităţi/coloane.
Dispozitiv - dispunerea, într-un anumit mod, a elementelor componente ale unei
subunităţi/unităţi militare corespunzătoare scopului urmărit.
Dispozitiv de adunare - dispunerea subunităţilor/unităţilor/vehiculelor militare într-o
anumită ordine în vederea desfăşurării unei activităţi.
Dispozitiv de deplasare - dispunerea subunităţilor/unităţilor/autovehiculelor militare într-o
anumită ordine de încolonare în vederea executării unei deplasări.
Distanţă - depărtarea dintre doi militari sau două subunităţi/unităţi/autovehicule militare
dispuşi/dispuse unul/una înapoia celuilalt/celeilalte.
Distanţele pot fi: normale sau mărite/micşorate.
Distanţă normală - depărtarea între doi militari, dispuşi unul după altul, egală cu lungimea
unui braţ cu palma întinsă, măsurată până la umărul militarului din faţă; între două
subunităţi/unităţi/autovehicule militare, dispuse una după cealaltă, se consideră distanţă normală
numărul de paşi/metri stabilit prin prezentul regulament pentru adunarea în coloană.
Distanţă

mărită/micşorată

-

depărtarea

între

doi

militari

sau

două

subunităţi/unităţi/vehicule militare, dispuşi/dispuse unul/una după altul/alta, realizată prin
deplasarea înapoi/înainte cu un anumit număr de paşi/metri; atunci când se indică o bază, distanţele
între toţi militarii/toate subunităţile/unităţile/vehiculele militare dispuse în faţa/înapoia bazei se
măresc/micşorează până la realizarea, între aceştia, a numărului de paşi/metri indicat prin comandă.
Echipament militar - totalitatea articolelor neconsumabile, prevăzute în dotarea unei
structuri militare, inclusiv a unui militar.
Flanc - partea dreaptă sau stângă a unei formaţii/dispozitiv. La întoarcerea
formaţiei/dispozitivului la stânga împrejur denumirile flancurilor nu se schimbă.
Formaţie - dispunerea militarilor/subunităţilor/unităţilor militare, fără sau cu armamentul şi
tehnica din înzestrare, într-o ordine stabilită.
Formaţiile se constituie pentru adunare şi/sau pentru deplasare. Formaţia de adunare poate fi
în linie, în linie de subunităţi în coloană şi în careu. Se poate constitui cu intervale normale sau cu
NESECRET
106 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

109

intervale mărite. Pentru începerea programului de instrucţie, revistei de front, apelului sau
inspecţiei, subunităţile se dispun, de regulă, în linie/în linie de subunităţi în coloană. Pentru raportul
zilnic sau bilanţul periodic, precum şi pentru desfăşurarea unor şedinţe de instrucţie sau a altor
activităţi specifice, subunităţile şi unităţile militare se dispun în careu. Când formaţia se întoarce la
stânga împrejur, rândul din faţă se completează cu militarul corespunzător din rândul al doilea.
Formaţia pentru deplasare poate fi: în coloană câte unul, câte doi, câte trei - sau mai mulţi şi se foloseşte pe timpul deplasărilor.
Front - partea formaţiei/dispozitivului către care militarii sunt orientaţi cu faţa autovehiculele cu partea din faţă -.
Interval - depărtarea dintre doi militari sau două subunităţi/unităţi/vehicule militare
dispuşi/dispuse unul/una lângă altul/alta. Intervalele pot fi: normale sau mărite.
Interval normal - depărtarea dintre doi militari alăturaţi, măsurată prin întinderea laterală a
mâinii drepte cu pumnul strâns, la nivelul umărului militarului din dreapta. Între două
subunităţi/unităţi/vehicule militare alăturate se consideră interval normal numărul de paşi/metri
stabiliţi prin prezentul regulament pentru adunarea în linie.
Interval mărit - depărtarea dintre doi militari alăturaţi, măsurată de la dreapta spre stânga,
prin deplasarea laterală cu un anumit număr de paşi; atunci când se indică o bază, intervalele între
toţi militarii aflaţi în dreapta şi în stânga bazei se măresc până la realizarea între aceştia a numărului
de paşi stabilit prin comandă.
Lăţimea formaţiei/dispozitivului - distanţa între flancuri.
Linia de autovehicule - formaţia în care două sau mai multe autovehicule sunt dispuse la
intervale egale, pe aceeaşi linie.
Rând - dispunerea militarilor unul lângă altul. La formaţia pe două sau mai multe rânduri,
distanţa între două rânduri alăturate este de o lungime de braţ cu palma întinsă. Rândurile se numesc
întâi, al doilea şi aşa mai departe. Dacă un militar iese din rândul întâi, locul său îl ocupă militarul
dispus înapoia lui.
Semnalele pentru conducere reprezintă grupuri de semne convenţionale, acustice sau optice,
folosite pentru transmiterea la distanţă a unor comenzi, înştiinţări, avertismente, informaţii.
Spatele formaţiei/dispozitivului - partea opusă frontului.
Şir - dispunerea militarilor unul înapoia celuilalt. Când formaţiile de adunare se realizează
în linie, iar militarii se dispun pe două sau mai multe rânduri, şirul în care militarul din rândul al
doilea sau din rândurile următoare lipseşte, de regulă, nu se completează de către alţi militari; la
formaţiile de adunare în coloană şi la cele de deplasare, locurile libere se completează de către
militarii aflaţi înapoia acestora, dar ultimul rând trebuie să rămână complet.

NESECRET
107 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

110

ANEXA Nr. 2
la regulament
ECHIPAMENTUL PENTRU INSTRUCŢIE
AL MILITARILOR
1. Materiale comune militarilor de toate specialităţile
Nr.
crt.
0

Denumirea materialelor

Modul de purtare

1

2
La centură, pe şoldul drept; pe centura cu
bretele se fixează la spate
Pe şoldul stâng; în nişa tancului

1

Lopata mică cu port

2
3
4

Masca contra gazelor
Setul de decontaminare individuală
Pansamentul individual
Sacul de merinde/de grenade, cu:
- gamela şi lingura;
- raţia de luptă;
- bidonul (cu apă sau ceai).
Foaia de cort
Raniţa cu:
- casca;
- sacul de dormit;
- scurtă pentru instrucţie.
Completul de protecţie filtrant sorbant

5
6
7
8
9
10
11
12

În sacul măştii contra gazelor
Pe şoldul drept; în nişa tancului
Pe sacul de merinde, prinsă cu ciochinare
La spate/sub bancheta autovehiculului
Pe raniţă, prinsă cu ciochinare
În raniţă/pe raniţă, prinse cu ciochinare
Pe şoldul drept/în raniţă

Pelerină de protecţie cu o singură întrebuinţare În sacul măştii contra gazelor
Plasa de mascare
Lenjeria de schimb şi căciula/capela
În raniţă
Materiale de întreţinere a igienei corporale, a
îmbrăcămintei şi încălţămintei
2. Armament şi materiale specifice militarilor de diferite specialităţi

Nr.
crt.
1

2

3
4
5
6
7
8

Denumirea materialelor

Modul de purtare

La centură, pe partea dreaptă; se poate
Pistol cu toc şi numărul de cartuşe
întrebuinţa şi cureaua de purtare pe umărul
corespunzător capacităţii încărcătorului
stâng
Pistol mitralieră, puşcă automată, puşcă
semiautomată cu lunetă, puşcă mitralieră şi
Conform ordinului
mitralieră
puşcă
automată,
puşcă
semiautomată cu lunetă, şi puşcă mitralieră
Geantă portîncărcătoare, pentru pistolul La centură, pe partea dreaptă; trăgătorul cu
mitralieră,
puşcă
automată,
puşcă aruncătorul de grenade antitanc portativ, pe
semiautomată cu lunetă şi puşcă mitralieră
partea stângă/pe ham
Aruncătorul de grenade antitanc portativ
La spate/la umăr
Geantă cu două/trei lovituri pentru
La spate
aruncătorul de grenade antitanc portativ
Geantă cu înălţătorul optic
La centură, pe partea dreaptă
Cutiile cu benzi
Pe umărul drept
Ţeava aruncătorului cal. 82 mm
La spate
NESECRET
108 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Nr.
crt.
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Denumirea materialelor

111

Modul de purtare

Raniţa cu placa de bază a aruncătorului cal.
82 mm
Raniţa cu afetul biped
Aparatul de ochire al aruncătorului cal. 82
În toc, la spate
mm
Raniţa cu muniţia aruncătorului cal. 82 mm
La spate
( 6 lovituri )
În toc pe şoldul stâng/la piept, având cureluşa
Binoclu
de purtare la gât
În porthartă sau buzunar, în funcţie de tipul
Busola
busolei
Portharta
Pe şoldul drept
Lanterna
În porthartă
La militarii stabiliţi de comandant, în sacul de
Cartuşele reactive de semnalizare
merinde
Staţia radio portativă de diferite tipuri
Fixată pe ham/centură/în sacul de merinde
Completul de mascare nr. 1
Sistemul de decontaminare portabilă pentru La piesă
armament şi tehnică
Salopeta de protecţie
Peste îmbrăcăminte
Masca izolantă
Pe şoldul stâng/în nişa tancului
3. Armament şi materiale specifice militarilor din subunităţile de paraşutişti

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

11

1
Pistolul mitralieră, puşca automată, puşca
semiautomată cu lunetă
Puşca mitralieră
Aruncătorul de grenade antitanc portativ
Mitraliera

2
Între militar şi paraşuta de
siguranţă
În partea dreaptă a militarului
În partea stângă a militarului
În partea dreaptă a militarului

În husă
acroşat/ă
pe
sistemul
de
suspensie
al
Geantă cu două/trei lovituri pentru
paraşutei La spate sub paraşuta principală
aruncătorul de grenade antitanc portativ
principale
Cutiile cu benzi şi cartuşe
Ţeava aruncătorului cal. 82 mm
În husă, în faţă, între militar şi paraşuta de
siguranţă
Raniţa cu placa de bază a aruncătorului
Raniţa cu afetul biped
În buzunarul de la piept al costumului de
Busola
paraşutare
Sacul de merinde/de grenade, cu:
- gamela şi lingura;
Pe şoldul drept
- raţia de luptă;
- bidonul (cu apă sau ceai).

12

Completul de protecţie filtrant sorbant

13

Staţia radio portativă de diferite tipuri

14

Aparatura de control C.B.R.N.

Pe şoldul drept/în raniţă
În container, în faţă, între militar şi paraşuta de
siguranţă, la piept/fixată pe ham
În faţă, între militar şi paraşuta de siguranţă
NESECRET
109 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

112

15
16

17

Pupitrul de dirijare
În container, în faţă, între militar şi paraşuta de
siguranţă
Valiza raniţă nr. 2/3
Raniţa tip desant aerian paraşutat cu:
- blana costumului îmblănit (vara);
- plasa de mascare;
- lenjeria de schimb şi căciula (şapca de
Sub paraşuta principală sau la autovehicul
instrucţie);
- ustensilele şi materialele de întreţinere a
igienei corporale, a îmbrăcămintei şi
încălţămintei
La instrucţie fiecare militar poartă îmbrăcămintea corespunzătoare anotimpului şi are asupra

sa armamentul individual, geanta portîncărcătoare, casca, muniţia şi grenadele, potrivit normelor,
precum şi celelalte materiale conform celor prezentate în tabelele alăturate. Ţinuta se precizează de
către comandanţii de subunităţi în planificarea săptămânală a pregătirii pentru luptă, în raport cu
categoriile de instrucţie şi conţinutul temelor de executat. Cu aprobarea comandantului unităţii
militare, la unele categorii de instrucţie se pot folosi numai o parte din materiale, acelea care sunt
strict necesare desfăşurării categoriei de instrucţie/temei respective. Pe timpul deplasării, unele
materiale din înzestrare se pot păstra asupra militarilor sau se pot transporta, în raport cu condiţiile
de teren, stare atmosferică şi anotimp, după dispoziţiile comandanţilor, pe tehnica de luptă/vehicule
special destinate (raniţa, plasa de mascare, pătura, mănuşile, ciorapii şi mantaua de protecţie
C.B.R.N., lenjeria, ustensilele şi materialele de întreţinere a igienei corporale, a îmbrăcămintei şi
încălţămintei).
La revista de front, militarii subunităţii/unităţii militare se prezintă cu toate materialele din
dotare asupra lor.
ANEXA Nr. 3
la regulament
SEMNALE PENTRU CONDUCEREA MILITARILOR
ŞI SUBUNITĂŢILOR CARE ACŢIONEAZĂ PE JOS
Nr.
crt.

1

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

DESCRIEREA
SEMNALULUI

Se ridică braţul
vertical cu palma
îndreptată către
înainte şi se menţine
în această poziţie până
când semnalul este
recepţionat de cei
cărora le este adresat.

ATENŢIUNE!

NESECRET
110 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Nr.
crt.

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

113

DESCRIEREA
SEMNALULUI

NU AM
ÎNŢELES!

Cu faţa spe cel care a
făcut semnalul, se
ridică ambele braţe
lateral, se îndoaie de la
coate cu palmele în
sus şi se foloseşte
gestul universal pentru
“nu ştiu”

3

ADUNAREA
GENERALĂ

Se ridică braţul
vertical, cu palma
înainte şi se roteşte în
cercuri largi deasupra
capului.

4

ADUNAREA
COMANDANŢILOR

Se ridică coifura cu
mâna şi se roteşte
deasupra capului.

5

PUNCT DE
ADUNARE/
REGRUPARE
LA…!

Se atinge paftaua/
catarama cu mâna,
apoi se indică (cu
aceeaşi mână) locul de
adunare/ regrupare.

2

A.

6

B.

Cu faţa către cei
cărora li se adresează,
se ridică ambele braţe
şi se încrucişează
deasupra capului, cu
palmele orientate
înainte.

LA LOC
COMANDA!

NESECRET
111 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

114

Nr.
crt.

7

8

9

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

SUNTEŢI
GATA?

Braţul întins în faţă, la
nivelul umerilor, cu
palma către persoana
căreia îi este adresat
semnalul (în fotografie
este prezentată doar
poziţia palmei).

SUNT GATA!

Se repetă semnalul nr.
7. Dacă distanţa între
cei care comunică
permite, se poate
confirma şi prin
coborârea bărbiei,
printr-un gest energic
în sensul universal
ăda“.

ÎNAINTE/
LA DREAPTA/
LA STÂNGA!

Se ridică braţul
vertical, ca la semnalul
ăAtenţiune!“; după
recepţionarea
semnalului, se execută
întoarcerea în direcţia
dorită de deplasare şi
se coboară braţul la
nivelul umărului,
orientat în
direcţia de deplasare.

B.

A.

C.

10

DESCRIEREA
SEMNALULUI

Se repetă semnalul nr.
9, iar când braţul este
întins la nivelul
umărului, pe direcţia
de deplasare, se
balansează energic, de
3-4 ori, în plan
vertical, cu palma spre
sol.

PAS ALERGĂTOR
MARŞ!

NESECRET
112 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Nr.
crt.

11

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

STAI!

A.

12

13

B.

DESCRIEREA
SEMNALULUI
Braţul îndoit, cu palma
la nivelul umărului,
orientată spre cei
cărora le este adresat
semnalul; se duce
palma către înainte şi
puţin în sus şi se
menţine în această
poziţie până când
semnalul este înţeles.

Se repetă semnalul nr.
11 cu pumnul.

STAI
NEMIŞCAT!

Se face semnalul
ăAtenţiune“ cu faţa
spre cei cărora le este
adresat; se coboară
energic braţul întins,
cu palma orientată
spre sol şi se adduce
lângă corp.

CULCAT!

A.

14

115

B.

A.

VĂD
INAMICUL!

Se ridică braţul lateral,
la nivelul umărului,
apoi se fac 3-4 mişcări
de împungere, cu
palma întinsă, în
direcţia inamicului.

B.
NESECRET
113 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

116

Nr.
crt.

15

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

16

Braţul întins către cel
căruia vreţi să-i
indicaţi distanţa, cu
pumnul strâns; ridicaţi
din pumn câte un
deget pentru fiecare
sută de metri.

INDICAREA
DISTANŢEI PÂNĂ
LA INAMIC
B.

A.

DESFĂŞURAŢI VĂ!
(ăPentru luptă”)

DESCRIEREA
SEMNALULUI

Braţele întinse la
nivelul umerilor, cu
palmele faţă în faţă,
apropiate, se desfac
lateral, la nivelul
umerilor; semnalul se
poate repeta de 2-3
ori.

A.

B.
A
Ambele braţe se întind
lateral, apoi se duc
către înainte, cu
palmele faţă în faţă,
apropiate; semnalul se
poate repeta de 2-3
ori.

.
17

ÎN COLOANĂ
MARŞ!

B.

18

Se întinde un braţ
lateral, înclinat la 45
de grade sub
orizontală, apoi se
coboară energic, cu
palma lipită de coapsă.

ADĂPOSTIŢI- VĂ !
(ăPericol
iminent!”)

NESECRET
114 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Nr.
crt.

19

20

21

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

DESCRIEREA
SEMNALULUI

VĂD TANCURILE
INAMICULUI!

Se ridică braţul
deasupra capului, cu
arma în poziţie
orizontală (sub forma
literei ăT“), iar cu
celălalt braţ se indică
direcţia unde sunt
tancurile.

ATAC C.B.R.N.!

Se pune masca contra
gazelor pe figură; se
face semnalul
ăAtenţiune!“, şi se
coboară braţul cu
palma întinsă orizontal
pe cap.

Se întind braţele
lateral, la nivelul
umerilor şi se
balansează în plan
vertical.

A.

ATAC AERIAN!

B.

22

117

C.

FOC!
(ăDeschideţi
focul!”)
A.

B.

NESECRET
115 din 131

Braţul întins în faţă, la
nivelul şoldului, cu
palma în jos; se duce
palma lateral şi se
aduce în faţă, în arc
de cerc, la nivelul
şoldului, de mai multe
ori.

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

118

Nr.
crt.

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

DESCRIEREA
SEMNALULUI

23

EXECUTAŢI FOC
CU CADENŢA MAI
MARE!
(ăExecutaţi foc
automat!”)

---

Semnalul nr. 22
executat mai rapid.

24

EXECUTAŢI FOC
CU CADENŢA MAI
RARĂ!
(ăExecutaţi foc
lovitură cu
lovitură!”)

---

Semnalul nr. 22
executat mai lent.

25

Braţul sus, cu mâna
în faţa frunţii, cu
palma orientată către
înainte; se ridică
antebraţul vertical şi
se aduce în faţa frunţii
de 3-4 ori.

ÎNCETAŢI FOCUL!

B.

A.

26

27

Se ridică braţul
deasupra capului, cu
un încărcător în
mână.

ADUCEŢI
MUNIŢIE !
(ăAvem nevoie de
muniţie!”)

Se întind braţele
lateral, înclinate la
45 de grade sub
orizontală, cu palmele
în prelungirea
antebraţelor.

REALIZAŢI
DISPOZITIV ÎN
SĂGEATĂ!
(ăTriunghi cu vârful
înainte!”)

NESECRET
116 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Nr.
crt.

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

28

REALIZAŢI
DISPOZITIV
ÎN “V”!
(ăTriunghi cu vârful
înapoi!”)

29

PREZENTAREA SEMNALULUI

A.

B.

C.

Cu braţul se indică
militarul/subunitatea
dorit/ă; apoi se bate în
piept, simultan, cu
ambii pumni, după
care se arată cu braţul
locul unde dorim ca
acesta/aceasta să se
deplaseze.

Se întinde braţul
lateral, înclinat la
45 de grade sub
orizontală, cu palma
în faţă; braţul înclinat
arată pe ce parte se
eşalonează dispozitivul (indiferent de
poziţia celui care face
semnalul).

EŞALONAŢI
DISPOZITIVUL
SPRE STÂNGA/
DREAPTA!

31

DESCRIEREA
SEMNALULUI

Se întind braţele
lateral, înclinate la
45 de grade deasupra
orizontalei, cu palmele
faţă în faţă.

DEPLASAŢI-VĂ
LA…!
(ăSchimbaţi-vă locul
la…!”)

30

119

ORGANIZAŢI O
AMBUSCADĂ ÎN
GRABĂ LA…!

Se ridică pumnul la
nivelul umărului,apoi
se indică de 2-3 ori
direcţia dorită.

B.

A.
NESECRET
117 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

120

Nr.
crt.

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

ÎNTOARCEŢI
DISPOZITIVUL
SPRE STÂNGA/
DREAPTA!

32

A.

DESCRIEREA
SEMNALULUI

Se ridică ambele
braţe lateral, la nivelul
umerilor; mâna care
se mişcă sus-jos
indică direcţia de
întoarcere, indiferent
de poziţia celui care
face semnalul.

NOTĂ:
1. Comandantul este obligat să aducă la cunoştinţa subordonaţilor toate semnalele care se
folosesc pe timpul îndeplinirii misiunii.
2. În afara situaţiilor special menţionate, pentru indicarea semnalelor se foloseşte mâna
disponibilă.
3. În unele situaţii, pentru o mai bună comunicare, înainte de transmiterea unui semnal se
face, mai întâi, semnalul ăAtenţiune!“.
4. Pe timp de noapte, semnalele se stabilesc, separat, pentru fiecare misiune, în funcţie de
mijloacele acustice sau optice avute la dispoziţie de către cei care le transmit/recepţionează.
5. Militarul care observă primul semnalul este obligat să-l transmită celor din jur.
ANEXA Nr. 4
la regulament
Nr.
crt.

1

SEMNALE PENTRU CONDUCEREA MILITARILOR
ŞI SUBUNITĂŢILOR CARE ACŢIONEAZĂ PE AUTOVEHICULE
SEMNIFICAŢIA
DESCRIEREA
PREZENTAREA SEMNALULUI
SEMNALELOR
SEMNALULUI

Braţul drept se
roteşte
în faţa corpului.

PORNIŢI
MOTOARELE!

NESECRET
118 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Nr.
crt.

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

121

DESCRIEREA
SEMNALULUI
Braţul drept, întins
lateral, la nivelul
umărului, se duce
energic, cu pumnul
la gât, prin îndoirea
cotului.

2

OPRIŢI
MOTOARELE!

3

FORMAŢI
COLOANA!

Braţul ridicat
vertical; rotiri în
plan vertical,
paralel cu corpul.

ÎMBARCAŢI!

Braţul întins la 45
de
grade sub
orizontală, cu
palma orientată
spre sol, se
ridică energic la 45
de grade deasupra
orizontalei, cu
palma orientată
către înainte.

4

A.

5

B.

DEBARCAŢI!

A.

B.

NESECRET
119 din 131

Braţul întins lateral,
la 45 de grade
deasupra
orizontalei cu
palma orientată
către înainte, se
coboară energic, la
45 de grade sub
orizontală cu palma
orientată spre sol.

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

122

Nr.
crt.

6

7

8

9

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

DESCRIEREA
SEMNALULUI
Braţul întins lateral,
la 45 de grade
deasupra
orizontalei, cu
palma orientată
către înainte, se
coboară energic,
lateral, şi se alătură
cu palma de
coapsă.

DEBARCAŢI ŞI
ADĂPOSTIŢI -VĂ
IMEDIAT!

ÎNAINTE!
(ăÎnaintaţi spre
mine!”)

Braţele îndoite cu
palmele spre piept;
se mişcă ambele
mâini, de mai
multe ori, din faţă
către piept. Pentru
oprirea
autovehiculului, se
opreşte mişcarea
mâinilor şi se înalţă
puţin bărbia.

ÎNAPOI!
(ăMai înapoi!”)

Braţele îndoite în
faţa pieptului, cu
palmele orientate
spreautovehicul; se
mişcă ambele
mâini, de mai
multe ori, de la
piept către înainte.
Pentru oprirea
autovehiculului se
opreşte mişcarea
mâinilor şi se înalţă
puţin bărbia.

MICŞORAŢI
DISTANŢA!

Palmele mâinilor
faţă în faţă, în
dreptul umerilor.
Apropierea lor
indică micşorarea
distanţei. Pentru
oprire se îndreaptă
o palmă către
autovehicul.
NESECRET
120 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Nr.
crt.

10

11

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

PREZENTAREA SEMNALULUI

13

MĂRIŢI
DISTANŢA!

Braţul întins lateral
cu palma în faţă;
mişcări sus-jos, cu
braţul întins sub
orizontală.

REDUCEŢI
VITEZA!

B.

MĂRIŢI
VITEZA!

Braţul îndoit la
nivelul umerilor, cu
palma strânsă;
pumnul se ridică şi
se coboară energic,
în plan vertical, de
2-3 ori.

STOP!
(ăOprire!”)

Unul sau ambele
braţe, ridicate
vertical, cu palma
spre autovehicul.
A.

14

DESCRIEREA
SEMNALULUI

Palmele apropiate
faţă în faţă;
depărtarea lor
indică mărirea
distanţei. Pentru
oprire se îndreaptă
o palmă către
autovehicul.

A.

12

123

B.
Se ridică braţul
stâng lateral, cu
palma întinsă la
nivelul umerilor.
Autovehiculele
care vin din spate
se opresc, în acelaşi
mod, cu braţul

OPRIŢI PE
DREAPTA!

NESECRET
121 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

124

Nr.
crt.

SEMNIFICAŢIA
SEMNALELOR

15

OCOLIRE
DREAPTA/
STÂNGA!

PREZENTAREA SEMNALULUI

A.

B.

DESCRIEREA
SEMNALULUI
drept.
Braţul dinspre
sensul de ocolire se
ridică lateral, cu
palma întinsă la
nivelul umerilor; cu
celălalt braţ se fac
mişcări repetate, la
nivelul pieptului,
indicându-se
direcţia de ocolire.

NOTĂ:
Semnalele pentru îndrumarea autovehiculelor nu diferă de cele folosite de agentul de
circulaţie.
ANEXA Nr. 5
la regulament

NESECRET
122 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NESECRET
123 din 131

125

Imprimat la 02/03/2009

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NESECRET
124 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NESECRET
125 din 131

127

Imprimat la 02/03/2009

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NESECRET
126 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NESECRET
127 din 131

129

Imprimat la 02/03/2009

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NESECRET
128 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NESECRET
129 din 131

131

Imprimat la 02/03/2009

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NESECRET
130 din 131

Imprimat la 02/03/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NESECRET
131 din 131

133

Imprimat la 02/03/2009

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului onorurilor
și ceremoniilor militare*)
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. o) din Legea nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul onorurilor și ceremoniilor militare,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă ăR.G.-4,
Regulamentul onorurilor și ceremoniilor militare”, aprobat prin Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M.119/2000**), cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
București, 12 martie 2009.
Nr. M.30.
*) Ordinul nr. M.30/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din
1 aprilie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.
**) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.119/2000 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate
națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

135

ANEXĂ
REGULAMENTUL ONORURILOR ȘI CEREMONIILOR MILITARE
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniul de referință
Art. 1. - Regulamentul onorurilor și ceremoniilor militare este actul normativ specific care
definește, descrie și reglementează onorurile și ceremoniile militare și principiile de organizare și
desfășurare a acestora.
Art. 2. - Regulamentul prevede activități specifice care se desfășoară în Ministerul Apărării
Naționale la nivel central, la nivel local, de garnizoană și unitate, în diferite ocazii:
a) sărbători naționale;
b) învestirea în funcție a unor personalități militare și civile;
c) participarea personalităților militare și civile la anumite activități de pregătire militară și la
festivități militare;
d) vizite executate de oficialități străine la nivel de șef de stat, Parlament, Guvern, ministru al
apărării, șef al Statului Major General și șefi ai categoriilor de forțe ale armatei.
SECȚIUNEA a 2-a
Onorul militar
Art. 3. - Onorul militar este forma solemnă de salut prin care o formație, subunitate, unitate
sau mare unitate militară își exprimă respectul față de:
a) o altă formație, subunitate, unitate, mare unitate militară română sau străină;
b) imnul național al României;
c) drapelul României;
d) drapelul de luptă;
e) personalități militare și civile române sau străine;
f) evenimente aniversare;
g) monumente sau însemne comemorative militare declarate și recunoscute oficial de statul
român.
Art. 4. – (1) Onorul militar, în sensul prezentului regulament, se prezintă în cadrul unei
ceremonii sau separat, de regulă cu un detașament de onoare constituit din drapel de luptă cu gardă la
drapel, gardă de onoare, muzică militară, trompeți sau formațiuni corale.
NESECRET
1 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

136

(2) Pentru prezentarea onorului militar în cadrul unei ceremonii militare în afara cazărmii se
asigură gardă la monument sau însemn comemorativ militar sau civil, șir sau șiruri de onoare, gardă la
reședința oficială și ofițer însoțitor de onoare.
Art. 5. - În situații deosebite - război, criză, calamități naturale, participarea la misiuni în
teatrele de operații sau la exerciții în alte garnizoane decât cele de dislocare la pace - care nu sunt
prevăzute în prezentul regulament, pentru fiecare caz în parte, cu aprobarea șefului Statului Major
General, se constituie și alte tipuri de detașamente de onoare, în funcție de particularitățile ceremoniei
respective și de personalul la dispoziție.
SECȚIUNEA a 3-a
Ceremonia militară
Art. 6. - (1) Ceremonia militară constituie ansamblul activităților desfășurate în cadrul unor
solemnități sau festivități organizate de Ministerul Apărării Naționale sau cu sprijinul acestuia, la nivel
central sau local, în spiritul tradițiilor naționale și conform regulilor protocolare.
(2) Ceremonia militară consolidează coeziunea și dezvoltă mândria apartenenței la Armata
României.
(3) În timpul ceremoniilor militare se desfășoară, de regulă, următoarele activități:
a) arborarea drapelului României, a acestuia și a drapelului altui stat ori al unei organizații
internaționale recunoscute oficial;
b) intonarea imnului național al României și, după caz, și a imnului național al altui stat ori
organizație internațională;
c) acordarea onorului militar;
d) salutul drapelului de luptă și al gărzii de onoare;
e) oficierea serviciului religios;
f) dezvelirea de monumente sau însemne comemorative militare;
g) evocări, alocuțiuni sau mesaje prezentate de personalitățile civile și militare participante;
h) depunerea de coroane, jerbe și buchete de flori;
i) parada militară;
j) defilarea gărzii de onoare;
k) onorul muzicii militare;
l) retragerea cu torțe;
m) executarea salvelor de artilerie sau infanterie și a focurilor de artificii.
Art. 7. - Ceremoniile militare se organizează la nivel central, la nivel de garnizoană, de mare
unitate sau unitate și de instituție militară de învățământ și se desfășoară în următoarele situații:
NESECRET
2 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

137

a) sosirea/plecarea personalităților străine în/din țară sau vizite de lucru la instituția
prezidențială, parlament, guvern, Ministerul Apărării Naționale, sediile statelor majore ale categoriilor
de forțe ale armatei și la sediile unor organizații internaționale din capitala României;
b) plecarea/sosirea din/în țară sau dintr-o / într-o localitate, alta decât reședința permanentă, a
președintelui României; participării președintelui României la ședințe festive sau de lucru ale
parlamentului sau ale guvernului;
c) sărbători naționale: Ziua națională a României, Ziua Independenței de Stat a României, Ziua
Unirii, Ziua Eroilor, Ziua Armatei României, Ziua drapelului național, Ziua imnului național al
României;
d) învestirea în funcție a președintelui României;
e) învestirea în funcție a ministrului apărării naționale;
f) învestirea în funcție a șefului Statului Major General;
g) învestirea în funcție a șefilor categoriilor de forțe ale armatei;
h) acordarea gradelor de general de brigadă/general de flotilă aeriană/contraamiral de flotilă,
înaintarea în gradul următor a generalilor și amiralilor;
i) depunerea de coroane, jerbe și buchete de flori la Mormântul Ostașului Necunoscut, precum
și la monumentele și cimitirele eroilor români sau ale militarilor străini căzuți la datorie pe teritoriul
României;
j) plecarea/sosirea unor detașamente/unități militare române la/de la activități organizate sub
egida ONU sau a altor organizații internaționale;
k) zilele Statului Major General, ale categoriilor de forțe ale armatei, ale genurilor de armă,
specialităților militare, marilor unități și unităților militare;
l) dezvelirea unui monument sau însemn comemorativ militar sau civil;
m) funeraliile cu onoruri militare;
n) vizite în garnizoane, unități militare și la activități de pregătire militară, desfășurate de
trupe, vizite ale oficialităților militare și/sau civile, române și/sau străine;
o) înmânarea drapelului de luptă;
p) decorarea drapelului de luptă;
q) prezentarea drapelului de luptă;
r) depunerea Jurământului militar;
s) acordarea gradului și înaintarea în grad a militarilor;
ș) absolvirea instituțiilor militare de învățământ;
t) predarea-primirea comenzii marii unități sau a unității;
NESECRET
3 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

138

ț) trecerea în rezervă sau în retragere a cadrelor militare;
u) arborarea drapelului României în unitățile militare;
v) înființarea sau desființarea unităților militare.
Art. 8. - Ceremoniile militare se pot organiza și cu alte ocazii, cu aprobarea șefului Statului
Major General, pentru fiecare caz în parte.
Art. 9. - Ceremoniile militare organizate la nivel central, în garnizoana București sau, la ordin,
în alte garnizoane se desfășoară cu subunități din Regimentul 30 Gardă ăMihai Viteazul”, ca structură
special constituită, echipată și instruită în acest scop.
SECȚIUNEA a 4-a
Acordarea onorurilor militare
Art. 10. - Onorul militar se acordă în situațiile și în condițiile stabilite pentru fiecare caz în
parte de către organizatori, conform anexei nr. 2, astfel:
a) președintelui României, președinților Senatului și Camerei Deputaților, primului - ministru,
ministrului apărării naționale și șefului Statului Major General;
b) șefilor de state, președinților de parlamente, primilor - miniștri sau șefilor de guverne,
miniștrilor apărării și șefilor statelor majore generale/similari aflați în vizite oficiale în România;
c) ambasadorilor acreditați în România;
d) șefilor statelor majore ale categoriilor de forțe ale Armatei României, cât și celor străini
aflați în vizite oficiale în România;
e) reprezentantului guvernului în teritoriu, prefectul, în timpul desfășurării ceremoniilor
militare cu prilejul sărbătorilor naționale.
Art. 11. - Cu ocazia vizitelor oficiale ale personalităților civile și militare străine, precum și a
unor festivități sau reuniuni internaționale, în locurile de desfășurare se arborează drapelele statelor
reprezentate împreună cu drapelul României, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 12. - Onorurile militare cuvenite unor funcții se prezintă numai titularilor sau
înlocuitorilor legali.
Art. 13. - Onorurile militare pentru personalitățile române și străine prevăzute la art.10 se
prezintă de subunități din Regimentul 30 Gardă “Mihai Viteazul” sau de subunități dintr-o altă unitate.
Art. 14. - (1) Compartimentul protocol al instituției, alta decât cele aparținând Ministerului
Apărării Naționale, care organizează activități la care se acordă onoruri militare este obligat să
transmită, prin comandantul garnizoanei, șefului Statului Major General, cu cel puțin 15 zile înainte de
desfășurarea activității, următoarele date:
NESECRET
4 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

139

a) perioada sau data desfășurării activității pentru care se solicită organizarea de onoruri
militare;
b) dacă se instalează dispozitivul de jalonieri și se organizează escortă de onoare de Ministerul
Administrației și Internelor;
c) programul de desfășurare;
d) numele persoanei care coordonează activitatea și datele de contact.
(2) Statul Major General transmite răspunsul la solicitarea primită prin comandantul
garnizoanei care asigură organizarea ceremoniilor și/sau onorurilor militare. În funcție de datele
primite, comandantul garnizoanei stabilește tipul detașamentului de onoare și modul de desfășurare a
ceremoniei militare.
(3) Comandantul garnizoanei sau persoana desemnată de acesta organizează și conduce
activitatea în detaliu și răspunde de arborarea însemnelor de stat la locul de desfășurare a ceremoniei.
Art. 15. - (1) În funcție de activitatea ce urmează a se desfășura și de persoana oficială care
participă, comandantul garnizoanei sau persoana desemnată de acesta execută recunoașterile pe teren și
întocmesc ăPlanul de desfășurare a activității și cu dispunerea elementelor în dispozitiv”. La această
activitate participă beneficiarul și reprezentanții administrației publice centrale sau locale, Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, Serviciului de Protecție și Pază.
(2) În timpul recunoașterilor se stabilesc detaliile concrete privind următoarele:
a) organizarea dispozitivului și precizarea locului de dispunere a elementelor în teren;
b) valoarea și compunerea detașamentului de onoare;
c) locul de oprire sau plecare a autovehiculului oficial;
d) locul de dispunere și de adunare pentru detașamentul de onoare;
e) itinerarele de deplasare și locurile de întâmpinare/oprire pentru prezentarea raportului,
acordarea salutului, trecerea în revistă și defilarea;
f) locul de staționare a personalităților române și străine;
g) locul pentru mass-media;
h) locul/zona de dispunere a publicului;
i) locul de parcare a mijloacelor de transport;
j) locul de dispunere a subunității pentru executarea salvelor de artilerie sau infanterie;
k) modul de realizare a legăturilor radio și fir, după caz;
l) măsurile de protecție și siguranță;
NESECRET
5 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

140

m) modul de cooperare a elementelor participante din cadrul Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor, Serviciului Român de Informații, Serviciului de Protecție și
Pază, Serviciului de Telecomunicații Speciale. Coordonarea activităților desfășurate în comun pentru
menținerea ordinii, paza, parcarea și fluidizarea circulației, siguranța persoanelor oficiale și a invitaților
revine, pentru garnizoana București, reprezentantului Serviciului poliție militară din Statul Major
General, iar, pentru celelalte garnizoane, polițistului militar din subordinea comandantului garnizoanei.
SECȚIUNEA a 5-a
Desfășurarea onorurilor militare
Art. 16. - (1) Conținutul activităților de acordare a onorurilor militare și modul de desfășurare
a acestora se stabilesc, pentru fiecare caz în parte, cu participarea și acordul părților implicate în
organizarea protocolului.
(2) În principiu, pentru întâmpinarea, la sosire, a unei personalități oficiale, onorul militar se
acordă, astfel:
a) la apropierea mijlocului de transport oficial de locul de oprire/coborâre, trompetul intonează
succesiv semnalele ,,Atențiune” și ,,Prevestirea pentru primirea generalului”; simultan cu al doilea
semnal, comandantul gărzii de onoare, aflat cu fața la formație, comandă onorul, apoi se întoarce spre
persoana oficială, trompetul încetează și muzica militară intonează ,,Marșul de întâmpinare”; în acest
timp, comandantul gărzii de onoare mânuiește sabia ,,pentru onor” - mișcarea întâi - dacă este dotat cu
sabie, se apropie în pas de defilare de persoana căreia i se dă onorul, se oprește la o distanță de patru șase pași de aceasta, moment la care muzica militară încetează să cânte; comandantul gărzii salută,
mânuiește sabia ,,pentru onor” - mișcarea a doua - dacă este dotat cu sabie și raportează: “Domnule ... funcția sau gradul - dacă persoana oficială este militar/Excelență/Majestate, garda de onoare, constituită
în cinstea sosirii dumneavoastră/Excelenței voastre/Majestății voastre, vă prezintă onorul. Sunt
comandantul gărzii ... - gradul și numele”;
b) după prezentarea raportului, comandantul gărzii de onoare face un pas lateral spre
dreapta/stânga, se întoarce astfel încât să fie orientat cu fața spre persoana oficială, apoi execută trei cinci pași înapoi;
c) după raport, muzica intonează imnul național al României sau imnurile naționale, întâi pe
cel al țării oaspetelui; la ordin, în timpul intonării imnurilor naționale, se execută 21 de salve de
artilerie;
d) la terminarea imnului național al României/imnurilor naționale ale altor state, muzica
militară reia ,,Marșul de întâmpinare”, și portdrapelul înclină drapelul de luptă; persoana oficială salută
NESECRET
6 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

141

drapelul de luptă și apoi trece în revistă garda de onoare; drapelul de luptă se readuce în poziția
verticală după ce persoana oficială s-a îndepărtat la patru - șase pași de acesta;
e) în momentul când persoana oficială se oprește la mijlocul formației pentru a saluta garda de
onoare, muzica militară încetează să cânte; la cuvintele de salut adresate gărzii de onoare, militarii
acesteia, la semnalul comandantului gărzii de onoare, răspund ,,Să trăiți!” sau cu formula stabilită de
protocolul diplomatic; după răspunsul la salut, muzica militară reia intonarea ,,Marșului de
întâmpinare”.
(3) În timpul trecerii în revistă, militarii gărzii de onoare, în afară de cei din garda drapelului
de luptă și din muzica militară, urmăresc cu privirea persoana oficială prin întoarcerea capului.
(4) La trecerea în revistă a gărzii de onoare, comandantul acesteia însoțește persoana oficială
în pas normal, în dreapta și la doi pași înapoia acesteia, salutând - prezentând onorul cu sabia - până la
apropierea de flancul stâng al gărzii de onoare, când trece în spatele persoanei oficiale la trei - patru
pași de aceasta, se oprește la cinci - șase pași de flancul stâng al gărzii și salută persoana oficială, care
se întoarce spre comandantul gărzii de onoare.
(5) La terminarea trecerii în revistă a gărzii de onoare, când persoana oficială îl salută pe
comandantul gărzii de onoare, acesta prezintă sabia ăpentru onor” sau salută, după caz.
(6) Dacă prin planul de desfășurare a solemnității s-a stabilit și prezentarea oficialităților
participante la activitate, după ce persoana oficială s-a îndepărtat la cinci - șapte pași, comandantul
gărzii de onoare se întoarce la stânga-împrejur, se deplasează în față și la mijlocul formației, iar muzica
militară interpretează piano ăMarșul de întâmpinare”. După plecarea persoanei oficiale - îndepărtarea
acesteia la 15 - 20 de pași -, muzica militară încetează să cânte și comandantul gărzii de onoare
comandă trecerea armei la umăr.
(7) Dacă prin planul de desfășurare a solemnității s-a stabilit defilarea gărzii de onoare,
aceasta, la comanda comandantului ei, se încolonează și defilează. După ce garda de onoare s-a
îndepărtat la 15 - 20 de pași de locul unde s-a primit defilarea, muzica militară prezintă onorul.
(8) Schema de principiu cu dispozitivul pentru defilarea gărzii de onoare și a muzicii militare
este prezentată în anexa nr. 2.
Art. 17. - (1) Locul de dispunere a personalităților române și străine este la flancul stâng al
gărzii de onoare, perpendicular pe această direcție sau, în funcție de situație, în fața gărzii de onoare, în
ordinea: la sosire, personalitățile române și străine; la plecare, personalitățile străine și române.
(2) Schemele de principiu ale organizării ceremoniilor militare la sosirea/plecarea în/din
România, la/de la reședința prezidențială sunt cele prezentate în anexele nr. 3 și nr. 4.
NESECRET
7 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

142

Art. 18. - (1) La reședința oficială rezervată șefilor de state străine, la ordin, se asigură o gardă
de onoare cu trompet pentru a prezenta onorul la prima sosire și la ultima plecare a oaspetelui la/de la
reședință. Garda de onoare se dispune în curtea clădirii, în apropiere de intrarea principală,
comandantul gărzii aflându-se la unu - doi pași în fața și la mijlocul acesteia, iar trompetul, la flancul
drept. La intrarea principală în clădire, în exterior, se dispun față în față doi militari în uniformă de
protocol.
(2) În momentul apropierii autovehiculului oficial, trompetul sună semnalele ,,Atențiune” și
,,Prevestirea pentru primirea generalului”; garda de onoare, la comandă, prezintă onorul militar și
urmărește cu privirea oaspetele până când acesta depășește formația. Cei doi militari de la intrarea în
clădire salută.
(3) După ce persoana oficială a intrat în clădire, garda de onoare se deplasează la locul stabilit,
iar cei doi militari de la intrarea în clădire rămân pe loc. În același mod se procedează și la plecarea de
la reședință a persoanei oficiale.
(4) Garda de onoare rămâne la reședință numai în timpul prezentării onorului militar; cei doi
militari de la intrarea principală stau în dispozitiv până când persoana oficială intră în clădire pentru
ultima dată în ziua respectivă.
Art. 19. - La reședințele rezervate temporar șefilor de state străine nu se asigură gardă de
onoare, dar, la ordin, la intrarea principală în clădire, în exterior, se dispun, față în față, doi militari în
uniformă de protocol.
Art. 20. - În timpul vizitelor protocolare la președintele României, dineurilor, semnării
documentelor sau altor activități și convorbiri oficiale, pe traseul de deplasare a delegației, pe scările de
la intrarea în clădirea unde are loc ceremonia și în interiorul clădirii se instalează militari în uniformă
de protocol.
Art. 21. - În timpul șederii în România a miniștrilor apărării, a șefilor de state majore generale
și a șefilor de state majore ale categoriilor de forțe ale armatelor altor țări, ministrul apărării naționale,
respectiv șeful Statului Major General, poate numi pe lângă aceștia un ofițer însoțitor de onoare.
Art. 22. - Pentru conducerea la plecare a persoanelor oficiale prevăzute la art. 10, acțiunile
gărzii de onoare se desfășoară potrivit celor prevăzute pentru onorul la sosire, art. 16 alin. (2), cu
următoarele deosebiri:
a) formula de raport, atunci când se dă, este: ăDomnule ... - funcția sau gradul - dacă persoana
oficială este militar/Excelență/Majestate, garda de onoare, constituită cu ocazia plecării
dumneavoastră/Excelenței voastre/Majestății voastre, vă prezintă onorul. Sunt comandantul gărzii ... gradul și numele”;
NESECRET
8 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

143

b) după ce persoana oficială și-a luat rămas bun de la persoanele care au condus-o, în
momentul în care se îndreaptă spre autovehiculul oficial, garda de onoare prezintă onorul militar și
muzica militară intonează un marș;
c) garda de onoare nu defilează și rămâne în poziția ăpentru onor” până la retragerea
personalităților participante.
Art. 23. - Președintelui României și șefilor de state străine li se prezintă onorul militar de pe
loc, cu drapelul de luptă înclinat la orizontală, iar celorlalte personalități române și străine, prevăzute la
art. 10, precum și pe timpul defilării, cu drapelul de luptă înclinat la 45°.
Art. 24. - În timpul nopții, onorul și ceremonia militară au loc numai dacă se asigură
iluminarea locului de desfășurare. Iluminarea se asigură de beneficiar.
SECȚIUNEA a 6-a
Constituirea detașamentului de onoare
Art. 25. – (1) Detașamentul de onoare se constituie din subunități militare și, de regulă, este
însoțit de drapelul de luptă al unității. Uneori, el poate fi mixt, format din subunități ale Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor, Serviciului Român de Informații și
Serviciului de Protecție și Pază; întotdeauna, drapelul de luptă este cel al unității militare din Ministerul
Apărării Naționale.
(2) Participarea armatei la ceremoniile publice prevăzute în prezentul regulament se face cu
aprobarea comandantului garnizoanei, care solicită avizele necesare desfășurării ceremoniei
(3) Participarea armatei la alte ceremonii publice, la solicitarea autorităților locale, a
persoanelor juridice sau a persoanelor fizice, se face cu aprobarea șefului Statului Major General, în
condițiile legale. Toate solicitările se adresează, cu cel puțin cincisprezece zile înaintea desfășurării
ceremoniei militare, comandantului garnizoanei care le înaintează ierarhic spre aprobare.
Art. 26. - (1) Componența și mărimea detașamentului de onoare se stabilesc în funcție de
persoana oficială căreia i se acordă onorul militar și cuprinde, în principiu:
a) drapelul de luptă cu garda la drapel;
b) garda de onoare;
c) șirurile de onoare;
d) garda de onoare la reședința rezervată oaspetelui;
e) militarii la intrarea/ieșirea în/din salonul oficial sau la intrarea principală în reședința
oficială;
f) militarii însoțitori de onoare;
g) garda la monument sau însemn comemorativ militar sau civil;
NESECRET
9 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

144

h) muzica militară;
i) trompetul.
(2) Pentru însoțirea drapelului de luptă, când acesta este scos la diferite activități publice și
militare, se destinează o gardă la drapel, compusă dintr-un comandant de gardă, un portdrapel și cinci
militari, dispusă pe două rânduri.
(3) Numărul de militari din compunerea gărzii de onoare, a șirurilor de onoare și a muzicii
militare, pentru toate ocaziile, este precizat în anexa nr. 5.
(4) Garda de onoare se dispune în linie pe trei rânduri, în funcție de locul de desfășurare; garda
de onoare poate fi și în linie pe două sau patru rânduri.
(5) Militarii din șirurile de onoare se dispun pe porțiunile stabilite, în linie pe un rând, la
intervale stabilite în funcție de situație, de o parte și de alta a traseului de deplasare a persoanei căreia i
se dă onorul militar, între mijlocul de transport și intrarea în salonul oficial, între mijlocul de transport
și garda de onoare, la intrarea principală în reședința prezidențială, în reședința rezervată oaspetelui și
în alte instituții care sunt vizitate.
Art. 27. - Activitatea de realizare a dispozitivului detașamentului de onoare este încheiată cu
30 de minute înainte de începerea solemnității în condiții meteo favorabile și cu 5 minute înainte de
începerea solemnității pentru vreme ploioasă/ninsoare sau temperaturi sub 0°C.
Art. 28. - (1) Militarii selecționați pentru detașamentul de onoare trebuie să fie foarte buni
executanți ai mișcărilor instrucției de front, apți din punct de vedere medical și selecționați astfel încât
să aibă un aspect fizic plăcut, iar diferența de înălțime dintre flancul drept și cel stâng să fie cât mai
mică.
(2) Militarii din compunerea detașamentului de onoare, mai puțin cei din muzica militară,
trompetul și portdrapelul, sunt dotați cu armament individual, fără muniție, fără genți port-încărcătoare
sau cartușiere, iar cadrele, cu pistol fără muniție sau sabie.
(3) Pentru detașamentele de onoare organizate de Regimentul de gardă, tipul armamentului
individual al militarilor se stabileșta în funcție de situație.
(4) Soldații și gradații voluntari din compunerea detașamentului de onoare sunt echipați în
uniformă mozaic de culori, cu eșarfă albă, căciulă - șapcă, bască, beretă, cască -, centură - centură cu
bretele -, bocanci, mănuși albe, iar cadrele militare, în uniforma de serviciu sau mozaic de culori, cu
eșarfă albă, cu căciulă - șapcă, bască, beretă, cască -, ghete, mănuși din piele, barete de decorații.
(5) La activitățile de pregătire militară desfășurate în teren, gărzile de onoare sunt echipate în
uniformă de instrucție.
NESECRET
10 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

145

(6) Militarii din compunerea detașamentului de onoare organizat de Regimentul 30 Gardă
ăMihai Viteazul” poartă, la ordin, uniforma de protocol, uniforma categoriilor de forțe ale armatei sau
uniforma unității/subunității.
SECȚIUNEA a 7-a
Reguli privind comportarea pe timpul ceremoniilor militare
Art. 29. - Simbolurile naționale - stema țării, drapelul României, Ziua Națională a României,
sigiliul statului și imnul național al României exprimă respectul față de valorile României, dragostea de
patrie a românilor, unitatea națională, independența și integritatea statală. Stema țării, drapelul
României, Ziua Națională, sigiliul statului și imnul național al României i-au unit și îi unesc pe toți
românii din țară și de pretutindeni, sunt însemne durabile ale identității istorice și culturale, ale
demnității și onoarei poporului român.
Art. 30. - (1) În toate împrejurările, militarii trebuie să acorde respect simbolurilor naționale
proprii, simbolurilor naționale ale altor state, precum și drapelului de luptă, pavilionului navei militare
și însemnului de stat de pe aeronava militară.
(2) În cadrul ceremoniilor militare, în timpul intonării imnului național al României, precum și
la apropierea drapelului de luptă, militarii salută - cei aflați în formație iau poziția ădrepți” -, iar
persoanele civile invitate acordă respectul cuvenit prin ducerea brațului drept, cu palma la piept, în
dreptul inimii.
(3) Persoanele civile participante la activități pot fi atenționate de conducătorii ceremoniilor
militare să aibă o comportare demnă, să se ridice în picioare când festivitățile se desfășoară în săli sau
pe stadioane, iar bărbații să se descopere.
Art. 31. - (1) În funcție de semnificație, ceremonia poate cuprinde activitățile prevăzute la art.
6. Cu această ocazie, în armată, se emit ordine ale ministrului apărării naționale și se pot desfășura
apeluri solemne.
(2) La ceremonia publică participă, de regulă, ca invitați:
a) personalități militare și civile;
b) reprezentanți ai autorităților publice centrale și locale, ai partidelor politice, ai instituțiilor
culturale, științifice și religioase, ai asociațiilor, ligilor și fundațiilor; cadre militare în activitate, în
rezervă și în retragere;
c) veterani de război;
d) cercetașii României, elevi și studenți;
e) reprezentanți ai mass-media;
f) alți participanți din societatea civilă.
NESECRET
11 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

146

(3) La ceremoniile organizate de alte autorități publice decât Ministerul Apărării Naționale,
participarea și dispunerea invitaților se stabilesc de compartimentele de protocol ale acestora, de comun
acord cu comandantul garnizoanei sau cu reprezentantul desemnat de acesta.
Art. 32. - Imnul național al României este cunoscut, obligatoriu, de întregul personal al
armatei; la ceremoniile militare și la festivitățile cu caracter ostășesc, militarii participanți vor intona
imnul național al României, varianta prescurtată, împreună cu muzica militară, dacă se precizează acest
lucru.
Art. 33. - În cadrul ceremoniilor militare, la depunerea de coroane și dezvelirea de monumente
sau însemne comemorative militare, militarii desemnați transportă și depun coroane de flori pentru
personalitățile militare și civile prevăzute la art. 10 și pentru ceilalți participanți desemnați, la
solicitarea acestora.
Art. 34. - (1) În timpul oficierii serviciului religios, militarii din garda la drapelul de luptă și
din garda la monument nu se descoperă.
(2) Participarea militarilor la serviciul religios în lăcașele de cult este opțională. În cadrul
ceremoniilor militare, în timpul oficierii serviciului religios, comportarea militarilor participanți este
sobră, conform ritualului.
CAPITOLUL II
Ceremonii militare la nivel central
SECȚIUNEA 1
Sărbători naționale
Art. 35. - (1) Sărbătorile naționale sunt un prilej important pentru cultivarea respectului față de
înaintași, dezvoltarea sentimentelor patriotice, a demnității și mândriei ostășești, a spiritului de corp și a
atașamentului față de valorile militare.
(2) Ceremoniile militare organizate cu ocazia sărbătorilor naționale se desfășoară, de regulă,
cu un detașament de onoare constituit din drapel de luptă cu gardă la drapel, gardă de onoare, muzică
militară, trompeți sau formațiuni corale.
(3) Ceremoniile militare religioase se desfășoară în locuri publice adecvate, cu tradiție istorică
și militară, la mausolee, monumente și cimitire ale eroilor și cuprind:
a) primirea persoanei oficiale;
b) intonarea imnului național al României;
c) serviciul religios;
d) alocuțiuni;
e) depuneri de coroane, jerbe și buchete de flori;
NESECRET
12 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

147

f) defilarea gărzii de onoare și a muzicii militare, dacă locul permite.
Art. 36. - (1) Ziua Națională a României se aniversează la 1 decembrie, în toată țara și la
ambasadele României din străinătate.
(2) Cu ocazia Zilei Naționale a României, în capitala țării și în alte garnizoane, la ordin, se
organizează și se desfășoară parade militare.
Art. 37. - Ziua Independenței de stat a României se aniversează la 9 mai, în toată țara, la
monumentele eroilor Războiului de Independență.
Art. 38. - (1) Ziua Unirii se aniversează la 24 ianuarie, în toată țara, la monumentele dedicate
Unirii Principatelor Române.
(2) Ceremonia se încheie cu Hora Unirii, la care se prind toți participanții, dacă locul permite,
mai puțin detașamentul de onoare.
Art. 39. - (1) Ziua Eroilor se comemorează la sărbătoarea ortodoxă a Înălțării Domnului, prilej
cu care sunt omagiați eroii României, fără deosebire de naționalitate sau confesiune, precum și în baza
convențiilor internaționale, militarii din alte țări căzuți la datorie pe teritoriul României.
(2) Cu prilejul Zilei Eroilor se desfășoară activități destinate cunoașterii tradițiilor ostășești,
dezvoltării respectului pentru înaintași și a răspunderii față de îndatoririle militare, perpetuării
obiceiurilor ostășești și religioase de cinstire a eroilor neamului.
(3) Ceremoniile militare și religioase de comemorare a eroilor se desfășoară la cimitire
militare și la monumente ridicate în cinstea lor.
(4) Manifestările dedicate Zilei Eroilor încep cu Sfânta Liturghie de Înălțarea Domnului,
săvârșită de preoți militari sau de preoți invitați, în bisericile și capelele din unitățile militare sau în alte
locuri stabilite prin planificarea comandantului garnizoanei.
(5) Ceremoniile militare dedicate comemorării eroilor României încep la ora 12.00, când, la
solicitarea comandantului garnizoanei adresată autorităților bisericești locale, se trag, timp de trei
minute, clopotele tuturor lăcașelor de cult din localitate. După aceasta, conform planificării
comandantului garnizoanei, se desfășoară activitățile prevăzute la art. 6.
(6) În unitățile militare, la ora stabilită de comandant, se execută apelul solemn.
Art. 40. - (1) Ziua Armatei României se aniversează la 25 octombrie, în toate garnizoanele.
(2) Ziua Armatei României este un prilej de evidențiere a tradițiilor glorioase ale oștirii
române și a rolului hotărâtor pe care aceasta l-a avut în formarea istoriei naționale.
(3) Cu acest prilej, se organizează ceremonii militare, în cadrul cărora se pot desfășura
următoarele activități:
a) adunări solemne, unde se dă citire ordinului ministrului apărării naționale;
NESECRET
13 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

148

b) oficierea serviciului religios;
c) evidențierea momentelor semnificative ale existenței Armatei României;
d) înmânarea de plachete jubiliare, decorații, distincții militare și medalii comemorative
personalităților militare și civile, veteranilor de război, militarilor în activitate, în rezervă și în
retragere;
e) depuneri de coroane, jerbe și buchete de flori;
f) parade militare;
g) mitinguri aviatice;
h) comemorarea eroilor României;
i) alte manifestări cultural-artistice și aplicativ-militare.
Art. 41. - (1) Ziua drapelului național se aniversează la 26 iunie prin organizarea unor
programe și manifestări cultural-educative, cu caracter evocator sau științific, consacrate istoriei patriei,
precum și prin ceremonii militare specifice, organizate în unitățile Ministerului Apărării Naționale și
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) În municipiul București și în municipiile reședință de județ, pe baza normelor convenite
între prefecturi, primării și comandanții de garnizoane, se organizează ceremonii publice de înălțare a
drapelului României.
(3) Reprezentanții unităților militare, ai veteranilor de război, ai cadrelor militare în rezervă și
în retragere participanți la ceremonia publică sunt stabiliți de comandanții garnizoanelor din localitățile
menționate la alin. (2).
(4) Locul desfășurării ceremoniei publice de înălțare a drapelului României se stabilește de
comun acord cu organele administrației publice locale, pe cât posibil în apropierea sediilor primăriilor,
prefecturilor sau consiliilor județene.
(5) Drapelul României are lungimea de 300 cm, lățimea de 200 cm și se înălță pe un catarg
înalt de 30 m.
(6) Drapelul României se înalță în ziua de 26 Iunie și rămâne arborat până în seara zilei de 25
Iunie a anului următor, când, printr-o ceremonie adecvată, în prezența comandantului gărzii de onoare
și a unui trompet, pe semnalul ,,Stingerea”, este coborât, desprins de la catarg și preluat de garda
drapelului. Drapelul arborat, care se deteriorează în timpul anului - decolorat sau rupt -, este înlocuit ori
de câte ori este nevoie fără ceremonie, prin grija instituției care a asigurat inițial drapelul.
(7) Detașamentul de onoare participant la ceremonia publică de înălțare a drapelului României
se compune din:
a) garda drapelului cu drapelul de luptă;
NESECRET
14 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

149

b) garda de onoare ăTIP B”;
c) garda purtătoare a drapelului de arborat - 5 militari;
d) muzica militară sau trompet;
e) garda la locul de arborare a drapelului României - 2-4 militari;
f) șiruri de onoare - până la 20 de militari.
(8) Drapelul României de înălțat pe catarg se introduce, în seara zilei de 25 iunie, într-o biserică
din incinta unei unități militare sau într-o biserică cu tradiții și semnificații istorice pentru comunitatea
locală, situată în vecinătatea locului unde se desfășoară ceremonia publică. Drapelul României rămâne
pe timpul nopții în biserica în care a fost introdus, iar, în dimineața zilei de 26 iunie, se oficiază slujba
de sfințire de către un preot militar - paroh -, după caz.
(9) După sfințire, dacă biserica este dispusă la o distanță mai mică de 100 m de locul de
înălțare, drapelul României rămâne în incinta acesteia până la ora stabilită pentru începerea deplasării.
În cazul în care distanța este mai mare, după oficierea slujbei de sfințire, drapelul României se aduce în
incinta celei mai apropiate instituții publice, unde rămâne până la ora stabilită pentru începerea
deplasării.
(10) Ceremonia militară de înălțare a drapelului României începe, de regulă, la ora 09.00 și
cuprinde următoarele activități:
a) întâmpinarea persoanei oficiale;
b) prezentarea onorului: trompetul sună semnalele ăAtențiune" și ăPrevestirea pentru primirea
generalului", muzica militară intonează ăMarșul de întâmpinare", iar garda prezintă onorul;
c) salutul drapelului de luptă;
d) ocuparea locului stabilit în dispozitiv;
e) prezentarea hotărârii privind atribuirea denumirii de ăPiața Tricolorului" pentru locul de
desfășurare a ceremonialului public - numai în anul acordării denumirii;
f) rostirea alocuțiunilor referitoare la sărbătorirea Zilei drapelului național;
g) primirea drapelului României ce urmează a fi înălțat pe catarg;
h) înălțarea drapelului României;
i) realizarea dispozitivului de defilare;
j) defilarea gărzii de onoare și a muzicii militare cu prezentarea onorului la drapelul României
înălțat pe catarg.
(11) Activitățile prevăzute la alin. (10) lit. h) se execută, astfel:
a) comandantul gărzii comandă: ăLa drapel, pentru onor înainte/spre dreapta/spre stânga,
prezentați ARM!", muzica militară intonează ăOnor la drapel”.
NESECRET
15 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

150

b) în timpul intonării ăOnorului la drapel”, drapelul României, prins de colțuri și purtat de
patru militari, care au în față un ofițer, este adus la catargul de arborare, se leagă la catarg de către
primii doi militari, șnur după șnur, concomitent cu rularea scripetului de înălțare, până la realizarea
ultimei legături; ultimii doi militari care poartă drapelul României continuă să țină pânza acestuia
întinsă între ei, pe orizontală, la nivelul centurii.
c) preotul rostește fraza de binecuvântare ăHristoase Dumnezeul nostru, Cel ce binecuvântezi
și sfințești toate, binecuvântează acest drapel ce Sfânt Ești totdeauna, acum și pururea și în vecii
vecilor, Amin!", are Sfânta Cruce în mâna dreaptă, face semnul crucii asupra drapelului României,
după care sărută pânza acestuia. După preot, oficialitățile prezente la ceremonie sărută drapelul
României în ordinea de reprezentare protocolară a instituțiilor statului, ultimul fiind comandantul
garnizoanei.
d) în momentul în care comandantul garnizoanei și-a reluat locul în dispozitiv, se intonează
imnul național al României, vocal și instrumental, și începe înălțarea drapelului României pe catarg.
Viteza de înălțare a drapelului României trebuie să se sincronizeze cu intonarea imnului național al
României, astfel încât atât intonarea acestuia, cât și înălțarea drapelului României să se încheie în
același moment.
(12) În timpul ceremoniei publice de înălțare a drapelului României se adoptă o ținută sobră și
un comportament solemn.
(13) Muzica militară, formațiile corale, grupurile de recitatori interpretează piese
instrumentale sau corale și recită poezii cu tematică adecvată.
Art. 42. - (1) Ziua imnului național al României se aniversează la 29 iulie și se marchează prin
organizarea unor programe și manifestări cultural-educative cu caracter evocator și științific, în spiritul
tradițiilor statului român, precum și prin ceremonii militare specifice, organizate în unitățile
Ministerului Apărării Naționale și ale Ministerului Administrației și Internelor.
(2) La ceremonia prevăzută la alin. (1), desfășurată într-o unitate militară stabilită de
comandantul garnizoanei sau într-un loc public ales de comun acord cu prefectura sau primăria locală,
participă oficialități centrale și locale, veterani de război, cadre militare active sau în rezervă/retragere,
invitați.
(3) În capitală și în municipiile reședință de județ, ceremonia publică de intonare a imnului
național al României se desfășoară în Piața Tricolorului, locul stabilit oficial, unde se află arborat
drapelul României.
(4) Festivitatea începe imediat după sosirea persoanei/persoanelor oficiale și constă în:
a) rugă și închinare pentru poporul român, oficiate de preotul militar/civil, fără cântare;
NESECRET
16 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

151

b) alocuțiunea de deschidere, rostită de persoana care reprezintă instituția organizatoare
privind semnificația evenimentului, anunțarea persoanelor participante și a cadrului în care are loc
ceremonia;
c) alocuțiunea privind simbolistica versurilor imnului național al României, scurt istoric și
semnificații;
d) spectacolul susținut de muzica militară, formații corale și recitatori de poezie cu tematică
adecvată;
e) în final, muzica militară, formațiile corale și întreaga asistență interpretează, vocal și
instrumental, imnul național al României, după regulile stabilite anterior desfășurării activității.
SECȚIUNEA a 2-a
Parada militară națională
Art. 43. - (1) Parada militară națională se organizează în capitala României sau în alte
garnizoane, cu participarea unor unități și subunități din structura categoriilor de forțe ale armatei.
(2) Parada militară națională are loc cu ocazia aniversării Zilei Naționale a României sau a
altor evenimente cu caracter național, în baza ordinului șefului Statului Major General.
Art. 44. - (1) La parada militară națională participă, de regulă, trupe ale Ministerului Apărării
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Protecție și Pază și Serviciului de Telecomunicații Speciale, potrivit planului întocmit de comun acord.
(2) Compunerea și organizarea trupelor care iau parte la parada militară națională, ținuta,
itinerarele de deplasare, formațiile, modul de defilare și salutul prin salve de artilerie sau infanterie se
stabilesc, pentru fiecare situație în parte, de Statul Major General.
(3) Trupele participante la parada militară națională se adună pe locurile și în formațiile
stabilite cu minimum 30 de minute înainte de începerea activității.
(4) Comandanții se așează în flancul drept al unităților/subunităților, iar la doi pași în stânga
acestora se dispun drapelele de luptă cu decorațiile și panglicile respective.
(5) Prin ăcomandant”, în sensul prezentului regulament, se înțelege și ășef”, după caz.
Art. 45. - (1) Onorul trupelor se primește de președintele țării, comandantul forțelor armate ale
României.
(2) La sosirea președintelui, trompetul cântă semnalele ăAtențiune” și ăPrevestirea pentru
primirea generalului”. Comandantul paradei militare naționale, aflat în autoturism, comandă trecerea în
poziția ădrepți” și prezentarea onorului. Trupele prezintă armele ăpentru onor”, muzica militară
intonează ăMarșul de întâmpinare”, iar drapelele de luptă se înclină la orizontală. Comandantul paradei
militare naționale se prezintă în fața Președintelui României și raportează: ăDomnule președinte,
NESECRET
17 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

152

trupele sunt gata pentru parada militară organizată cu ocazia... . Sunt comandantul paradei militare ..., gradul și numele -”. În timpul raportului, muzica militară încetează să cânte.
(3) Președintele României salută trupele cu formula ăBună ziua!”, la care acestea răspund ăSă
trăiți!”, apoi le felicită prin formula ,,Vă felicit cu ocazia…!”, la care militarii răspund prin ăURA”,
prelung, repetat de trei ori. După răspunsul la felicitare, drapelele de luptă se aduc în poziția verticală,
muzica militară intonează și participanții interpretează vocal imnul național al României. În timpul
intonării imnului național al României se execută 21 de salve de artilerie.
(4) După intonarea imnului național al României, comandantul paradei militare naționale dă
ordinele necesare pentru realizarea dispozitivului de defilare.
(5) Trupele părăsesc locul ocupat și, în acordul muzicii militare, realizează dispozitivul de
defilare. Jalonierii numiți pentru marcarea liniei de defilare a trupelor ocupă locurile stabilite, în pas de
defilare.
(6) Comandantul paradei militare naționale, în autoturism, ocupă locul din fața dispozitivului
de defilare și comandă începerea defilării cu formula: ”Atențiune! Detașamente, pentru defilare, cu
onorul spre dreapta, înainte MARȘ!”
(7) Unitatea/subunitatea din capul coloanei pornește în pas de defilare, în sunetele marșului,
iar următoarele unități/subunități se apropie și intră pe traseul de defilare la distanțele stabilite.
(8) Comandanții unităților/subunităților care defilează pe autovehicule se deplasează în fața
unităților/subunităților respective în autovehicule - tancuri, transportoare blindate și mașini de luptă - în
poziția în picioare, în turelă, având oblonul deschis; obloanele turelelor celorlalte blindate sunt închise.
Când ajung la distanța de trei jalonieri de tribună, întorc capul spre dreapta.
(9) În timpul defilării, militarii din garda drapelului de luptă nu întorc capul spre tribună.
Militarii aflați în cabinele automobilelor nu salută; cei din caroseriile automobilelor prezintă onorul
prin întoarcerea capului, fără a saluta. La terminarea defilării, muzica militară prezintă onorul, iar
unitățile/subunitățile se deplasează în aceeași formație pe traseele și în locurile prevăzute în planul
desfășurării paradei militare naționale.
SECȚIUNEA a 3-a
Învestirea în funcție a președintelui României
Art. 46. - După citirea actului de validare a rezultatelor alegerilor de către președintele Curții
Constituționale și depunerea jurământului, președintele României, la ieșirea din sediul Parlamentului,
primește onorul.
Art. 47. - Activitățile de detaliu ce se execută cu prilejul investirii în funcție a președintelui
României sunt următoarele:
NESECRET
18 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

153

a) Trompetul intonează succesiv semnalele ,,Atențiune” și ,,Prevestirea pentru primirea
generalului”; în același timp cu al doilea semnal, comandantul gărzii de onoare comandă onorul,
muzica militară intonează ăMarșul de întâmpinare”. În timpul intonării marșului, comandantul gărzii de
onoare se întoarce la stânga și mânuiește sabia ăpentru onor”, mișcarea întâi, se apropie în pas normal
de președinte, se oprește la o distanță de patru - șase pași de acesta, mânuiește sabia ăpentru onor”,
mișcarea a doua, și raportează cu formula: ăDomnule președinte, garda de onoare, constituită cu
prilejul învestirii dumneavoastră în funcție, vă prezintă onorul. Sunt comandantul gărzii ... - gradul și
numele”;
b) In momentul în care comandantul gărzii de onoare se oprește pentru a prezenta raportul,
muzica militară încetează intonarea ,,Marșului de întâmpinare”;
c) La terminarea raportului, comandantul gărzii de onoare, continuând onorul cu sabia, face un
pas lateral spre dreapta/stânga, întorcându-se în același timp la stânga/dreapta, fiind orientat cu fața
spre președinte, apoi execută trei - cinci pași înapoi;
d) După raport, muzica militară intonează imnul național al României;
e) La terminarea imnului, muzica militară reia ăMarșul de întâmpinare”, militarul portdrapel
înclină drapelul de luptă la orizontală, președintele se deplasează în fața drapelului de luptă, îl salută și
apoi trece în revistă garda de onoare. Drapelul de luptă se aduce în poziția verticală după ce
președintele s-a îndepărtat la patru - șase pași de acesta;
f) În momentul când președintele se oprește la mijlocul formației pentru a saluta garda de
onoare, muzica militară încetează să cânte. La cuvintele de salut adresate gărzii de onoare, militarii, la
semnalul comandantului gărzii de onoare, răspund ăSă trăiți!”. După răspunsul la salut, muzica militară
reia intonarea ,,Marșului de întâmpinare”;
g) Pe timpul trecerii în revistă, militarii gărzii de onoare, cu excepția celor din garda drapelului
și din muzica militară, îl urmăresc cu privirea pe președinte, prin întoarcerea capului;
h) La trecerea în revistă, președintele este însoțit de comandantul gărzii de onoare care merge
în pas de defilare, în dreapta și înapoia acestuia la doi pași, cu sabia în poziția ăpentru onor”, mișcarea a
doua;
i) La terminarea trecerii în revistă a gărzii de onoare, când președintele îl salută pe
comandantul gărzii, acesta prezintă sabia ăpentru onor” și, după ce președintele s-a îndreptat spre
vehiculul oficial, mânuiește sabia la umăr, se întoarce la stânga-mprejur, se deplasează la mijlocul
formației, se întoarce la stânga și prezintă sabia ăpentru onor”. Muzica militară intonează ăMarșul de
întâmpinare” până când președintele intră în vehiculul oficial.
NESECRET
19 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

154

Art. 48. - După predarea-primirea funcției prezidențiale, fostul președinte este condus de noul
președinte al României până la ieșirea principală din sediul instituției prezidențiale, moment în care se
execută activitățile prevăzute la articolul 47, literele a-h, pentru fostul președinte, cu următoarele
modificări:
a) formula de raport a comandantului gărzii de onoare va fi ăDomnule președinte, garda de
onoare, constituită cu ocazia plecării dumneavoastră, vă prezintă onorul. Sunt comandantul gărzii…..gradul și numele-”;
b) muzica militară intonează ăMarșul de întâmpinare” până când fostul președinte se
îndepărtează la 10 - 12 pași de formație.
SECȚIUNEA a 4-a
Învestirea în funcție a ministrului apărării naționale
Art. 49. - (1) Învestirea în funcție a ministrului apărării naționale se face de către primulministru, la sediul Ministerului Apărării Naționale.
(2) La solemnitatea prevăzută la alin. (1) participă:
a) ca invitați, reprezentanți ai instituției prezidențiale, ai Parlamentului, Guvernului, Patriarhiei
Române, cultelor religioase, ministerelor și serviciilor cu atribuții în domeniul apărării, ordinii publice
și siguranței naționale, ai veteranilor de război și ai Asociației Naționale a Cadrelor Militare în Rezervă
și în Retragere, ai mass-media, precum și atașați militari acreditați;
b) reprezentanți din conducerea Ministerului Apărării Naționale: șeful Statului Major General,
secretarii de stat, șeful corpului de control și inspecție, secretarul general al Ministerului Apărării
Naționale, șefii statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, alte persoane desemnate, precum și
comandantul garnizoanei București.
(3) Pentru solemnitatea de învestire, Regimentul 30 Gardă ,,Mihai Viteazul” asigură un
detașament de onoare de ,,TIP B” în uniformă de protocol, conform Anexei nr. 3.
Art. 50. - Ceremonia militară cuprinde următaoarele activități:
(1) La sosirea primului ministru:
a) fostul ministru al apărării naționale îl întâmpină pe președintele României sau pe primulministru;
b) trompetul sună semnalul ăAtențiune”, comandantul gărzii comandă onorul, și muzica
militară intonează ăMarșul de întâmpinare”;
c) raportul comandantului gărzii;
d) intonarea imnului național al României;
e) salutul drapelului de luptă;
NESECRET
20 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

155

f) trecerea în revistă a gărzii de onoare și salutul acesteia;
g) deplasarea la biroul ministrului apărării naționale;
(2) La învestirea în funcție a ministrului apărării naționale:
a) instalarea în biroul ministrului apărării naționale;
b) adunare festivă;
c) primul-ministru îl prezintă pe noul ministru al apărării naționale și rostește o alocuțiune;
d) cuvântul fostului ministru al apărării naționale;
e) cuvântul noului ministru al apărării naționale;
f) alocuțiuni ale invitaților;
g) adresarea de mulțumiri fostului ministru al apărării naționale și înmânarea unui cadou
simbolic;
h) adresarea de felicitări noului ministru al apărării naționale;
i) realizarea unei fotografii de grup;
j) acordarea de interviuri presei, posturilor de televiziune și de radio acreditate;
k) recepția oferită cu ocazia învestirii în funcție - opțional.
(3) La plecarea primului-ministru:
a) la ieșirea primului-ministru din sediul Ministerului Apărării Naționale, trompetul intonează
semnalul ăAtențiune”, comandantul gărzii prezintă onorul și dă raportul, iar muzica militară intonează
ăMarșul de întâmpinare”;
b) primul-ministru salută drapelul de luptă, trece în revistă și salută garda de onoare;
c) la punerea în mișcare a autovehiculului, muzica militară încetează să cânte, iar comandantul
gărzii comandă trecerea armei în poziția ăla umăr”;
(4) Schema de principiu a organizării ceremoniei militare la sediul Ministerului Apărării
Naționale este prezentată în anexa nr. 6.
SECȚIUNEA a 5-a
Învestirea în funcție a șefului Statului Major General
Art. 51. - (1) Învestirea în funcție a șefului Statului Major General se face de către președintele
României.
(2) La solemnitate, sunt invitați reprezentanți ai instituției prezidențiale, ai Parlamentului, ai
Guvernului, ai Patriarhiei Române, secretarii de stat, șeful corpului de control și inspecție, secretarul
general al Ministerului Apărării Naționale, șefii statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei,
comandantul garnizoanei București, comandanții marilor unități operative, veterani de război, generali
NESECRET
21 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

156

în rezervă și în retragere, alte persoane din structurile centrale ale Ministerului Apărării Naționale,
atașați militari acreditați, mass-media.
(3) Ceremonia militară organizată cu prilejul învestirii în funcție are loc la sediul Ministerului
Apărării Naționale.
(4) La sosirea președintelui României, după întâmpinarea lui de către fostul șef al Statului
Major General, se execută activitățile prevăzute la art. 51 alin. (5), cu excepția lit. l).
(5) La învestirea în funcție a șefului Statului Major General se execută următoarele activități:
a) comandantul gărzii de onoare comandă scoaterea drapelului de luptă în fața formației;
b) fostul șef al Statului Major General, împreună cu noul șef al Statului Major General, se
deplasează în fața drapelului de luptă și salută drapelul;
c) secretarul Consiliului Suprem de Apărare a Țării dă citire Decretului prezidențial de
învestire în funcție a șefului Statului Major General;
d) fostul șef al Statului Major General preia drapelul de luptă de la militarul portdrapel și se
adresează noului șef al Statului Major General spunând: ”Domnule … - gradul -, vă predau comanda
Statului Major General și drapelul de luptă al Armatei României.”;
e) noul șef al Statului Major General se descoperă, îngenunchează pe piciorul drept, prinde cu
mâna dreaptă flamura drapelului de luptă, sărută drapelul de luptă, apoi se ridică, se acoperă, preia
drapelul de luptă și se adresează fostului șef al Statului Major General rostind: ”Domnule … - gradul - ,
iau în primire comanda Statului Major General și drapelul de luptă al Armatei României.”, după aceea,
îl înmânează militarului portdrapel;
f) fostul și noul șef al Statului Major General se întorc cu fața spre președintele României,
salută și raportează pe rând: ”Domnule președinte, am predat/primit comanda Statului Major General și
drapelul de luptă al Armatei României.”;
g) după raport, cei doi își ocupă locurile pe podium, iar comandantul gărzii de onoare
comandă deplasarea drapelului de luptă în formație;
h) garda de onoare realizează dispozitivul pentru defilare;
i) garda de onoare și muzica militară defilează prezentând onorul;
j) se fac fotografii de grup la intrarea principală în sediul Ministerului Apărării Naționale.
k) persoanele participante la ceremonia de primire a președintelui României se deplasează în
aulă;
l) investirea în funcție a noului șef al Statului Major General se execută în biroul său de către
președintele României; cu această ocazie președintele României îi înmânează șefului Statului Major
General simbolul Statului Major General, ăVulturul Cruciat”;
NESECRET
22 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

157

(6) La plecarea președintelui României se execută următoarele activități:
a) persoanele participante la instalarea noului șef al Statului Major General se deplasează în
fața sediului Ministerului Apărării Naționale;
b) în momentul în care președintele României iese din sediul Ministerului Apărării Naționale,
trompetul sună semnalul ,,Atențiune”, comandantul gărzii de onoare prezintă onorul și dă raportul, iar
muzica militară intonează ,,Marșul de întâmpinare”;
c) președintele României se urcă în mijlocul de transport și părăsește incinta Ministerului
Apărării Naționale.
(7) După plecarea președintelui României se execută următoarele activități:
a) comandantul gărzii de onoare comandă trecerea armei în poziția ,,la umăr”;
b) la sosirea în aulă a ministrului apărării naționale și a persoanelor din prezidiu, asistența se
ridică în picioare; nu se dă raportul;
c) rostirea unei alocuțiuni de fostul șef al Statului Major General;
d) rostirea unei alocuțiuni de noul șef al Statului Major General;
e) înmânarea unui cadou simbolic fostului șef al Statului Major General;
f) cuvântul de încheiere al ministrului apărării naționale;
g) acordarea unor interviuri presei, posturilor de televiziune și de radio acreditate;
h) recepția oferită cu ocazia învestirii în funcție - opțional.
SECȚIUNEA a 6-a
Învestirea în funcție a șefilor categoriilor de forțe ale armatei
Art. 52. - Învestirea în funcție a șefilor categoriilor de forțe ale armatei se face de către ministrul
apărării naționale în cadrul unei festivități organizate de structurile centrale implicate ale Ministerului
Apărării Naționale.
Art. 53. - La solemnitate, în funcție de situație, sunt invitați reprezentanți ai instituției
prezidențiale, ai Parlamentului, ai Guvernului, ai Patriarhiei Române, șefii structurilor centrale ale
Ministerului Apărării Naționale, șefii statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, comandantul
garnizoanei București, veterani de război, generali în rezervă și în retragere, alte personalități militare și
civile.
Art. 54. - La învestirea în funcție a șefilor categoriilor de forțe ale armatei se execută
activitățile prevăzute la art. 51 cu următoarele precizări:
a) la activitate participă ministrul apărării naționale;
b) în locul drapelului de luptă se predă, respectiv primește steagul de identificare a categoriei
de forțe a armatei.
NESECRET
23 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

158

SECȚIUNEA a 7-a
Acordarea gradelor de general de brigadă, general de flotilă aeriană și de contraamiral de
flotilă; înaintarea în gradul următor a generalilor și amiralilor
Art. 55. - Acordarea gradelor de general de brigadă, general de flotilă aeriană, contraamiral de
flotilă și înaintarea în gradul următor a generalilor și amiralilor, se face, personal, de către președintele
României, în prezența reprezentanților autorităților publice centrale, a Patriarhului Bisericii Ortodoxe
Române, a ministrului apărării naționale, a șefului Statului Major General, a șefului corpului de control
și inspecție, a șefilor statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, a altor invitați.
Art. 56. - Ceremonia de acordare a gradelor de general de brigadă, general de flotilă aeriană,
contraamiral de flotilă și de înaintare în gradul următor a generalilor și amiralilor poate fi publică și se
organizează de protocolul de stat.
Art. 57. - (1) În ziua și la ora stabilite, cei cărora li se acordă gradul de general de brigadă,
general de flotilă aeriană sau contraamiral de flotilă, precum și generalii sau amiralii înaintați în gradul
următor se adună în locul stabilit pentru ceremonie. La sosirea președintelui României, șeful Statului
Major General prezintă raportul. După raport se intonează imnul național al României.
(2) La terminarea imnului, șeful Cancelariei prezidențiale dă citire Decretului prezidențial de
acordare a gradului sau de înaintare în gradul următor. Urmează binecuvântarea Patriarhului Bisericii
Ortodoxe Române. Președintele României îi felicită pe cei înaintați în grad, apoi ține o alocuțiune. Unul
dintre cei avansați poate lua cuvântul.
Art. 58. - La sosirea în structurile din care fac parte, cei cărora li s-a acordat gradul de general
de brigadă, general de flotilă aeriană sau contraamiral de flotilă și cei înaintați în gradul următor sunt
întâmpinați cu onoruri militare și, în prezența întregului efectiv din subordinea nemijlocită,
comandantul eșalonului superior dă, din nou, citire Decretului prezidențial de acordare a gradului de
general de brigadă, general de flotilă aeriană sau contraamiral de flotilă și de înaintare în gradul
următor, după caz.
SECȚIUNEA a 8-a
Depunerea de coroane, jerbe și buchete de flori la Mormântul Ostașului Necunoscut, precum și la
monumentele și cimitirele eroilor români sau ale militarilor străini căzuți la datorie
pe teritoriul României
Art. 59. - Coroanele, jerbele și buchetele de flori se depun la memorialele de comemorare a
faptelor de arme ale militarilor români și ale militarilor altor state, în fața monumentelor și operelor
comemorative de război ce simbolizează lupta și martiriul poporului român, precum și în fața
NESECRET
24 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

159

simbolurilor dedicate personalităților cu merite deosebite pentru statul, poporul, armata, cultura și
știința românească.
Art. 60. - La ceremonia pentru depunerea de coroane, jerbe și buchete de flori la monumente și
cimitire ale eroilor români, precum și ale militarilor străini căzuți pe teritoriul României la care
participă personalitățile civile și militare prevăzute la art. 10, se constituie un detașament de onoare
alcătuit din garda de onoare, muzica militară, drapelul de luptă cu garda drapelului, garda la monument
și militari purtători de coroane.
Art. 61. - (1) La sosirea persoanei oficiale, trompetul intonează semnalele ăAtențiune” și
ăPrevestirea pentru primirea generalului”, comandantul gărzii de onoare comandă onorul, iar muzica
militară intonează ,,Marșul de întâmpinare”. De regulă, nu se dă raportul, nu se trece în revistă și nu se
salută garda de onoare. După ce persoana oficială salută drapelul de luptă și ocupă locul stabilit, muzica
militară încetează să cânte ,,Marșul de întâmpinare” și intonează imnul național al României sau, după
caz, imnul național al țării oaspetelui și apoi imnul național al României. În continuare, comandantul
gărzii de onoare trece garda de onoare în poziția cu arma la picior și apoi comandă descoperirea și
trecerea în poziția pe loc repaus pentru oficierea slujbei religioase.
(2) După oficierea slujbei religioase, obligatorie de Ziua Eroilor, care nu va depăși cinci-șapte
minute, comandantul gărzii de onoare comandă acoperirea, trecerea în poziția ădrepți” și prezentarea
onorului la monument. Muzica militară intonează ,,Imnul eroilor”/,,Imnul Eroului Necunoscut” la
Mormântul Eroului Necunoscut sau un marș funebru - la monumentele și cimitirele militarilor străini și în sunetele lui se depun coroanele, jerbele și buchetele de flori, personal de oficialitățile respective,
dacă nu au solicitat să fie depuse de militari, în ordinea de precădere, de instituțiile statului, urmate de
veteranii de război, ofițeri și generali din Asociația Națională a Cadrelor Militare în Rezervă și în
Retragere, partidele politice, asociații, ligi și fundații, persoane particulare, studenți, elevi și militari.
(3) După ce au depus coroana, militarii se întorc față în față și, în același timp cu persoanele
oficiale, salută - personalitățile civile române salută prin ducerea brațului drept la piept în dreptul inimii
-,timp în care se păstrează un moment de reculegere de trei-cinci secunde.
(4) După plecarea persoanei oficiale, militarii care au purtat coroana se deplasează la locurile
stabilite.
(5) Garda de onoare și garda la monument rămân în timpul depunerilor de coroane, jerbe și
buchete de flori în poziția ăpentru onor”.
Art. 62. - La ordin și în funcție de spațiul existent în zona monumentului, garda de onoare și
muzica militară defilează, prezentând onorul la monument, după care se deplasează la locul stabilit.
NESECRET
25 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Dacă nu se defilează, când persoana oficială se îndreaptă spre autovehiculul destinat, muzica militară
reia ,,Marșul de întâmpinare”, iar garda de onoare prezintă onorul până la plecarea acesteia.
Art. 63. - Garda la monument se instalează cu o jumătate de oră înainte de începerea
ceremoniei și se ridică după ce participanții la ceremonie au părăsit locul de desfășurare. Schema de
principiu a organizării ceremoniei militare cu ocazia depunerii de coroane la monumente sau însemne
comemorative militare este prezentată în anexa nr. 7.
Art. 64. - (1) În celelalte garnizoane/localități unde există cimitire sau monumente ale eroilor
români, când nu participă personalitățile prevăzute la art. 10, în funcție de posibilități, ceremoniile
militare se desfășoară în conformitate cu prevederile art. 61-63 și cu anexa nr. 7a.
(2) Acolo unde nu se pot asigura gardă de onoare și muzică militară, prezența militară este
marcată de un grup restrâns de militari activi și de cadre militare în rezervă sau în retragere și de unudoi trompeți și o gardă la monument sau cimitir, iar ceremonia cuprinde:
a) intonarea semnalului ,,Atențiune”;
b) oficierea serviciului religios;
c) depuneri de coroane, jerbe și buchete de flori, timp în care militarii din asistență salută;
d) intonarea semnalului specific statului respectiv - dacă este prevăzut în protocol - sau a
semnalului ăStingerea” de către trompeți după depunerea ultimei coroane, jerbe sau buchet de flori;
e) păstrarea unui moment de reculegere.
SECȚIUNEA a 9-a
Plecarea/sosirea unor detașamente/unități militare române la/de la activități organizate
sub egida ONU sau a altor organizații internaționale
Art. 65. - (1) Ceremonia de plecare din unitatea militară se organizează de Comandamentul
Operațional Întrunit și de eșalonul imediat superior.
(2) În ziua plecării, la locul de adunare a unității militare, se desfășoară apelul solemn.
(3) După apel, se dă citire hotărârii Parlamentului României/Consiliului Suprem de Apărare a
Țării referitoare la plecarea detașamentului/unității militare, precum și Ordinului ministrului apărării
naționale și altor documente necesare îndeplinirii misiunii.
(4) După citirea hotărârii și ordinelor, are loc ceremonia de înmânare a drapelului de luptă
comandantului detașamentului/unității militare, urmată de serviciul religios. Această parte a
solemnității se încheie cu alocuțiunile rostite de comandantul detașamentului/unității militare, de alte
personalități și de persoana oficială.
(5) Ceremonia militară se termină cu defilarea detașamentului/unității militare ce pleacă în
misiune și deplasarea drapelului de luptă la locul de păstrare.
NESECRET
26 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

161

Art. 66. - (1) Primirea militarilor sosiți pentru executarea misiunii se face de către
reprezentanți ai forțelor ONU sau ai altor organizații internaționale, precizați anterior prin protocol.
(2) După prezentarea raportului și trecerea în revistă a detașamentului/unității militare, se
înalță drapelul României și se intonează sau se redă pe bandă magnetică imnul național al României.
Toți participanții români intonează varianta scurtă a imnului național al României, prezentată în
anexa nr. 8.
(3) Se dă citire Ordinului comandantului forțelor ONU sau ale altor organizații internaționale
din zonă, precum și altor documente necesare îndeplinirii misiunii.
(4) Comandantul detașamentului/unității militare înmânează militarilor insigne sau alte
însemne cu emblema ONU sau a altor organizații internaționale.
(5) Ceremonia se încheie cu alocuțiunea comandantului și defilarea detașamentului/unității
militare.
Art. 67. - (1) Dacă în zona de dispunere/responsabilitate a detașamentului/unității militare
efectuează vizite reprezentanți ai autorităților de stat române și ai Ministerului Apărării Naționale,
precum și reprezentanți de rang înalt ai ONU sau ai altor organizații internaționale, se execută revista
de front în funcție de dispersarea efectivelor în misiuni.
(2) La festivitate sunt invitați să participe comandantul forțelor ONU sau ale altor organizații
internaționale din zonă și ambasadorul României în țara respectivă.
(3) La primire sunt prezenți comandantul detașamentului/unității militare și garda de onoare
alcătuită din militari români care participă la misiune.
(4) Delegația este întâmpinată la intrarea principală, iar garda de onoare prezintă onorul.
(5) După revista de front și, eventual, înmânarea medaliei ONU unor militari, oaspeții sunt
invitați într-o sală special amenajată unde se fac informări reciproce, schimburi de cadouri sau obiecte
simbolice și se țin alocuțiuni.
(6) La plecarea reprezentanților ce au vizitat detașamentul/unitatea militară, garda de onoare
prezintă onorul.
Art. 68. - (1) Militarii sosiți din misiuni multinaționale sunt întâmpinați de reprezentanți ai
ministrului apărării naționale, ai șefului Statului Major General, ai Comandamentului Operațional
Întrunit, ai șefilor statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, precum și ai comandamentelor de
armă.
(2) Ceremonia de primire se organizează de statul major al categoriei de forțe a armatei de
care aparține detașamentul/unitatea militară, la sosirea pe aeroport/port/gară, numai pentru eșalonul în
care se află comandantul și drapelul de luptă, și se desfășoară astfel:
NESECRET
27 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

162

a) la începerea debarcării, trompetul intonează ,,Atențiune”, iar, la coborârea comandantului
împreună cu Drapelul de luptă și garda drapelului, muzica militară intonează ,,Marșul de întâmpinare”
până când unitatea realizează dispozitivul de adunare;
b) după constituirea formației, trompetul intonează succesiv semnalele ,,Atențiune” și
,,Prevestirea pentru primirea generalului”;
c) comandantul detașamentului/unității militare prezintă onorul și dă raportul persoanei
oficiale cu rangul cel mai mare;
d) muzica militară intonează imnul național al României;
e) persoana oficială salută drapelul de luptă, trece în revistă formația și îi salută cu formula
,,Bine ați venit!”, la care militarii răspund ,,Servim Patria!”.
(3) Ceremonia de primire în unitatea militară se organizează de Comandamentul Operațional
Întrunit și de eșalonul imediat superior după sosirea tuturor participanților la misiune, în prezența
întregului efectiv al unității militare, și constă din:
a) primirea persoanei oficiale/reprezentantul eșalonului superior;
b) salutul drapelului de luptă, trecerea în revistă a detașamentului/unității și salutul de bun
venit urmat de felicitări;
c) desfășurarea apelului solemn, a ărugăciunii militare” și a serviciului religios;
d) cuvântul comandantului detașamentului/unității militare;
e) cuvântul persoanei oficiale/reprezentantului eșalonului superior;
f) acordarea de premii și înmânarea de distincții;
g) întâlniri cu mass-media, cu familiile și rudele militarilor.
CAPITOLUL III
Ceremonii militare la nivel de garnizoană
SECȚIUNEA 1
Parada militară la nivel local
Art. 69. - (1) Parada militară la nivel local se organizează de comandanții garnizoanelor
respective, pe baza aprobării date de șeful Statului Major General, care numește și persoana căreia i se
acordă onorul militar.
(2) Pentru a comanda trupele participante comandantul garnizoanei numește un comandant al
paradei.
(3) La ora fixată, unitățile/subunitățile militare participante la parada militară se adună pe
locurile și în formațiile stabilite.
Art. 70. - (1) Onorul, raportul și defilarea trupelor se desfășoară după regulile de la art. 43-45.
NESECRET
28 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

163

(2) Salvele de artilerie sau infanterie se execută numai dacă acest lucru este prevăzut prin
ordin al șefului Statului Major General.
SECȚIUNEA a 2-a
Sărbătorirea zilelor categoriilor de forțe ale armatei, genurilor de armă, specialităților militare,
marilor unități și unităților din Armata României
Art. 71. - (1) Zilele categoriilor de forțe ale armatei - Ziua forțelor terestre, Ziua forțelor
aeriene, Ziua forțelor navale - se sărbătoresc anual, prin organizarea de ceremonii militare, numai la
nivelul statelor majore ale categoriilor de forțe respective, prilej cu care se emite un ordin al ministrului
apărării naționale sau un ordin comun cu ministrul administrației și internelor și cu ministrul
transporturilor, pentru Ziua forțelor aeriene și Ziua forțelor navale.
(2) Deschiderea noului an de învățământ în instituțiile militare de învățământ se aprobă prin
Ordin al ministrului apărării naționale, la propunerea șefului Statului Major General.
(3) Ziua genului de armă, a specialității militare, a marii unități sau a unității se sărbătorește
prin organizare de ceremonii militare la împlinirea unui număr de ani divizibil cu cinci, iar datele față
de care se calculează periodicitatea aniversării sunt cele de înființare cu atestat/ordin. Cu acest prilej, se
emit ordine sau dispoziții de șeful Statului Major General, secretarii de stat, șeful corpului de control și
inspecție și secretarul general al Ministerului Apărării Naționale sau de șefii structurilor care au în
subordine genul de armă, specialitatea militară, marea unitate sau unitatea respectivă. La împlinirea a
25, 50, 75 … de ani de la înființare, se emite un ordin al ministrului apărării naționale.
(4) Rapoartele, proiectele de ordin sau de dispoziție și programul activităților ce se desfășoară,
sunt înaintate ierarhic, pentru aprobare, cu o lună înainte de data respectivă, cu avizul Serviciului
Istoric al Armatei.
Art. 72. - La aceste aniversări pot fi invitați reprezentanți ai autorităților publice centrale și
locale, conducători ai partidelor politice legal constituite, ierarhi și slujitori ai bisericilor și cultelor
recunoscute de lege, veterani de război, reprezentanți ai altor ministere, departamente și instituții ale
statului, foști comandanți sau șefi, personalități militare sau civile, cadre militare în rezervă sau în
retragere care au lucrat anterior în comandamentul/marea unitate/unitatea respectivă, familii ale
cadrelor militare, elevi și studenți.
Art. 73. - Metodologia desfășurării activităților prilejuite de sărbătorirea zilelor categoriilor de
forțe ale armatei, ale genurilor de armă, ale specialităților militare, marilor unități și unităților din
Armata României este prevăzută în anexa nr. 9.

NESECRET
29 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

SECȚIUNEA a 3-a
Retragerea cu torțe
Art. 74. - (1) Solemnitatea retragerii cu torțe se organizează pentru cinstirea marilor aniversări
istorice cu caracter național sau militar.
(2) Retragerea cu torțe, care are loc în serile unor zile festive și cu alte ocazii, se face cu
aprobarea șefului Statului Major General și se organizează de comandantul garnizoanei care stabilește
comandantul detașamentului - de regulă, un ofițer cu grad superior -, muzica militară, locul de adunare,
orele de desfășurare, ținuta, formația de marș și itinerarul. Militarii care iau parte la retragerea cu torțe
sunt din unitățile garnizoanei, nu poartă armament și execută deplasarea pe jos.
Art. 75. - (1) Unitățile/subunitățile stabilite se adună în locul ordonat, aprind torțele și, în
sunetul marșului ,,Retragerea” intonat de muzica militară, încep deplasarea pe itinerarul stabilit, trecând
prin fața reședinței militare a celui mai mare eșalon din garnizoană; în garnizoana București, prin fața
reședinței prezidențiale.
(2) Când festivitatea a luat sfârșit, subunitățile se deplasează în formație, sub comandă, la
cazărmi sau la locurile stabilite unde se vor lua măsurile corespunzătoare de stingere a torțelor;
(3) În timpul deplasării pe itinerarul stabilit, militarii din cadrul detașamentului, în alternanță
cu muzica militară, interpretează diferite marșuri.
SECȚIUNEA a 4-a
Salve de artilerie și focuri de artificii
Art. 76. - (1) În principiu, salvele de artilerie se trag la:
a) învestirea în funcție a președintelui României;
b) sosirea/plecarea în/din țară a șefilor altor state care efectuează/au efectuat vizite oficiale;
c) sărbătorile naționale sau cu caracter militar;
d) sosirea unor nave militare străine în porturile românești, în vizită oficială.
(2) De regulă, se execută 21 de salve de artilerie în timpul intonării imnului național al
României sau la ora stabilită prin planul de desfășurare a ceremoniei militare.
Art. 77. - Focurile de artificii se execută, de regulă, cu ocazia unor sărbători naționale cu
caracter militar, cultural sau sportiv. Uneori ele pot însoți retragerea cu torțe.
Art. 78. - Situațiile și condițiile de executare a salvelor de artilerie și a focurilor de artificii se
reglementează, pentru fiecare caz în parte, prin dispoziție a șefului Statului Major General.

NESECRET
30 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

165

SECȚIUNEA a 5-a
Dezvelirea unui monument sau însemn comemorativ militar sau civil
Art. 79. - La ceremonia dezvelirii unui monument sau însemn comemorativ militar ori civil se
asigură, în raport cu semnificația evenimentului, gardă de onoare, drapel de luptă cu gardă la drapel,
muzică militară sau trompeți și o gardă la monument sau însemn comemorativ militar ori civil, formată
din doi - patru militari.
Art. 80. - (1) Onorul se prezintă în toate situațiile, iar raportul comandantului gărzii de onoare
se dă numai personalităților prevăzute la art. 10.
(2) Când persoana oficială a ajuns în fața monumentului/însemnului comemorativ, pe semnal
de trompet/trompeți, se coboară husa de pe monument/însemnul comemorativ. Garda de onoare rămâne
în tot acest timp în poziția ăpentru onor”.
(3) După dezvelirea monumentului sau însemnului comemorativ militar, comandantul gărzii
de onoare trece garda de onoare în poziția ,,pe loc repaus”, cu arma la picior, și comandă efectivelor să
se descopere pentru oficierea serviciului religios.
(4) După oficierea serviciului religios de sfințire a monumentului sau însemnului comemorativ
militar, se țin alocuțiuni în ordinea de precădere sau în cea stabilită de organizatori. Apoi se comandă
onorul cu garda de onoare și, în sunetele ,,Imnului Eroilor”, se depun coroanele, jerbele și buchetele de
flori. În încheiere, garda de onoare și muzica militară defilează - dacă locul permite - prezentând onorul
la monument sau însemn comemorativ militar ori civil. Dacă nu se defilează, la plecarea persoanei
oficiale muzica militară intonează ,,Marșul de întâmpinare”, iar garda de onoare prezintă onorul.
SECȚIUNEA a 6-a
Funeralii cu onoruri militare
Art. 81. - (1) Funeraliile cu onoruri militare se organizează pentru militarii decedați în
activitate, în rezervă sau în retragere și veterani de război, precum și pentru persoanele decedate
decorate cu ordine naționale, la solicitarea familiei, sau autorităților locale, adresată comandantului
garnizoanei.
(2) Funeraliile cu onoruri militare se organizează în conformitate cu anexa nr.10.
(3) Se pot acorda onoruri militare și militarilor altor state, decedați în timpul executării
misiunilor oficiale în țara noastră. În acest caz, activitatea se organizează cu sprijinul Ministerului
Afacerilor Externe, pe baza acordurilor speciale cu ambasada statului respectiv sau cu organizația
internațională/europeană de securitate sub mandatul căreia a servit militarul.
Art. 82. - (1) Onorurile militare se prezintă cu gărzi constituite în acest scop, cărora li se pot
adăuga și alte trupe, conform unor dispoziții speciale.
NESECRET
31 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

166

(2) Când garda constituită pentru onorul militar are drapelul de luptă, acesta se scoate fără
decorații și panglici, dar cu o panglică de doliu lungă de 100 cm și lată de 10-15 cm, care se leagă cu un
capăt de partea de sus a hampei drapelului.
(3) Pentru acordarea onorurilor militare, după caz, se stabilesc:
a) muzică militară/trompet;
b) gardă de onoare;
c) subunitate, de valoare grupă/pluton, pentru executarea salvelor;
d) gardă la sicriu formată din patru militari;
e) 11 militari, fără arme, pentru purtarea portretului, ordinelor, crucii, capacului și sicriului la
mormânt.
Art. 83. - Pentru însoțirea sicriului în timpul transportului până la localitatea unde are loc
înmormântarea/incinerarea, se numește o gardă la sicriu formată din patru-opt militari, sub comandă.
Art. 84. - (1) Transportarea sicriului se face cu un car mortuar, de regulă un autovehicul, iar
pentru generali și amirali în activitate, în rezervă sau în retragere, pe un afet de tun.
(2) Pentru ducerea decorațiilor defunctului se stabilește câte un militar din același corp, la
fiecare pernă cu decorații. Ordinele se fixează câte unul pe o pernă, iar medaliile, mai multe pe aceeași
pernă. Pentru cadrele militare decedate, pe capacul sicriului se fixează șapca, iar pentru generali,
amirali, ofițeri și veterani de război, și drapelul României.
Art. 85. - (1) Garda pentru onorurile militare și persoanele care însoțesc sicriul formează
cortegiul militar funerar.
(2) Ofițerii și subofițerii participanți la onorul militar poartă ținuta de sezon, precizată de
comandantul garnizoanei.
(3) Militarii din garda la sicriu poartă ținuta stabilită, au armamentul din dotare, iar pe mâneca
stângă, deasupra cotului, banderola de doliu.
(4) Comandantul gărzii la sicriu organizează schimburi formate din câte patru militari.
Militarii dintr-un schimb se așează pe ambele părți, la capetele sicriului, la unu-doi pași de acesta și
stau în poziția ădrepți”, ținând pistoalele-mitralieră sau puștile automate în poziția ăla piept”. Cei patru
militari stau cu fața spre intrarea în încăpere și se schimbă la fiecare 15 minute.
(5) La sicriu se pot instala și schimburi de onoare, constituite din delegați ai
unităților/instituțiilor/formațiunilor militare și ai autorităților publice. Militarii din schimburile de
onoare nu poartă armament.
(6) Schimburile de onoare se dispun singure sau alături de militarii gărzii la sicriu, la distanță
de unu - doi pași, în partea exterioară față de sicriu, și se schimbă la fiecare trei - cinci minute.
NESECRET
32 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

167

(7) Militarii care aduc un ultim omagiu celui decedat, salută la intrarea în încăpere, se
descoperă, rămân cu fața îndreptată în lungul sicriului și păstrează un moment de reculegere; apoi, se
întorc la stânga/dreapta, trec prin fața catafalcului, prezintă condoleanțe familiei, ies din încăpere și se
acoperă.
(8) În funcție de protocolul stabilit și de dorința familiei, garda și trompetul se pot deplasa la
locuința militarului decedat și pot însoți cortegiul funerar la biserică și la cimitir.
(9) La locuință, garda pentru onorul militar se dispune în formația ,,în linie” cu frontul orientat
spre locul de scoatere a sicriului, având trompetul și drapelul de luptă la flancul drept.
Art. 86. - (1) În momentul scoaterii sicriului din locuință și din biserică, precum și al sosirii la
cimitir, gardă prezintă onorul. Militarii din afara formației rămân acoperiți, iau poziția ,,drepți” și
salută; cei care însoțesc cortegiul militar funerar sunt descoperiți.
(2) Cortegiul militar funerar se deplasează la locul de înhumare în următoarea ordine:
a) prapurii - persoană civilă;
b) militarul cu crucea;
c) coliva - persoană civilă;
d) militarul cu portretul defunctului;
e) militarii purtători ai pernelor cu decorațiile acestuia;
f) militarii cu coroanele și jerbele de flori;
g) militarii cu capacul sicriului;
h) preoții;
i) militarii cu sicriul;
j) familia;
k) oficialitățile;
l) drapelul de luptă și garda de onoare;
m) trompetul;
n) cadrele militare și alte persoane participante.
(3) În timpul deplasării, militarii schimbului din garda la sicriu merg pe ambele părți ale
sicriului/carului mortuar/afetului, ținând pistoalele-mitralieră sau puștile-automate în poziția ,,la piept”.
(4) Înainte de coborârea sicriului în mormânt, se ține adunarea de doliu, la care ia cuvântul un
militar care l-a cunoscut foarte bine pe cel decedat sau comandantul unității militare. În continuare
poate lua cuvântul și un membru al familiei.
(5) În timpul desfășurării serviciului religios, cortegiul militar funerar este dispus cu fața spre
mormânt, militarii având arma în poziția ,,la picior”.
NESECRET
33 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

168

(6) În timpul coborârii sicriului în mormânt, garda prezintă defunctului onorul fără a înclina
drapelul de luptă, iar trompetul intonează semnalul nr. 36 ,,Marșul funebru” din anexa nr. 11 din
Regulamentul Muzicilor Militare. Concomitent, subunitatea de valoare grupă-pluton, destinată pentru
salve, execută trei salve cu cartușe de manevră.
(7) După executarea salvelor, trompetul intonează semnalul nr. 33 ,,Stingerea” din anexa nr.
11 din Regulamentul Muzicilor Militare.
Art. 87. - Când defunctul este depus la ,,Ansamblul funerar”, adunarea de doliu și serviciul
religios se desfășoară în capelă sau în fața acesteia.
Art. 88. - (1) În cazul incinerării, garda pentru onorul militar se dispune, din timp, în afara
clădirii crematoriului, având frontul paralel cu direcția de deplasare a cortegiului militar funerar.
(2) După adunarea de doliu, până la introducerea sicriului în clădirea crematoriului și în timpul
incinerării, trompetul intonează semnalul nr. 36 ,,Marș funebru” din anexa nr. 11 din ,,Regulamentul
Muzicilor Militare”.
(3) Când corpul defunctului este coborât pentru incinerare, garda prezintă onorul, iar
subunitatea destinată pentru salve execută trei salve cu cartușe de manevră.
(4) După executarea salvelor, trompetul intonează semnalul nr. 33 ”Stingerea” din anexa nr.
11 din ,,Regulamentul Muzicilor Militare”.
Art. 89. - Pe navele militare, în cazul decesului la bord, li se acordă salutul funebru cadrelor
militare, soldaților și gradaților voluntari. Salutul funebru se dă la debarcarea defunctului de la bord sau
la scufundarea lui în apă.
Art. 90. - Nu li se acordă onoruri militare militarilor care au decedat ca urmare a săvârșirii
unor infracțiuni, celor care s-au sinucis - dacă există certitudinea acestor fapte - și celor condamnați cu
pedeapsa complementară a degradării militare.
Art. 91. - (1) În caz de deces în timpul exercitării funcțiilor, se acordă onoruri militare
președintelui României, președinților Senatului și Camerei Deputaților și primului-ministru al
guvernului României.
(2) Se acordă onoruri militare și la decesul foștilor președinți ai României.
(3) În cazul încetării din viață a unor personalități politice, onorul militar va fi organizat la
solicitarea autorităților, potrivit protocoalelor stabilite cu Ministerul Apărării Naționale.
Art. 92. - Veteranilor de război și cadrelor militare în rezervă sau în retragere decedați li se vor
acorda onorurile militare cuvenite, prin grija comandantului garnizoanei.

NESECRET
34 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

169

Art. 93. - Pentru personalul civil din Ministerul Apărării Naționale trimis în misiune în
străinătate decedat în timpul și din cauza îndeplinirii misiunilor încredințate sau în atentatele teroriste,
se organizează funeralii cu onoruri militare.
Art. 94. - (1) În cazul decesului unui militar sau civil din Armata României aflat în misiune în
afara granițelor țării, se execută activitățile prevăzute în ,,Metodologia privind organizarea și
desfășurarea ceremonialurilor funerare pentru personalul aflat în misiune în străinătate, decedat în
teatrele de operații, în acțiuni de luptă sau în atentate teroriste”, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr.
1802/2004.
(2) În timpul transportului spre țară, garda la sicriu este condusă, de regulă, de
comandantul/șeful nemijlocit al decedatului, iar în cazul decesului mai multor militari sau civili din
subunități diferite, comandantul gărzii este numit de comandantul/șeful unității militare/detașamentului
care acționează în teatrul de operații.
(3) La punctul de intrare în țară - aeroport -, se desfășoară activitățile prevăzute în
anexa nr. 12.
(4) În timpul desfășurării funeraliilor cu onoruri militare, fiecare sicriu este acoperit cu
drapelul României.
(5) Pentru repatrierea rămășițelor pământești ale personalităților militare și civile care, potrivit
legii, au dreptul la ceremonial militar funebru se execută activitățile prevăzute în anexa nr. 13.
Art. 95. - După înhumare/incinerare, se înmânează familiei drapelul României care, în cazul
decesului generalilor sau amiralilor, are înscris pe el numele defunctului.
CAPITOLUL IV
Ceremonii militare la nivel unitate și instituție militară de învățământ
SECȚIUNEA 1
Vizite în unități militare și la activități de pregătire militară
Art. 96. - (1) Cu ocazia vizitelor anunțate ale personalităților prevăzute la art. 10 în unități
militare, comandantul unității întâmpină persoana oficială la intrarea principală în unitatea militară sau
în raionul punctului de comandă, dacă unitatea militară se află în teren sau la activități de pregătire
militară.
(2) Pentru acordarea onorului militar, se constituie garda de onoare atât la sosire, cât și la
plecare.
(3) În situația în care vizita nu s-a anunțat cu cel puțin 24 de ore înainte, onorul se prezintă cu
garda unității militare.
NESECRET
35 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

170

(4) Când în unități militare sosesc mai multe personalități militare și civile, ceremonia se
organizează la nivelul persoanei cu funcția cea mai înaltă. La funcții egale, militarii au prioritate față de
civili. În cazul personalităților civile cu funcții egale, ordinea de precădere se stabilește după criteriul
vârstei.
SECȚIUNEA a 2-a
Înmânarea drapelului de luptă
Art. 97. - (1) Înmânarea drapelului de luptă se face de către președintele României sau, în
numele acestuia, de către ministrul apărării naționale ori de reprezentanții desemnați de acesta.
(2) Data ceremoniei se stabilește cu aprobarea persoanelor care au dreptul să înmâneze
drapelul de luptă, stabilindu-se, pe cât posibil, în zilele aniversare pentru militarii din unitatea
respectivă: Ziua Armatei României, zilele categoriilor de forțe ale armatei, ale genurilor de armă, ale
specialităților militare, ale marii unității sau unității.
(3) Ceremonia înmânării drapelului de luptă se poate organiza pentru o singură unitate militară
sau pentru mai multe unități militare în același timp și loc. Aceasta se desfășoară, pe cât posibil, în
locuri publice, la monumente cu rezonanță istorică pentru poporul și armata română sau la unitatea
militară care primește drapelul.
Art. 98. - Ceremonia militară cuprinde următoarele activități:
a) la ora stabilită, în timpul apropierii persoanei desemnate să înmâneze drapelul de luptă,
trompetul sună semnalul ,,Atențiune”;
b) comandantul unității militare prezintă onorul și raportează că este gata pentru începerea
ceremoniei;
c) persoana care înmânează drapelul de luptă trece unitatea în revistă, se deplasează în fața și
la centrul formației, salută unitatea militară și apoi își ocupă locul în tribună, după care toboșarii
execută ,,Tremolo”, iar trompeții dau semnalul de începere a festivității;
d) la sosirea drapelului de luptă, muzica militară intonează ,,Marșul de întâmpinare”, iar
unitatea militară prezintă onorul la drapel;
e) garda drapelului cu drapelul de luptă se deplasează pentru a-și ocupa locul stabilit, apoi
militarul portdrapel se instalează în fața formației, la centru;
f) comandantul unității militare ordonă descoperirea în vederea oficierii serviciului religios;
g) drapelul de luptă se înclină la orizontală, muzica militară intonează ăRuga militară” după
care preoții oficiază serviciul religios de sfințire a drapelului de luptă; la terminarea oficierii serviciului
religios, comandantul unității militare le ordonă militarilor să se acopere;
NESECRET
36 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

171

h) persoana desemnată dă citire Decretului prezidențial de acordare a drapelului de luptă, iar
militarii, din proprie inițiativă, iau poziția ,,drepți”;
i) comandantul unității militare comandă onorul la drapel; persoana desemnată să înmâneze
drapelul de luptă se deplasează în fața acestuia, militarul portdrapel desfășoară drapelul de luptă,
ținându-l cu ambele mâini în poziție orizontală, cu acvila în partea dreaptă, și îl transferă persoanei
desemnate să-l înmâneze, care se întoarce cu fața la formație, iar militarul portdrapel se deplasează în
formația gărzii drapelului;
j) comandantul unității militare se apropie, se descoperă, îngenunchează cu piciorul drept și
sărută flamura drapelului de luptă, după care se ridică, se acoperă, primește drapelul de luptă de la
persoana desemnată, apucă cu ambele mâini hampa drapelului de luptă, ținându-l în poziție orizontală,
și se întoarce spre unitate;
k) la înmânarea drapelului de luptă, persoana desemnată se adresează comandantului unității
militare: ”Vă înmânez drapelul de luptă al ... - denumirea în clar a unității -”, la care comandantul
unității militare răspunde ”Servesc Patria!”;
l) persoana care a înmânat drapelul de luptă revine în tribună, iar garda drapelului de luptă se
apropie de comandantul unității militare, dispunându-se în stânga acestuia;
m) comandantul unității militare, însoțit de garda drapelului de luptă, se deplasează în fața și la
centrul formației și ordonă ,,Rostiți după mine!”, după care pronunță solemn: ,,Jur să păstrez ca pe
lumina ochilor drapelul de luptă tricolor, simbol al unității, suveranității și independenței naționale, al
onoarei, vitejiei și gloriei militare a poporului român, al tradițiilor eroice străbune și al patriei mele,
românia”;
n) după depunerea jurământului, comandantul unității militare, însoțit de garda drapelului, se
deplasează spre flancul drept al unității militare, defilează prin fața acesteia până la flancul stâng și se
întoarce la centrul formației. În timpul defilării cu drapelul de luptă prin fața unității militare, militarii
strigă ”URA” prelung, repetat, în valuri; comandantul predă drapelul de luptă militarului portdrapel, iar
garda se deplasează în flancul drept al unității militare, pe linia rândului întâi al formației;
o) după ce garda drapelului de luptă își ocupă locului în formație, comandantul unității
militare dă comanda ,,pe loc-repaus” și își ocupă locul în formație;
p) persoana care a înmânat drapelul de luptă rostește o alocuțiune despre semnificația acestui
eveniment; în încheiere, când aceasta felicită unitatea militară, militarii din formație, din proprie
inițiativă, iau poziția ”drepți” și răspund cu ,,URA”, prelung, repetat de trei ori, după care se intonează
Imnul Național al României;
NESECRET
37 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

172

r) comandantul unității militare ordonă încolonarea pentru defilare; muzica militară iese în fața
tribunei și, împreună cu militarii din formație, interpretează un marș patriotic sau ostășesc, după care
unitatea militară realizează dispozitivul pentru defilare;
s) comandantul unității militare, dispus în capul coloanei dispozitivului de defilare, dă
comanda pentru defilare;
ș) după defilare și prezentarea onorului de muzica militară, asistența se retrage, iar unitatea
militară revine pe locul desfășurării ceremoniei și, sub comanda comandantului/locțiitorului
comandantului unității militare, se face defluirea unității în cazarmă, când ceremonia s-a desfășurat în
afara acesteia, și depunerea drapelului de luptă la locul de păstrare.
Art. 99. - (1) În situația în care drapelul de luptă se primește de o mare unitate militară care are
toate unitățile militare în aceeași garnizoană, acestea participă la ceremonie cu întregul efectiv și cu
drapelele de luptă.
(2) Când marea unitate militară are dispuse unitățile militare în mai multe garnizoane,
ceremonia înmânării drapelului de luptă se desfășoară la una din unitățile sale militare din garnizoana
în care este dislocat comandamentul marii unități. De la unitățile militare subordonate care nu se află în
aceeași garnizoană, participă la ceremonie comandanții de unități, ofițerii și subofițerii desemnați,
precum și câte o subunitate constituită din soldați și gradați voluntari.
Art. 100. - Ceremonia înmânării drapelului de luptă mai multor unități se organizează, în
principiu, ca pentru o singură unitate, cu următoarele particularități:
a) se numește un șef al ceremoniei care asigură desfășurarea activităților, dând comenzile
pentru toate unitățile participante;
b) comandanții unităților ies pe locul de primire a drapelelor de luptă la comanda șefului
ceremoniei;
c) drapelele de luptă ale tuturor unităților militare se adună în același loc, la centrul și în fața
întregii formații;
d) se oficiază un singur serviciu religios pentru sfințirea tuturor drapelelor de luptă.
SECȚIUNEA a 3-a
Decorarea drapelului de luptă
Art. 101. - Decorarea drapelului de luptă se face de președintele României ori, în numele
acestuia, de ministrul apărării naționale sau șeful Statului Major General.
Art. 102. - Ceremonia decorării drapelului de luptă cuprinde următoarele activități:

NESECRET
38 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

173

a) la ora stabilită, persoana desemnată se aproprie de locul de adunare a marii unități/unității
militare, primește raportul de la comandantul acesteia trece unitatea în revistă și salută unitatea; în
timpul apropierii, muzica militară intonează ,,Marșul de întâmpinare”;
b) după răspunsul la salut, comandantul ordonă ieșirea drapelului de luptă, împreună cu garda
sa, în fața și la mijlocul formației și comandă onorul la drapel; garda drapelului de luptă iese din
formație și se oprește în fața persoanei care înmânează decorația; odată cu începerea deplasării, muzica
militară intonează ,,Marșul de întâmpinare”;
c) după oprirea drapelului de luptă pe locul ordonat, se dă citire Decretului prezidențial, iar
persoana desemnată se apropie de drapelul de luptă și fixează decorația pe cravata special destinată; în
timpul fixării decorației, toți militarii strigă ,,URA”, prelung, repetat de trei ori;
d) ordinele României se fixează, în funcție de importanța lor, primul la marginea de sus a
cravatei, iar celelalte de-a lungul cravatei, de sus în jos, la distanța de 5-10 cm unul de altul;
e) panglica decorației se fixează cu un șnur auriu la partea superioară a manșonului tronconic,
sub suportul acvilei;
f) după ce decorația este fixată, muzica militară intonează imnul național al României, iar, la
terminarea acestuia, comandantul marii unități/unității militare comandă ,,pe loc-repaus”;
g) președintele României/ministrul apărării naționale/șeful Statului Major General rostește o
alocuțiune, arătând meritele pentru care marii unități/unității militare i s-a conferit decorația;
alocuțiunea se încheie cu o formulă de felicitare, iar militarii aflați în formație iau poziția ,,drepți”, fără
comandă, și răspund cu ,,URA”, repetat de trei ori, după care se intonează imnul național al României;
h) comandantul marii unități/unității militare al cărei drapel de luptă a fost decorat mulțumește
în alocuțiunea sa pentru distincția acordată, apoi, comandă onorul la drapel, după care, urmat de garda
drapelului cu drapelul de luptă în poziția ,,pentru defilare”, trece prin fața formației de la flancul drept
la flancul stâng; în acest timp, militarii din formație strigă ,,URA”, prelung, în valuri, iar muzica
militară intonează ,,Marșul de întâmpinare”; la întoarcere, când ajunge în fața și la mijlocul formației,
se oprește, își reia vechiul loc, iar garda drapelului, fără a se opri, continuă deplasarea până la flancul
drept al formației, ocupând locul inițial, moment în care muzica militară încetează să cânte, iar unitatea
trece în poziția ,,pe loc repaus”; în încheiere, comandantul dă comenzile necesare pentru încolonare și
defilare.
Art. 103. - Înmânarea și decorarea drapelului de luptă al navelor militare se face conform
reglementărilor forțelor navale.

NESECRET
39 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

174

SECȚIUNEA a 4-a
Prezentarea drapelului de luptă
Art. 104. - (1) Prezentarea drapelului de luptă se face de către comandantul unității militare,
într-un cadru solemn.
(2) Pentru prezentarea drapelului de luptă se desfășoară următoarele activități:
a) unitatea se adună cu întregul efectiv, cu armamentul individual, în formația pentru revista
de front; drapelul de luptă se scoate de la locul de păstrare de garda drapelului;
b) la apropierea drapelului de luptă, comandantul unității militare comandă onorul la drapel;
c) garda cu drapelul de luptă se oprește în fața și la mijlocul formației unității, la șase-opt pași
în dreapta comandantului, iar prin mijloace audio-electronice se difuzează imnul național al României;
d) după intonarea imnului național al României, se comandă trecerea în poziția ,,pe loc
repaus”;
e) într-o alocuțiune, comandantul unității militare prezintă semnificația drapelului de luptă și
descrie faptele glorioase ale unității militare;
f) comandantul unității militare comandă onorul la drapel, iar garda drapelului defilează cu
drapelul de luptă prin fața unității militare, începând de la flancul drept până la flancul stâng, după care
își ocupă locul inițial în fața formației;
g) solemnitatea se încheie cu defilarea unității militare prin fața drapelului de luptă și a
comandantului unității militare.
(3) După terminarea defilării, unitatea militară revine în formația de adunare, iar comandantul
unității miliare dă comenzile pentru depunerea drapelului de luptă la locul de păstrare.
Art. 105. - Militarii din unitățile, instituțiile și formațiunile militare care nu au drapel de luptă
participă la solemnitatea de prezentare a drapelului de luptă la una din unitățile militare din garnizoană
care are drapel de luptă stabilită de comandantul garnizoanei.
SECȚIUNEA a 5-a
Depunerea jurământului militar
Art. 106. - (1) Ceremonia depunerii jurământului militar are loc, de regulă, în cadrul fiecărei
unități, uneori întrunit, în incinta cazărmii în care sunt dispuse mai multe unități militare, iar, cu
aprobarea șefului Statului Major General, în piețe publice, la monumente sau locuri istorice cu
semnificație simbolică pentru națiune.
(2) Pentru realizarea cadrului solemn, în locul de desfășurare a ceremoniei se arborează
drapele ale României și se expun cele mai semnificative categorii de tehnică militară din dotarea
unității.
NESECRET
40 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

175

(3) Această activitate trebuie să se constituie într-un moment de referință unic în viața oricărui
ostaș, fapt ce impune, pe lângă solemnitatea specific militară, o profundă comunicare sufletească, la
care să participe deopotrivă biserica, familia și comunitatea/societatea.
(4) La ceremonia depunerii jurământului militar pot participa reprezentanți ai autorităților
publice, ai societății civile, cadre militare în rezervă și în retragere, veterani de război, părinți și rude
ale militarilor.
Art. 107. - Ceremonia militară prilejuită de acest eveniment constă din:
a) întâmpinarea persoanei oficiale;
b) prezentarea onorului și darea raportului;
c) salutul drapelului de luptă;
d) trecerea în revistă a formației ;
e) salutul formației;
f) alocuțiunea comandantului unității militare despre semnificația depunerii jurământului
militar;
g) oficierea serviciului religios, anexa nr. 14; la începutul serviciului religios, muzica militară
intonează ăRuga militară” iar militarii rostesc ăTATĂL NOSTRU”, după preotul militar, preotul invitat
sau un tânăr ofițer, subofițer sau soldat ori gradat profesionist. Serviciul religios va fi săvârșit de preoții
militari sau, acolo unde nu există, de preoți invitați, iar în unitățile militare în care sunt militari care
aparțin altor culte sau religii slujba poate fi ecumenică.
h) prezentarea onorului la drapel și deplasarea acestuia în fața și la mijlocul formației;
comandantul unității militare se dispune în dreapta, iar preotul militar în stânga drapelului de luptă;
i) înclinarea drapelului de luptă la 45 de grade și rostirea, după comandant, a jurământului de
către militari;
j) după fraza ăAșa să-mi ajute Dumnezeu!”, preotul rostește rugăciunea de sacralizare a
legământului, anexa nr. 15;
k) imediat, comandantul, în aceeași notă, încheie astfel: ăOstași, de azi înainte, prin voia
voastră și ocrotirea lui Dumnezeu, v-ați legat pe viață de țară. Fiți demni de acest legământ! Dumnezeu
să vă ajute!”;
l) se rămâne în aceeași poziție circa trei-cinci secunde, după care se dau comenzile pentru
continuarea ceremoniei militare;
m) deplasarea drapelului de luptă în formație;
n) alocuțiuni ale invitaților, în încheierea cărora persoana oficială rostește o scurtă cuvântare și
îi felicită pe tineri cu ocazia depunerii jurământului militar;
NESECRET
41 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

176

o) militarii răspund la felicitare prin ,,URA” prelung, repetat de trei ori;
p) intonarea de muzica militară/difuzarea prin mijloace electronice și interpretarea vocală de
către militari și asistență a imnului național al României;
r) în timpul defilării, persoana desemnată de comandant prezintă asistenței și rudelor
militarilor subunitățile/unitățile care trec prin fața tribunei.
Art. 108. - Când jurământul militar se depune în unitate, se pot prezenta exerciții care să arate
performanțele la care au ajuns tinerii în timpul parcurs de la încorporare, se pot vizita sala de tradiții,
locurile de cazare, hrănire, precum și alte sectoare stabilite de comandant.
SECȚIUNEA a 6-a
Acordarea gradului și înaintarea în grad a militarilor
Art. 109. - Ceremonia de acordare a gradului absolvenților instituțiilor militare de învățământ
și de înaintare în gradul următor a cadrelor militare și a gradaților și soldaților voluntari are loc în cadru
festiv și se face în fața personalului instituției/unității militare respective.
Art. 110. - (1) Festivitatea acordării gradelor absolvenților instituțiilor militare de învățământ
se desfășoară în cadrul acestor instituții, la monumente ale eroilor români sau în locuri istorice cu
semnificație deosebită pentru națiune și pentru armată.
(2) Activitățile desfășurate în cadrul ceremoniei militare de acordare a gradului sunt, de
regulă, următoarele:
a) întâmpinarea persoanei oficiale;
b) prezentarea onorului și darea raportului;
c) salutul drapelului de luptă;
d) trecerea în revistă a formației;
e) salutul formației;
f) citirea ordinului de acordare a gradelor militare;
g) înmânarea unor obiecte simbolice, dacă este cazul;
h) binecuvântarea ierarhului invitat la ceremonie;
i) alocuțiunea persoanei oficiale;
j) alocuțiuni ale șefului de promoție și invitaților;
k) felicitarea promoției de persoana oficială și răspunsul prin ”URA”, prelung, repetat de trei
ori;
l) intonarea de muzica militară/difuzarea prin mijloace audio-electronice a imnului național al
României și interpretarea vocală a acestuia de către promoție și asistență;
m) defilarea promoției.
NESECRET
42 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

177

Art. 111. - (1) În ziua și la ora stabilite de comandant, unitatea militară se adună pentru
înaintarea în grad a ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor. La apropierea de formație,
comandantului unității militare i se prezintă onorul și raportul.
(2) Se dă citire ordinului ministrului apărării naționale, ordinului șefului Statului Major
General sau al comandanților în competența cărora intră înaintarea respectivă în grad.
(3) Pe măsură ce își aud numele, cei înaintați în grad se adună în fața comandantului unității
militare la o distanță de 10 pași.
(4) După citirea ordinului, comandantul unității militare înmânează pe rând însemnele de grad
și îi felicită pe cei înaintați în grad.
Art. 112. - Înaintarea în grad a soldaților și gradaților voluntari se face după aceleași reguli ca
la art. 111, pe baza ordinului comandantului unității militare, în fața subunității sau a unității militare.
SECȚIUNEA a 7-a
Absolvirea instituțiilor militare de învățământ
Art. 113. - (1) Ceremonia de absolvire a instituției militare de învățământ se organizează pe
locul și la orele stabilite de comandant; șeful ceremoniei este unul din locțiitorii comandantului
instituției militare de învățământ.
(2) Activitățile desfășurate în cadrul ceremoniei sunt, de regulă, următoarele:
a) întâmpinarea persoanei oficiale, prezentarea onorului și darea raportului;
b) salutul drapelului de luptă, trecerea în revistă a formației;
c) alocuțiunea comandantului instituției militare de învățământ;
d) cuvântul reprezentantului eșalonului superior;
e) citirea ordinului ministrului apărării naționale, înmânarea diplomelor de absolvire și
felicitarea absolvenților de către comandant;
f) cuvântul șefului de promoție;
g) defilarea promoției.
Art. 114. - La absolvirea instituțiilor militare de învățământ, șefilor de promoție li se pot
acorda, cu aprobarea ministrului apărării naționale, arme albe sau arme de foc gravate. Gradul, numele
și prenumele șefilor de promoție se înscriu pe placa de onoare.
Art. 115. - Ceremonia de absolvire a cursurilor postuniversitare și a celor de perfecționare pe
linie de specialitate se organizează de fiecare instituție militară de învățământ și cuprinde:
a) întâmpinarea reprezentantului eșalonului superior, prezentarea raportului;
b) trecerea în revistă a formației;
c) alocuțiuni ale invitaților și organizatorilor;
NESECRET
43 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

d) înmânarea diplomelor de absolvire și adresarea de felicitări.
SECȚIUNEA a 8-a
Predarea-primirea comenzii marii unități/unității militare
Art. 116. - Ceremonia de predare-primire a comenzii unei mari unități/unități militare se
desfășoară în prezența comandantului eșalonului superior, pe platoul de adunare a personalului sau întro sală special amenajată. La ceremonie participă întregul efectiv al comandamentului, precum și toți
comandanții unităților militare și subunităților subordonate.
Art. 117. - Festivitatea de predare-primire a comenzii marii unități/unității militare cuprinde:
a) acordarea onorului și prezentarea raportului comandantului eșalonului superior;
b) intonarea imnului național al României - varianta scurtă -.
c) trecerea în revistă a unității militare de către comandantul eșalonului superior, însoțit de
fostul și de noul comandant; la terminarea trecerii în revistă a unității militare, aceștia revin în fața și la
mijlocul formației, iar comandantul eșalonului superior salută unitatea militară;
d) comandantul eșalonului superior dă citire ordinului de numire în funcție a noului
comandant, apoi face o scurtă prezentare a acestuia;
e) comandantul care predă funcția dă comanda pentru prezentarea onorului la drapel și îi
ordonă gărzii drapelului să iasă în fața unității militare, preia drapelul de luptă de la portdrapel și îl
înmânează noului comandant, rostind: ”Domnule ... - gradul -, vă predau comanda și drapelul de luptă
al ... - denumirea unității militare”;
f) noul comandant primește drapelul de luptă și se adresează comandantului care predă:
”Domnule ... - gradul -, iau în primire comanda și drapelul de luptă al ... - denumirea unității militare”;
după aceea îl înmânează portdrapelului și îi ordonă gărzii să treacă la locul său în formație; împreună
cu fostul comandant, se întorc cu fața către comandantul eșalonului superior și raportează: ”Domnule ...
- gradul -, am predat/primit comanda și drapelul de luptă al ... - denumirea unității militare”;
g) noul comandant se întoarce cu fața spre unitate și dă comenzile necesare pentru executarea
defilării.
Art. 118. - În scopul cunoașterii tradițiilor ostășești și al dezvoltării respectului pentru
înaintași, pe o placă de onoare dispusă la loc vizibil, la intrarea principală în comandamentul unității
militare, se înscriu numele comandanților și perioada când și-au exercitat funcția. Fotografiile
comandanților sunt expuse într-o încăpere, eventual anticamera biroului comandantului, loc ce va fi
denumit ,,Galeria comandanților”.

NESECRET
44 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

179

SECȚIUNEA a 9-a
Trecerea în rezervă sau în retragere a cadrelor militare
Art. 119. - (1) La trecerea în rezervă sau în retragere a generalilor, ofițerilor, maiștrilor militari
și subofițerilor, cu ocazia pensionării, se adună personalul unității și se organizează, acolo unde este
posibil, o ceremonie cu gardă de onoare, drapel de luptă și muzică militară.
(2) Comandantul dă citire Decretului prezidențial sau ordinului de trecere în rezervă, face o
scurtă prezentare a activității cadrelor respective, le mulțumește pentru modul cum și-au îndeplinit
îndatoririle cât au servit patria sub drapel și le înmânează:
a) generalilor, diplome, plachete sau sabie cu înscrisuri gravate, în conformitate cu normele
legale în vigoare;
b) ofițerilor, diplome, plachete;
c) maiștrilor militari și subofițerilor, diplome, insigne.
(3) Cei trecuți în rezervă sau în retragere primesc, de regulă, alături de comandant, defilarea
unității din care au făcut parte.
(4) Momentul pensionării unui cadru militar este imortalizat prin fotografierea sau filmarea
festivității.
(5) Cadrelor militare cărora li s-a acordat dreptul de a purta uniforma militară și după trecerea
în rezervă/retragere li se aduce la cunoștință acest lucru.
Art. 120. - În situația trecerii în rezervă a comandantului, citirea Decretului prezidențial sau a
ordinului de trecere în rezervă se face de comandantul eșalonului superior.
Art. 121 - În cazul trecerii în rezervă din cauza săvârșirii unor fapte incompatibile cu calitatea
de cadru al armatei, militarii sunt anunțați de față cu toate cadrele unității, specificându-se și motivele.
SECȚIUNEA a 10-a
Arborarea drapelului României în unitățile militare
Art. 122. – (1) Drapelul României se arborează permanent:
a) pe edificiile și în sediile unităților militare;
b) la sediul instituțiilor militare de învățământ și cultură;
c) ca pavilion, pentru navele militare.
(2) Prin arborarea permanentă a drapelului României se înțelege înălțarea și menținerea
neîntreruptă a acestuia la locul stabilit.

NESECRET
45 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

180

Art. 123. - Drapelul României se arborează temporar în unitățile militare, la intrare și pe fațada
clădirii centrale, precum și în locurile publice unde se desfășoară anumite activități militare, în
următoarele situații:
a) sărbătorile naționale și zilele categoriilor de forțe ale armatei, ale genurilor de armă,
specialităților militare, marilor unități și unităților militare;
b) cu prilejul vizitelor în unități a președintelui României, președintelui Senatului, al Camerei
deputaților și a primului-ministrului;
c) la desfășurarea ceremoniilor militare și a festivităților cu caracter ostășesc;
d) în timpul desfășurării exercițiilor militare, în locul de dispunere al comandamentului
trupelor participante;
e) cu prilejul vizitelor în unitățile militare ale personalităților civile și militare străine
prevăzute la art. 10, lit. b); în această situație, se arborează și drapelele statelor/organizațiilor
respective.
Art. 124. - (1) Arborarea drapelului României la catarg se face, zilnic, în toate unitățile
militare. Dacă sunt mai multe unități militare dispuse într-o cazarmă, drapelul României se arborează
de unitatea militară al cărui comandant este și comandantul cazărmii. Ridicarea drapelului României se
execută la începerea programului de instrucție/învățământ, iar coborârea acestuia se face la terminarea
apelului de seară sau la o oră stabilită prin programul unității militare.
(2) În timpul când nu este arborat la catarg, drapelul României se păstrează în camera
ofițerului de serviciu pe unitate, într-un loc special destinat, de unde se preia și se predă, zilnic, de
comandantul pazei.
Art. 125. - Ridicarea drapelului României se execută la raportul de dimineață de comandantul
pazei și un militar, astfel:
a) comandantul unității militare primește raportul și salută unitatea;
b) drapelul României se prinde de catarg, se intonează semnalul ,,Atențiune” de către trompet
sau prin mijloace de înregistrare-redare, iar militarii iau poziția ”drepți”;
c) la încetarea semnalului, comandantul unității militare comandă onorul la drapel;
d) la această comandă, se intonează imnul național al României de muzica militară sau cu
ajutorul mijloacelor de înregistrare-redare, iar militarii îl interpretează vocal și începe ridicarea
drapelului României pe catarg; viteza de înălțare a drapelului României trebuie să se sincronizeze cu
intonarea imnului național al României, astfel încât atât intonarea imnului național al României, cât și
ridicarea drapelului României să se încheie în același moment;
NESECRET
46 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

181

e) după ridicarea drapelului României, comandantul unității militare dă comenzile pentru
trecerea unității militare la executarea programului.
Art. 126. - (1) Coborârea drapelului României se execută de un militar din schimbul în repaus,
în prezența comandantului pazei și a ofițerului de serviciu pe unitate.
(2) La ordinul comandantului pazei, militarul din pază pune în mișcare dispozitivul de
coborâre a drapelului României. După coborâre, drapelul României se desprinde de catarg, este preluat
de comandantul pazei, care îl predă ofițerului de serviciu pe unitate.
Art. 127. - (1) Când unitatea militară este dispusă în tabere de instrucție sau în cartiruire,
drapelul României se arborează în aceleași condiții ca și în cazarmă, pe un catarg de dimensiuni mai
mici, dispus în apropierea cortului sau clădirii comandamentului.
(2) În unitățile militare de nave, arborarea pavilionului navei se face în conformitate cu
reglementările specifice.
Art. 128. - La semnalul ,,Atențiune”, personalul unităților militare, inclusiv al celor care nu
arborează drapelul României, încetează orice activitate, se orientează către locul de arborare și ia
poziția ”drepți”. La încetarea intonării și interpretării vocale a imnului național al României, respectiv
la desprinderea drapelului României de pe catarg, personalul unităților militare își reia activitatea fără
comandă.
Art. 129. - Arborarea drapelului României și intonarea imnului național al României se
execută și când unitatea militară este dislocată în afara teritoriului național, cu respectarea
reglementărilor și uzanțelor internaționale.
SECȚIUNEA a 11-a
Apelul solemn
Art. 130. - (1) Apelul solemn se desfășoară în scopul cinstirii memoriei militarilor căzuți la
datorie, cu prilejul unor sărbători ca:
a) Ziua Eroilor;
b) zilele categoriilor de forțe ale armatei, genurilor de armă, specialităților militare, marilor
unități și unităților.
(2) Data, locul și ora desfășurării apelului solemn, precum și subunitățile participante se
stabilesc prin ordinul de zi pe unitate. Apelul solemn se poate desfășura în ziua sărbătorii sau în ziua
precedentă, în unitate sau la cimitirele militare, în fața monumentelor, operelor comemorative, la
memorialele naționale ori pe câmpurile de bătălie cu semnificație deosebită în istoria neamului.
(3) Se pot invita oaspeți de onoare: veterani de război, cadre militare în rezervă și în retragere,
oficialități locale, urmași ai celor căzuți pe câmpul de luptă.
NESECRET
47 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

182

(4) Pentru apelul solemn, unitatea militară se dispune în formația în linie cu subunitățile în
coloană; oaspeții ocupă loc de o parte și de alta a tribunei.
(5) Comandantul unității militare primește onorul și raportul, salută drapelul de luptă, trece în
revistă unitatea, vine în fața și la mijlocul formației, salută militarii, după care invită oaspeții de onoare
în tribună.
(6) Se intonează de către muzica militară/se difuzează prin mijloace audio-electronice imnul
național al României. La terminarea intonării imnului național al României, ofițerul desemnat dă citire
numelor eroilor căzuți, arătând, pe scurt, faptele săvârșite. După fiecare citire, subunitățile răspund
,,CĂZUT LA DATORIE!”.
(7) Apelul eroilor se încheie cu rostirea de comandant a cuvintelor ,,CINSTE ȘI ONOARE
MEMORIEI LOR!”.
(8) După apelul eroilor, comandanții de companie/similară execută apelul nominal. La
terminarea apelului, se dă raportul ierarhic, începând cu comandanții de companii.
(9) Se execută activitățile prevăzute în programul special întocmit, după care subunitățile
defilează. Dacă festivitatea are loc în unitate, subunitățile revin după defilare în formația anterioară,
pentru a introduce drapelul de luptă la locul de păstrare.
SECȚIUNEA a 12-a
Înființarea sau desființarea unităților militare
Art. 131. - (1) La înființarea unei unități militare participă întregul efectiv care face parte din
această unitate.
(2) Activitățile ocazionate de înființarea unității militare se desfășoară la locul și orele
stabilite, în prezența comandantului eșalonului superior. Înainte de începerea activității, se arborează
drapelul României.
(3) Onorul și raportul se prezintă comandantului eșalonului superior, care este însoțit de
comandantul unității militare, de locțiitorul comandantului unității militare.
(4) După primirea raportului și intonarea imnului național al României, comandantul
eșalonului superior, însoțit de comandantul unității militare, trece în revistă unitatea militară, revine în
fața și la mijlocul formației și salută.
(5) Comandantul eșalonului superior dă citire ordinului ministrului apărării naționale de
înființare a unității militare și îl prezintă pe comandantul unității militare.
(6) Urmează alocuțiunea comandantului unității militare, în care se evidențiază tradițiile armei
căreia îi aparține unitatea militară și se prezintă structura unității militare și încadrarea principalelor
funcții.
NESECRET
48 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

183

(7) Activitatea se încheie cu defilarea unității militare.
Art. 132. - (1) La desființarea unei unități militare participă întregul efectiv al acesteia, cu
drapelul de luptă.
(2) Activitățile legate de desființarea unității militare se desfășoară la ora și locul stabilite, în
prezența comandantului eșalonului superior.
(3) Onorul și raportul se prezintă comandantului eșalonului superior de comandantul unității
militare desființate. După primirea raportului și intonarea imnului național al României, comandantul
eșalonului superior, însoțit de comandantul unității militare, trece în revistă unitatea militară, revine în
fața și la mijlocul formației și salută.
(4) Drapelul de luptă cu garda drapelului se scoate în fața unității militare, la mijlocul
formației. Comandantul eșalonului superior dă citire ordinului ministrului apărării naționale de
desființare a unității militare.
(5) Urmează alocuțiunea comandantului unității militare, în care se prezintă realizările unității
militare, personalitățile care și-au legat numele de unitatea militară respectivă și aduce mulțumiri
întregului personal pentru activitatea desfășurată.
(6) După alocuțiune, comandantul unității militare se deplasează în fața drapelului de luptă,
îngenunchează, ridică flamura drapelului de luptă și o sărută, moment ce marchează despărțirea unității
militare de drapelul de luptă, iar unitatea militară prezintă onorul la drapelul de luptă.
(7) Drapelul de luptă cu garda drapelului defilează prin fața unității militare, pentru ultima
dată, apoi se anunță modalitățile de predare a acestuia.
Art. 133. - La desființarea unei unități militare, dispusă independent, care nu are drapel de
luptă, se procedează în același fel ca la art. 126 și art. 132, cu particularitatea că, după coborâre,
drapelul României se desprinde de pe catarg, se împăturește de comandantul pazei și se predă
comandantului unității militare.
CAPITOLUL V
Asigurarea resurselor financiare și materiale pentru ceremoniile și onorurile militare
Art. 134. - Ceremoniile și onorurile militare desfășurate la solicitarea instituțiilor publice din
afara Ministerului Apărării Naționale și a persoanelor juridice sau fizice constituie prestări de servicii și
se suportă de solicitant, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 135. - Cheltuielile ocazionate de acordarea onorurilor militare și organizarea ceremoniilor
militare pentru personalități publice române și străine, precum și pentru oficialități politice și militare
din organizațiile internaționale și de securitate europeană se suportă din fondurile aprobate cu această
destinație din bugetul Ministerului Apărării Naționale.
NESECRET
49 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

184

Art. 136. - Ceremoniile și onorurile militare pentru evenimente aniversare militare sau
naționale, precum și pentru dezvelirea de opere comemorative, asigurate logistic de unitățile militare
sau la solicitarea acestora, se desfășoară cu suportarea cheltuielilor din fondurile aprobate cu această
destinație în bugetul Ministerului Apărării Naționale.
Art. 137. - (1) La ceremoniile militare și festivitățile cu caracter ostășesc desfășurate în unități
și garnizoane militare, ofrandele necesare pentru săvârșirea serviciului religios - colivă, prescură,
tămâie, lumânări, cozonac, ouă roșii, vin, pâine - precum și coroanele, jerbele și buchetele de flori ce se
depun de către militarii unităților respective se asigură din fondurile aprobate cu această destinație în
bugetul Ministerului Apărării Naționale și prin sponsorizare de persoane fizice, instituții, societăți
comerciale.
(2) Drapelele României care se înmânează familiilor după înhumarea militarilor în activitate se
asigură de unitatea militară din care au făcut parte; pentru cadrele militare în rezervă sau în retragere și
pentru veteranii de război, acestea se asigură de comenduirea de garnizoană, iar, în garnizoana
București, de către Regimentul 30 Gardă ăMihai Viteazul”.
Art. 138. - Anexele nr. 1–14 fac parte integrantă din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament
Act solemn
A arbora
A evoca
Ceremonial
Ceremonie
Comemorare
Cortegiu
Detașament
de onoare
Ecumenic
Evocare
Festivitate
Gardă de onoare
Gardă la
monument
Însemn
comemorativ
militar
Jalonier

GLOSAR
- ceremonie publică pentru sărbătorirea sau comemorarea unui eveniment sau a
unei persoane
- a ridica drapelul, pavilionul național ori un steag pe o clădire, pe catargul unei
nave etc.
- a aduce în cunoștință fapt, evenimente, împrejurări trecute
- totalitatea formelor și uzanțelor întrebuințate la o anumită ceremonie
- ansamblul de reguli de forme exterioare, protocolare, obișnuite la solemnități
- ceremonie menită să evoce o persoană sau eveniment important
- șir de persoane care însoțește o ceremonie, o personalitate marcantă
- reunire temporară a unui număr variabil de subunități militare sub comandă unică
pentru acordarea onorului militar
- învestit cu autoritate care se extinde asupra întregii biserici creștine
- faptul de a evoca; amintire, aducere-aminte
- serbare cu caracter solemn, de obicei pentru celebrarea unui eveniment de seamă
- subunitate militară destinată să dea onorul unor persoane oficiale sau drapelului
de luptă în anumite ocazii
- pază instituită temporar, în semn de respect, cu ocazia anumitor solemnități
- monument, placă, efigie etc. care evocă un eveniment important, o personalitate
- militar destinat pentru a marca punctele unui traseu, ale unei alinieri
NESECRET
50 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

Nivel central
Oficiere
Ofrandă
Parada militară
Precădere
Protocol
Solemnitate
Șir de onoare

185

- nivelul național sau al Ministerului Apărării Naționale
- săvârșirea unei slujbe bisericești; slujirea în biserică; săvârșirea unui act public
sau privat cu solemnitatea unei ceremonii; celebrare
- dar oferit bisericii, prinos; omagiu; contribuție - la opere de binefacere
- festivitate militară la care defilează trupele și tehnica militară; poate fi terestră,
aeriană sau navală
- prioritate, întâietate, preferință acordată unei persoane
- totalitatea formelor și practicilor de ceremonial care se aplică la festivități
oficiale, în relațiile diplomatice; serviciu însărcinat cu organizarea oficială a
ceremonialului
- ceremonie publică pentru sărbătorirea sau comemorarea unui eveniment sau a
unei persoane
- dispunerea militarilor într-o anumită ordine pe traseul de deplasare a
personalităților militare și civile
ANEXA Nr. 2
la regulament
SCHEMA DE PRINCIPIU
cu dispozitivul pentru defilarea gărzii de onoare și a muzicii militare
LOCUL DE PRIMIRE A DEFILĂRII

NESECRET
51 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

nnen

G

I

F

A

H

B

B

D

C

E

NESECRET
52 din 71

LEGENDĂ
A locul de întâmpinare/despărţire la
sosirea/plecarea personalităţilor
române şi străine;
B locul de prezentare a raportului de
G
către comandantul gărzii de
onoare şi în care se ascultă
F
imnurile naţionale;
C locul în care se salută Drapelul de
luptă;
D locul în care se salută garda de
onoare;
E locul de dispunere a trompetului;
F locul de dispunere a oficialităţilor
române;
G locul de dispunere a oficialităţilor
străine;
H locul persoanei oficiale pe timpul
defilării;
I locul de dispunere a militarilor din
şirurile de onoare.
traseul la sosire/plecare
traseul gărzii de onoare pentru realizarea
E
dispozitivului de defilare
traseul gărzii de onoare pe timpul defilării
C

D

A

I

B

H

Imprimare 02.04.2009 08:13:00

a organizării ceremoniei militare la sosirea/plecarea pesonalităților române și străine de pe aeroport

SCHEMA DE PRINCIPIU

ANEXA Nr. 3
la regulament

186
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

H2
F1

A
1 A

B
1
D
2

Personalit??i
str?ine

C
1

E
1

E
2

Personalit??i
române

D
1

Personalit??i
str?ine

C
2

F
2

B
2

H
1

A
2

NESECRET
53 din 71

LEGENDĂ:
:
A locul de întâmpinare a oaspetelui de către Preşedintele României
B locul de prezentare a raportului de către comandantul gărzii de onoare şi în care se ascultă imnurile naţionale
C locul în care se salută Drapelul de luptă
D locul în care se salută garda de onoare
E locul de dispunere a personalităţilor române şi străine
F locul trompetului
G locul de dispunere a militarilor din şirurile de onoare
H locul de dispunere pentru mass-media

LEGEND?

Str. Prof. Gheorghe
Marinescu

Personalit??i
române

a organizării ceremoniei militare la sosirea/plecarea
personalităţilor străine în/din sediul instituţiei prezidenţiale

SCHEMA DE PRINCIPIU
SCHEMA DE
PRINCIPIU

Imprimare 02.04.2009 08:13:00

traseul la plecare

traseul la sosire

G

ANEXA Nr. 4
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009
187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

188

ANEXA Nr. 5
la regulament
TIPURILE
DE DETAȘAMENTE DE ONOARE CONSTITUITE CU PRILEJUL CEREMONIILOR MILITARE
Detalii

Felul
onorului
militar
acordat

Compunerea și mărimea
detașamentului de onoare
Detașamente
de onoare

TIP-A

TIP-B

TIP-C

-drapelul de luptă cu gardă la
drapel = 7 militari;
- garda de onoare = 2 Cp. x 2 PI.x 18
militari;
- șiruri de onoare = până la 20 militari;
- militari la intrarea/ieșirea în/din
clădirea oficială = 2-4 militari;
-trompet = 1 instrumentist;
-muzica militară = 56 instrumentiști.

-drapelul de luptă cu gardă la drapel =
7 militari;
- gardă de onoare = 1 Cp. X 3 Pl. X 18
militari;
-șiruri de onoare = 10-20 militari;
-militari la intrarea în clădirea oficială
= 2-4 militari;
-trompet = 1 instrumentist;
-muzica militară = 25-56
instrumentiști;
-garda la monument = 2-4 militari.

- garda de onoare = 1 -2 PI. x 18
militari;
sau șiruri de onoare = 10-20 militari;
garda la monument = 2-4 militari;
militari la intrarea principală = 2-4
militari;
-trompet/trompeți =1-2 instrumentiști.

Onor
militar
excepțional

Ținuta
militarilor

Observații

Uniforma de
protocol

Onor
militar
obișnuit

Uniforma***:
-de protocol;
- a categoriilor
de forțe ale
armatei;
-mozaic de
culori.

Onor
militar
simplu

Uniforma*:
-de protocol;
- mozaic de
culori.

* Numărul de
militari se
stabilește în raport
cu
solemnitatea și
locul de
desfășurare.
** La depuneri de
coroane și
dezveliri de
Monumente.
*** Se stabilește
prin
Ordin.
*Se stabilește
prin ordin.

NESECRET
54 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

SCHEMA DE PRINCIPIU

NESECRET
55 din 71

a organizării ceremoniei militare la sosirea/plecarea personalităţilor străine
în/din sediul Ministerului Apărării Naţionale

Imprimare 02.04.2009 08:13:00

ANEXA Nr.6
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009
189

NOTĂ:
Coroanele de flori se depun astfel: militarii numiţi
pentru a purta coroana se află lateral şi cu faţa spre
coroană, la 15-20 m în faţa monumentului; după
intonarea imnurilor naţionale, militarii trec în
spatele coroanei, cu faţa spre monument, se apleacă
amândoi în acelaşi timp, introduc ambele mâini sub
coroană şi apucând-o de cadru, o ridică uniform şi o
ţin înclinată la 50-70°, cu baza spre înapoi.
După ce persoana oficială a ocupat locul înapoia
coroanei, militarii pornesc spre monument, în
cadenţă rară în sunetele ăImnului eroilor”/marşului
funebru.
Ajungând la monument, o aşează sprijinită de acesta
sau pe cadrul special destinat, iar persoana oficială îi
aranjează panglicile.

NESECRET
56 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

A – Locul de întâmpinare a persoanei oficiale
B – Locul în care se salută Drapelul de luptă
C – Locul în care se ascultă Imnul Național al României
D – Locul unde se depune coroana de flori și se păstrează momentul de
reculegere
E – Locul personalităților civile și militare în timpul depunerii de coroane
F – Locul inițial al coroanei de flori
G – Locul de dispunere a gărzii la monument

ANEXA Nr. 7
la regulament

190
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

NOTĂ:

Imprimare 02.04.2009 08:13:00

C – Locul în care se ascultă Imnul Naţional
D – Locul personalităţilor civile şi militare în timpul depunerii de coroane de flori
E – Locul personalităţilor civile şi militare în timpul defilării gărzii de onoare
F – Purtătorii de coroane
G – Locul iniţial al coroanelor de flori
H – Locul de dispunere al gărzii la monument
I – Locul unde se oficiază serviciul religios
J – Locul unde se depun coroanele de flori
K – Locul persoanei care prezintă desfăşurarea ceremoniei (dacă se impune)
L – Traseul gărzii de onoare la defilare
* - Obligatoriu cu ocazia Zilei Eroilor

A – Locul de întâmpinare a persoanei oficiale
B – Locul în care se salută drapelul de luptă

NESECRET
57 din 71

Coroanele de flori se depun astfel:
- la terminarea serviciului religios* militarii numiţi pentru a purta
coroana o ridică ţinând-o la 50-70°, cu baza spre înainte şi se
deplasează de la locul iniţial al coroanelor către axul monumentului,
oprindu-se la 15-20 m cu faţa către acesta; în situaţia în care nu se
execută serviciul religios, militarii numiţi pentru a purta coroana se află
lateral şi cu faţa spre coroană, la 15-20 m în faţa monumentului; la
terminarea intonării Imnului Naţional al României, militarii trec înapoia
coroanei, cu faţa spre monument, se apleacă amândoi în acelaşi timp,
introduc ambele mâini sub coroană şi, apucând-o de card, o ridică
uniform şi o ţin înclinată la 50-70°, cu baza spre înapoi;
- după ce persoana oficială a ocupat locul înapoia coroanei, militarii
pornesc spre monument, în cadenţă rară, în sunetele ăImnului
Eroilor”/marşului funebru;
- ajungând la monument, o aşează sprijinită de acesta sau pe cadrul
special destinat, iar persoana oficială îi aranjează panglicile.
Pe panglică se va scrie:
- pentru cimitirele şi monumentele româneşti: ăOMAGIU EROILOR
ROMÂNIEI” – (instituţia);
- pentru cimitirele şi monumentele străine: ăOMAGIU
MILITARILOR…(naţionalitatea)”

ANEXA Nr. 7a
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009
191

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

ANEXA Nr. 8
la regulament

IMNUL NAȚIONAL AL ROMÂNIEI
- varianta prescurtată - Art. 9 din Legea nr. 75/1994 ,,DEȘTEAPTĂ-TE ROMÂNE !”
Deșteaptă-te române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani.
Acum ori niciodată croiește-ți altă soartă,
La care să se-nchine și cruzii tăi dușmani!
Acum ori niciodată să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâini mai curge un sânge de roman.
Și că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume
Triumfător în lupte, un nume de Traian!
Priviti mărețe umbre, Mihai, Ștefan, Corvine,
Româna natiune, ai voștri stranepoți.
Cu brațele armate, cu focul vostru-n vine,
,,Viață-n libertate ori moarte!” strigă toți.
Preoți, cu crucea-n frunte! căci oastea e creștină,
Deviza-i libertate și scopul ei preasfânt.
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât sa fim sclavi iarăși in vechiul nost’ pământ!

NESECRET
58 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

193

ANEXA Nr. 9
la regulament
METODOLOGIA
desfășurării activităților prilejuite de sărbătorirea zilelor categoriilor de forțe ale armatei, ale genurilor de
armă, ale specialităților militare, marilor unități și unităților din Armata României
(1) Zilele aniversare ale categoriilor de forțe ale armatei, ale genurilor de armă și ale specialităților
militare sunt cele prevăzute în Anexa nr. 5 din ăInstrucțiunile privind organizarea și desfășurarea activităților
de tradiții militare și educație civică în Armata României”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
naționale nr. M. 124/2005∗, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Zilele marilor unități și unităților sunt stabilite pe bază de documente. Ele reprezintă datele la
care acestea au fost înființate sau datele preluate prin tradiție de marile unități, unități sau subunități.
Pentru organizarea aniversării, parte componentă a pregătirii pentru luptă, comandantul structurii
constituie un grup de lucru pentru conceperea și coordonarea manifestărilor ce au loc.
Raportul și proiectul de ordin sau de dispoziție, împreună cu programul activităților, sunt însoțite de:
devize privind costurile estimative și sursele de finanțare; avizele obținute pentru acordarea de denumiri
onorifice, realizarea de plachete, diplome și însemne heraldice reprezentative; un documentar, avizat de
Serviciul arhive și documentare militară, cuprinzând istoricul structurii aniversate.
(3) Manifestările și acțiunile ce pot fi organizate cu prilejul sărbătoririi zilelor categoriilor de forțe
ale armatei, ale genurilor de armă, specialităților militare, marilor unități și unităților:
a) colocvii, simpozioane, evocări cu caracter științific ale istoricului și tradițiilor categoriilor de forțe
ale armatei, genurilor de armă, specialităților militare, marilor unități și unităților, cu participarea unor
istorici militari și civili, veterani de război, foști comandanți, cadre militare active, în rezervă sau în retragere;
b) vizitarea muzeului/camerei tradițiilor armei, marii unități/unități, a unor locuri sau monumente ce
amintesc faptele de arme ale structurii aniversate;
c) publicarea în presa scrisă militară și civilă a unor documente, studii, articole și lucrări de sinteză
despre istoricul unității aniversate;
d) exerciții demonstrative cu caracter aplicativ sau tradițional;
e)activități artistice, serbări câmpenești, întreceri sportive și aplicativ-militare;
f) acordarea de distincții militare cadrelor militare în activitate, cadrelor militare în retragere și în
rezervă, precum și soldaților și gradaților voluntari în activitate din cadrul armei sau specialității militare
aniversate.
∗

Ordinul nr. M. 124/2005 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și
securitate națională
NESECRET
59 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

194

(4) Mediatizarea aniversării:
a) realizarea de plachete, diplome și alte însemne reprezentative ce se oferă participanților;
b) realizarea de emisiuni la posturile de radio și televiziune centrale sau locale, cu respectarea
prevederilor legale privind păstrarea secretului;
c) publicarea în ăObservatorul militar” a ordinului ministrului apărării naționale, a dispoziției șefului
structurii respective, a unor articole evocatoare, știri și anunțuri privind evenimentul aniversat.
(5) Ceremoniile militare prilejuite de aceste aniversări pot cuprinde:
a) acordarea onorului și primirea raportului de către personalitatea militară sau civilă stabilită ori cu
rangul cel mai mare;
b) citirea ordinului ministrului apărării naționale sau, după caz, a dispoziției șefului structurii, în
cadrul adunării solemne a invitaților și a personalului din structura aniversată;
c) înmânarea sau decorarea drapelului de luptă ori citirea ordinului de acordare a denumirii onorifice
marii unități/unității;
d) serviciul religios de cinstire a memoriei eroilor categoriei de forțe ale armatei, genului de armă,
specialității militare, marii unități sau unității;
e) alocuțiuni ale participanților – în ordinea de precădere;
f) înmânarea de plachete, însemne heraldice, diplome;
g) depunerea de coroane, jerbe și buchete de flori la monumentele comemorative și la cimitirele
militare;
h) defilarea trupelor;
i) desfășurarea unor activități demonstrative de pregătire militară specifice categoriilor de forțe,
armei sau specialității militare;
j) apelul solemn, desfășurat în cazărmi sau locuri publice din garnizoană, ce se poate încheia cu
retragere cu torțe și focuri de artificii.
(6) Activitățile dedicate sărbătoririi acestor zile se consemnează în ordinal de zi și în registrul istoric
al statului major al categoriei de forțe ale armatei/comandamentului/marii unități/unității respective.

NESECRET
60 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

O companie x 3 pl. x 18
militari
2 plutoane x 18 militari
Un pluton x 18 militari
Un pluton x 15 militari

Gardă de onoare

Generali și ofițeri cu grade superioare

a. Militari în activitate

Schimburi de onoare

Da

Drapel
de
luptă
Da

Grupă
pentru
salve
11 militari

Militari pentru
transport (portret,
medalii, cruce, capac,
sicriu)
1 trompet

Muzică
militară

4 militari

Gardă la
sicriu

NESECRET
61 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

Ofițeri cu grade superioare și inferioare
Da
Da
11 militari
1 trompet
4 militari
Ofițeri cu grade inferioare și subofițeri
Da
Da
11 militari
1 trompet
4 militari
Subofițeri, m.m. și s.g.v.
Da
Da
11 militari
1 trompet
4 militari
b. Militari în rezervă/în retragere și veterani de război
Generali și ofițeri cu grade superioare,
Generali și amirali
2 plutoane x 18 militari
Da
Da
11 militari
1 trompet
4 militari
activi și în rezervă sau în retragere
Ofițeri cu grade superioare și inferioare,
Ofițeri cu grade superioare
Un pluton x 28 militari
activi și în rezervă sau în retragere,
Da
Da
11 militari
1 trompet
4 militari
veterani de război
Ofițeri cu grade superioare și inferioare,
Ofițeri cu grade inferioare
Un pluton x 18 militari
activi și în rezervă sau în retragere,
Da
Da
11 militari
1 trompet
4 militari
veterani de război
Subofițeri, m.m. și s.g.v.
O grupă
Subofițeri, m.m. și s.g.v.
Da
11 militari
1 trompet
4 militari
c. Cavalerii ordinelor naționale care nu au și calitatea de veteran de război sau de cadru militar în rezervă/retragere
-li se asigură funeralii cu onoruri militare conform gradului echivalatOrdinul ăSteaua României”
Ordinul ăServiciul Credincios”
Ordinul ăPentru Merit”
Echivalent grad militar în
Echivalent grad militar în
Echivalent grad militar în
Ordinul acordat
Ordinul acordat
Ordinul acordat
rezervă/retragere
rezervă/retragere
rezervă/retragere
Gradul de Cavaler
Căpitan
Gradul de Cavaler
Locotenent
Gradul de Cavaler
Sublocotenent
Gradul de Ofițer
Colonel
Gradul de Ofițer
Căpitan
Gradul de Ofițer
Căpitan
General de brigadă, general de
Gradul de Comandor
flotilă aeriană sau contraamiral Gradul de Comandor
colonel
Gradul de Comandor Maior
de flotilă
General de brigadă, general
Gradul de Mare
General maior sau
Colonel
Gradul de Mare Ofițer
de flotilă aeriană sau
Gradul de Mare Ofițer
Ofițer
contraamiral
contraamiral de flotilă
General de brigadă, general
General locotenent sau
General maior sau
Gradul de Mare
Gradul de Mare Cruce
Gradul de Mare Cruce
de flotilă aeriană sau
viceamiral
contraamiral
Cruce
contraamiral de flotilă
Gradul de Colan
General sau amiral

Ofițeri cu grade superioare
Ofițeri cu grade inferioare
Subofițeri, m.m. și s.g.v.

Generali și amirali

Categoria de militari

Constituirea gărzilor

ORGANIZAREA FUNERALIILOR CU ONORURI MILITARE

ANEXA Nr. 10
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009
195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

196

ANEXA Nr. 11
la regulament
ONORUL MILITAR ACORDAT PERSONALITĂȚILOR ROMÂNE ȘI STRĂINE ȘI ACTIVITĂȚILE CE
SE DESFĂȘOARĂ ÎN CADRUL CEREMONIILOR MILITARE

Președintelui
României,
președintelui
Senatului,
președintelui
Camerei
Deputaților,
primuluiministru
Personalităților
civile și
militare din
M.Ap.N.
prevăzute la
art.10

Personalităților
străine
prevăzute la
art.10

Onor
militar
simplu

Președintelui
României

Șefilor altor
state

Onor
militar
simplu

Predareaprimirea
funcției
Vizite de lucru
într-o localitate,
unitate sau
instituție
militară
Ceremonii
publice și
festivității
militare
Activități de
pregătire
militară
Solemnități
publice și
militare
Activități de
pregătire
militară
Vizite oficiale
Depuneri de
coroane la
Mormântul
Ostașului
Necunoscut sau
la alte
monumente ale
eroilor români
și străini
Ședințe
festive/de lucru
la Parlament,
Guvern sau alte
instituții
Sosiri/plecări
în/din
România*
Sosiri/plecări
la/de la
reședința

Salutarea
drapelului de luptă

Da

Da

Da

-

Da

Da

Da

-

-

Da

TIP A

Da

Da

Da

-

Da

Da

Da

Da*

Da*

-

TIP A

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da*

Da*

-

TIP B

Da

Da

Da

-

Da

Da

Da

-

-

-

TIP B

Da

Da

Da

-

Da

Da

Da

-

-

-

TIP B

Da

Da*

Da

-

Da

Da

-

Da

Da

Da

TIP B

Da

Da*

Da

-

Da

Da

Da

-

-

-

TIP B

Da

Da

Da

-

Da

Da

-

Da

Da

Da

TIP B

Da

Da

-

-

Da

Da

Da

-

-

-

TIP B

Da

Da

Da

-

Da

Da

Da

-

-

-

TIP B

Da

-

Da

-

Da

Da

-

Da*

Da*

-

TIP C

Da

-

-

-

-

-

-

-

-

-

TIP C

Da

-

-

-

-

-

-

-

-

-

TIP C

Da

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Serviciul religios

TIP A

Tipul
detașamentului
de onoare

Prezentarea
onorului

Defilarea muzicii
militare

Președintelui
României

Vizite oficiale
în România

Defilarea gărzii de
onoare

Șefilor altor
state (primminiștrilor cu
prerogative de
șef de stat)

Salutarea gărzii de
onoare

Onor
militar
obișnuit

Învestirea în
funcție
Plecarea/sosirea
în/din vizite
oficiale în afara
țării

Trecerea în revistă
a gărzii de onoare

Onor
militar
excepțional

Ocazii în care
se acordă
onorul militar

Președintelui
României

Felul
onorului
militar

Persoana
căreia i se
acordă onorul
militar

Raportul
comandantului
gărzii de onoare
Intonarea
imnului/imnurilor
naționale
Executarea salvelor
de artilerie

Activități desfășurate în cadrul ceremoniei militare

Detalii

Observații

La
ordin*
La
ordin*

Numai la festivități
militare și numai
președintelui
României*
Numai
președintelui
României*

La ordin*

La aeroport sunt
întâmpinați/conduși
de șeful misiunii de
onoare

NESECRET
62 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

prevăzute la
art.10

Personalităților
Onor
militar
simplu

străine
prevăzute la
art.10
Personalităților
oficiale
române și
străine

TIP C

Da

TIP C

Da

TIP C

-

Da

TIP C

-

-

-

Da

Da

-

-

-

Da

Da

Serviciul religios

Salutarea gărzii de
onoare

Trecerea în revistă
a gărzii de onoare

Salutarea
drapelului de luptă

-

Defilarea muzicii
militare

române

oficială
Vizite
particulare*
Vizite de lucru,
audiențe,
convorbiri la
instituția
prezidențială,
Parlament,
guvern, sediile
unor organizații
internaționale
Ceremonii
militare și
religioase
pentru sfințirea
unor noi lăcașe
de cult
Depuneri de
coroane la
monumente sau
cimitire ale
militarilor
străini

Tipul
detașamentului
de onoare

Defilarea gărzii de
onoare

Personalităților

Ocazii în care
se acordă
onorul militar

Prezentarea
onorului

Persoana
căreia i se
acordă onorul
militar

Raportul
comandantului
gărzii de onoare
Intonarea
imnului/imnurilor
naționale
Executarea salvelor
de artilerie

Activități desfășurate în cadrul ceremoniei militare

Detalii

Felul
onorului
militar

197

Observații

Sau când anunțarea s-a făcut cu
un preaviz mai mic de 48 de
ore*

-

Da

Da

Da

neprevăzute la
art.10

NESECRET
63 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

198

ANEXA Nr. 12
la regulament
SCHEMA CU DISPOZITIVUL

SCHEMA CU DISPOZITIVUL

PENTRU CEREMONIA MILITARĂ DE REPATRIERE A ______________________________________
PENTRU CEREMONIA MILITARĂ DE REPATRIERE A _________________________________________________
LOC __________________________________________________(EXTERIOR)
LOCAŢIE:______________________________(EXTERIOR)

OFICIALITĂŢI ŞI MEMBRII FAMILIEI

D, E, F
Militarii care
transportă coroane
Militarul care
transportă crucea
ZONĂ DISPUNERE
AERONAVĂ

SICRIU

CATAFALC

A

HANGAR

C

B
Preotul

Militarul care
transportă tabloul

I

PRESA

G

LEGENDĂ
A - Coborâre din aeronavă
B - Depunere catafalc
C - Oficierea serviciului religios
D - citirea ordinului de acordare a gradului de sublocotenent

E - Citirea decretului de conferire a ordinului Steaua României
F - Prezentarea mesajelor de condoleanţe
G - Îmbarcarea în autovehicul
H - Autosanitară
I - Prezentator

SCHEMA CU DISPOZITIVUL

PENTRU CEREMONIA MILITARĂ DE REPATRIERE A ______________________________________
SCHEMA CU DISPOZITIVUL

LOC __________________________________________________(INTERIOR)
PENTRU CEREMONIA MILITARĂ DE REPATRIERE A _________________________________________________
LOCAŢIE: ______________________________(INTERIOR)

OFICIALITĂŢI ŞI MEMBRII FAMILIEI

D, E, F

Militarii care
transportă coroane
Militarul care
transportă crucea

ZONĂ DISPUNERE
AERONAVĂ

SICRIU

CATAFALC

A

C

B
Preotul

Militarul care
transportă tabloul

I

PRESA

G

LEGENDĂ
A - Coborâre din aeronavă
B - Depunere catafalc
C - Oficierea serviciului religios
D - citirea ordinului de acordare a gradului de sublocotenent

E - Citirea decretului de conferire a ordinului Steaua României
F - Prezentarea mesajelor de condoleanţe
G - Îmbarcarea în autovehicul
H - Autosanitară
I - Prezentator

NESECRET
64 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

199

MODUL DE DESFĂȘURARE
a ceremoniei militare de repatriere a
_______________________________
- ___ / ___ / ______ Ora C – 30’.
Constituirea dispozitivului
Ora C
Aterizarea aeronavei speciale
Ora C + 05’
Scoaterea sicriului din aeronavă, formarea cortegiului, deplasarea și depunerea acestuia pe
catafalc -garda de onoare dă onorul, iar muzica intonează marș funebruOra C + 10’
Intonarea imnului național al României

Oficierea serviciului religios
Omagiul adus de personalitățile statului
Citirea ordinelor de decorare și avansare post mortem
Intonarea semnalului Stingerea de către trompeți
Ora C+ 37’
Ridicarea sicriului de pe catafalc si deplasarea către vehiculul mortuar -garda de onoare dă
onorul, muzica intonează marș funebruOra C + 45’
Deplasarea către locul de înhumare -locul de pelerinaj- sau localitatea de reședință -garda de
onoare dă onorul, iar muzica intonează marș funebru până la plecarea cortegiului-

NESECRET
65 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

200

ANEXA Nr. 13
la regulament
SCHEMA CU DISPOZITIVUL
PENTRU CEREMONIA MILITARĂ DE REPATRIERE A URNEI_________________________________
SCHEMA CU DISPOZITIVUL
LOC __________________________________________________

PENTRU CEREMONIA MILITARĂ DE REPATRIERE A URNEI ___________________________
LOCAŢIE: AEROPORTUL INTERNAŢIONAL HENRI COANDĂ

LEGENDĂ
MEMBRII FAMILIEI

1 - coborârea din avion
2 - depunerea pe catafalc a urnei şi
intonarea Imnului naţional al României
3 - ridicare urnei de pe catafalc, deplasarea către carul mortuar
4 - introducerea urnei defunctului în carul mortuar

O IC L Ă I
F IA IT Ţ

-

militarul care transportă urna
muzica militară
şir de onoare
carul mortuar

1

MEMBRII FAMILIEI

A
2

B

CATAFALC

P EA
RS

A
B
C
D

A

A

3

C

4
D

INTRARE SALONUL OFICIAL

SALONUL OFICIAL AL AEROPORTULUI INTERNAŢIONAL
HENRY COANDĂ

SCHEMA CU DISPOZITIVUL

SCHEMA CU DISPOZITIVUL
PENTRU DEPUNEREA URNEI_____________________________LA LOCUL DE PELERINAJ ŞI ÎN TIMPUL PELERINAJULUI
PE NTRU DEPUNEREA URNEI _________________LA LOCUL DE PELERINAJ ŞI PE TIMPUL PELERINAJULUI
LOC __________________________________________________
LOCAŢIE: _____________________________________
LEGENDĂ
1 - scoaterea urnei din carul mortuar
2 - depunerea pe catafalc a urnei
3 - citirea mesajului de condoleanţe

LOCUL DE PELERINAJ

C2
2
A

A - militarul care transportă urna
B - şir de onoare la intrarea în clădire
C 1 - garda la catafalc
C 2 - şir de onoare la catafalc
D - carul mortuar

C1

CATAFALC

A

3

PRESA

OFICIALITĂŢI

B

Intrare Clădire

B

A
D

1

Alee

NESECRET
66 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

201

MODUL DE DESFĂȘURARE
a ceremoniei militare de repatriere a urnei funerare a
_______________________________
- ___ / ___ / ______ Ora C – 30’.
Constituirea dispozitivului
Ora C
Aterizarea aeronavei speciale cu urna funerară
Ora C + 05’
Preluarea urnei funerare din aeronavă și deplasarea la catafalc -muzica intonează marș
funebruOra C + 10’
Intonarea imnului național al României
Ora C+ 13’
Ridicarea urnei funerare de pe catafalc și deplasarea către vehiculul mortuar -muzica
intonează marș funebruOra C + 15’
Deplasarea cortegiului funerar spre locul de depunere -locul de pelerinajOra C + 45’
Depunerea urnei funerare la locul stabilit -locul de pelerinaj-.

ANEXA Nr. 14
la regulament
SERVICIUL RELIGIOS
LA FESTIVITATEA DEPUNERII JURĂMÂNTULUI MILITAR
1. Preotul desemnat să participe la depunerea jurământului militar se îngrijește, în timp util, de
pregătirea logistică a solemnității – epitrahil și felon, Sfânta Evanghelie, Aghiasmatar, Cruce cu picior,
tămâie, sfeșnic cu lumânări, luând legătura și cu comandantul unității.
2. Oficierea serviciului religios începe cu intonarea ăRugii militare” de muzica militară și rostirea
rugăciunii ăTATĂL NOSTRU” de militari după preotul militar, preotul invitat sau după un tânăr ofițer,
subofițer sau gradat. În unitățile în care militarii aparțin altor culte sau religii, slujba poate fi ecumenică.
3. Rânduiala serviciului religios:
Preotul: Preotul va începe cădirea mare astfel: Binecuvântat este Dumnezeul nostru întotdeauna,
acum și pururi și în vecii vecilor. După cădirea locului amenajat pentru slujbă, preotul se deplasează spre
partea dreaptă a frontului, unde se află drapelul de luptă, face o închinăciune cu metanie mică și continuă
NESECRET
67 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

cădirea drapelului/dacă sunt mai multe drapele, cu închinăciune ca la primul drapel, a militarilor aflați în
formație și a oficialităților de la tribună, apoi revine la locul său și continuă slujba.
Cântărețul: Amin. După care continuă cu rugăciunile începătoare.
Împărate ceresc, Mângâietorule, Duhul adevărului, care pretutindeni ești și toate le plinești, Vistierul
bunătăților și dătătorule de viață, vino și te sălășluiește întru noi și ne curățește de toată întinăciunea și
mântuiește, Bunule, sufletele noastre.
Sfinte Dumnezeule, Sfinte tare, Sfinte fără de moarte, miluiește-ne pe noi – de trei ori.
Mărire Tatălui și Fiului și Sfântului Duh, și acum și pururi și în vecii vecilor, amin.
Prea Sfântă Treime, miluiește-ne pe noi; doamne, curățește păcatele noastre, Stăpâne, iartă
fărădelegile noastre, Sfinte, cercetează și vindecă neputințele noastre, pentru numele Tău. Doamne, miluiește
– de trei ori. Mărire Tatălui și Fiului și Sfântului Duh, și acum, și pururi și în vecii vecilor, amin.
Tatăl nostru, care ești în ceruri, sfințească-se numele Tău; vie împărăția Ta, facă-se voia Ta, precum
în cer, așa și pe pământ. Pâinea noastră cea de toate zilele dă-ne-o nouă astăzi și ne iartă nouă greșelile
noastre precum și noi iertăm greșiților noștri și nu ne duce pe noi în ispită, ci ne izbăvește de cel rău.
Preotul: Că a Ta este împărăția și puterea și slava, a Tatălui și a Fiului și a Sfântului Duh, acum și
pururea și în vecii vecilor.
Cântărețul: Amin.
Preotul: Cu pace, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pentru pacea de sus și pentru mântuirea sufletelor noastre, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pentru pacea a toată lumea, pentru binecuvântarea sfintelor lui Dumnezeu biserici și pentru
mântuirea tuturor, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pentru Prea Fericitul Părintele nostru –N-, Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române, pentru –
Înalt- Prea Sfințitul –Arhi- Episcopul -și Mitropolitul- nostru –N-, pentru cinstita preoțime și cea întru
Hristos diaconime și pentru tot clerul și poporul, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pentru poporul român cel binecredincios de pretutindeni, pentru mai marii orașelor și
satelor și pentru iubitoarea de Hristos oaste, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.

NESECRET
68 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

203

Preotul: Pentru acest așezământ militar și pentru cei cu credință ce ostenesc într-ânsul, Domnului să
ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pentru orașul și țara aceasta, pentru toate orașele și satele și pentru cei ce locuiesc întrânsele, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pentru bună întocmirea văzduhului, pentru îmbelșugarea roadelor pământului și pentru
vremuri pașnice, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pentru cei ce călătoresc pe uscat, pe apă și prin aer, pentru cei bolnavi, pentru cei ce
pătimesc și pentru vremuri pașnice, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pentru tinerii care astăzi prin jurământ se leagă a-și apăra patria și a se jertfi pentru binele
ei, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pentru ca să fie izbăviți ei și tot poporul român cel credincios de tot necazul, mânia,
primejdia și nevoia, Domnului să ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Apără, mântuiește, miluiește și ne păzește pe noi, Dumnezeule, cu tot harul Tău.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pe Preasfanta, curata, preabinecuvântata, mărita stăpâna noastră, de Dumnezeu Născătoare
și pururi Fecioara Maria, cu toți sfinții, să o pomenim.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: Pe noi înșine și unii pe alții și toată viața noastră, lui Hristos Dumnezeu să o dăm.
Cântărețul: Ție Doamne.
Preotul: Că Ție se cuvine toată slava, cinstea și închinăciunea, Tatălui și Fiului și Sfântului Duh,
acum și pururi și în vecii vecilor.
Cântărețul: Amin.

NESECRET
69 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208 bis/1.IV.2009

204

ANEXA Nr. 15
la regulament
RUGĂCIUNEA DE SACRALIZARE A LEGAMÂNTULUI, ROSTITĂ
CU OCAZIA DEPUNERII JURĂMÂNTULUI MILITAR
Prin sacralizarea legământului se înțelege că jurământul militar se depune către Dumnezeu și în fața
oamenilor, precum și că militarii sunt răspunzători în fața Domnului de nerespectarea jurământului făcut.
După ce militarii rostesc ,,Așa să-mi ajute Dumnezeu!,” preotul rostește rugăciunea de sacralizare
a legământului:
Preotul: Domnului sa ne rugăm.
Cântărețul: Doamne, miluiește.
Preotul: ,, Doamne Dumnezeul nostru, Împărate al cerului si al pământului, Cel ce ai rânduit pe
îngerii Tăi în oștiri cerești, ca să împlinească poruncile Tale, iar popoarelor să le fie ocrotitori si povățuitori,
Cel ce pe sfinții Tăi apostoli i-ai înarmat cu îndrăzneală să dobândească lumea pentru credința cea adevarată
prin propovăduirea Evangheliei, iar pe sfinții mucenici să lupte până la jertfa vieții pentru neîntinarea si
neștirbirea acesteia, Însuți Împărate si Doamne, si pe acești tineri ostași români care acum cu jurământ s-au
legat prin Sfânt numele Tău a apăra țara dată nouă spre moștenire, întărește-i si-i umple de duhul vitejiei si
bărbăției spre biruința asupra a tot vrajmașul. Întărește-l în credința întru Tine si în Legea Ta cea Sfantă,
însuflețește-i si sporește întru dânșii dragostea de țara”, acum și pururea și în vecii vecilor.
Cântărețul: Amin.
Preotul: Înțelepciune.
Cântărețul: Binecuvântează.
Preotul: ,, Hristos, Adevăratul Dumnezeul nostru, pentru rugăciunile sfinților, maritilor și întru tot
lăudaților Apostoli, ale sfântului Mare Mucenic Gheorghe ocrotitorul Forțelor Terestre, ale Preacuratei
Maicii Sale ocrotitoarea Marinei Române, ale sfântului prooroc Ilie ocrotitorul Aviației Române si ale tuturor
sfinților, să ne miluiească si să ne mântuiască pe noi, ca un Bun si de oameni iubitor.
Cântărețul: Amin
Preotul: ,,Pentru rugăciunile Sfinților Părinților noștri, Doamne Iisuse Hristoase, Dumnezeul nostru,
auzi-ne pe noi în ceasul de acum si temeinicește jurământul acestor tineri, ajutându-le să fie vrednici de
chemarea ostășească, de nădejdile si încrederea țării, întru slava numelui Tău, în vecii vecilor, amin”.

NESECRET
70 din 71
Imprimare 02.04.2009 08:13:00

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 bis/1.IV.2009 conține 206 pagini.

Prețul: 41,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324961|
ISSN 1453—4495

