Anul 177 (XXI) — Nr. 210

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 aprilie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Arad în domeniul
public al comunei Macea și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Macea, județul Arad ......................
364. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România și
Secretariatul de Prevenire a Spălării Banilor sau
Bunurilor din Republica Paraguay privind cooperarea
în domeniul schimbului de informații financiare având
legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de
terorism, semnat la București la 17 decembrie 2008 și
la Asuncion la 30 decembrie 2008 ............................
Memorandum de înțelegere între Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor din România și
Secretariatul de Prevenire a Spălării Banilor sau
Bunurilor din Republica Paraguay privind cooperarea
în domeniul schimbului de informații financiare având
legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de
terorism ......................................................................
373. — Hotărâre pentru prorogarea termenului prevăzut la
art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 281/2009 privind
unele măsuri pentru continuarea și finalizarea
proceselor
de
privatizare
și
monitorizare
postprivatizare, aflate în desfășurare, a unora dintre
societățile comerciale transferate la Ministerul
Economiei ca urmare a respingerii Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind
reorganizarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului prin comasarea prin absorbție cu Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie prin
Legea nr. 308/2008 ....................................................

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

458.

362.

459.
2

3

3–5

460.

— Decizie privind constatarea încetării mandatului de
președinte al Autorității Naționale pentru Comunicații
al domnului Dorin-Liviu Nistoran ................................
— Decizie privind constatarea încetării mandatului de
vicepreședinte al Autorității Naționale pentru
Comunicații al doamnei Hîrțan Alexandrina-Luminița
— Decizie privind constatarea încetării mandatului de
vicepreședinte al Autorității Naționale pentru
Comunicații al doamnei Meran Codruța Georgeta ....

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
416/428. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009..........................................
595. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark,
aferente lunii aprilie 2009 ..........................................
614. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind nivelul
accizei minime pentru țigarete....................................

6

6

7

7–8

8–10
10

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna aprilie
2009 ..........................................................................

11

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

11–15

Rectificări ..............................................................................

15

10.

5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Arad
în domeniul public al comunei Macea și în administrarea Consiliului Local al Comunei Macea,
județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Arad, în domeniul
public al comunei Macea și în administrarea Consiliului Local al

Comunei Macea, județul Arad, în vederea construirii unei școli,
în localitatea Sânmartin, județul Arad.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 25 martie 2009.
Nr. 362.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Arad, în domeniul public al Comunei Macea
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Macea, județul Arad

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Localitatea
Sânmartin,
comuna Macea,
județul Arad

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Arad

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Comuna Macea,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Macea,
județul Arad

Valoarea actualizată
a imobilului, conform
Ordonanței Guvernului
nr. 81/2003

2.697.560 lei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului = 2.352 m2
Suprafața construită = 385,76 m2
Suprafața desfășurată = 385,76 m2
Nr. construcții = 6
— denumire: 49-285;
— Nr. C.F.: 113;
— Nr. cadastral: 202—203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor din România și Secretariatul de Prevenire a Spălării Banilor sau Bunurilor
din Republica Paraguay privind cooperarea în domeniul schimbului de informații financiare
având legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism, semnat la București
la 17 decembrie 2008 și la Asuncion la 30 decembrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
dintre Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor din România și Secretariatul de Prevenire a Spălării
Banilor sau Bunurilor din Republica Paraguay privind

cooperarea în domeniul schimbului de informații financiare
având legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de
terorism, semnat la București la 17 decembrie 2008 și la
Asuncion la 30 decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 25 martie 2009.
Nr. 364.

M E M O R A N D U M D E Î N Ț E L E G E R E*)

între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România
și Secretariatul de Prevenire a Spălării Banilor sau Bunurilor din Republica Paraguay privind cooperarea
în domeniul schimbului de informații financiare având legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, organ de specialitate cu personalitate juridică în subordinea
Guvernului României, și Secretariatul de Prevenire a Spălării Banilor sau Bunurilor (SEPRELAD) din Republica Paraguay, denumite
în continuare părți, doresc, în spiritul cooperării și al interesului reciproc, să faciliteze schimbul de informații având legătură cu
spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism.
În acest sens, cele două părți au convenit după cum urmează:
Art. 1. — Părțile vor coopera pentru a colecta, a procesa și
a analiza informațiile pe care le dețin cu privire la tranzacțiile
financiare suspectate a fi legate de spălarea banilor sau
finanțarea actelor de terorism ori de activități infracționale având
legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de
terorism. În acest sens, în conformitate cu legislația națională și
cu politicile și procedurile proprii, fiecare parte va schimba, din
proprie inițiativă sau la cerere, orice informație disponibilă care
poate fi relevantă în cadrul tranzacțiilor financiare legate de
spălarea banilor ori de finanțarea actelor de terorism și în
contextul persoanelor fizice sau juridice implicate. Orice cerere
de informații trebuie să fie justificată de o scurtă descriere pentru
evidențierea faptelor.
*) Traducere oficială.

Art. 2. — Informațiile sau documentele obținute de la partea
respectivă nu vor fi transmise unei terțe părți și nici nu vor fi
folosite în scopuri administrative, în investigații ale poliției, în
cadrul unei proceduri penale ori judiciare, fără consimțământul
prealabil al părții furnizoare, cu excepția informațiilor obținute
din surse publice sau a răspunsurilor negative. Se înțelege că
informațiile obținute în conformitate cu dispozițiile prezentului
memorandum vor putea fi folosite în justiție numai atunci când
au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de
terorism, care rezultă din săvârșirea unor categorii specifice de
activități infracționale, enumerate în anexa I pentru România și
în anexa II pentru Republica Paraguay. Părțile se angajează să
actualizeze anexele în cazurile în care apar modificări în
legislația națională relevantă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009

Art. 3. — Schimbul de informații se poate realiza doar cu
respectarea ordinii publice, a altor interese naționale esențiale,
a legislației naționale privind prevenirea și combaterea spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism, precum și a legislației
privind secretul și fiscalitatea.
Art. 4. — Părțile nu vor permite utilizarea sau transmiterea
informațiilor ori a documentelor obținute de la partea respectivă
în alte scopuri decât cele stipulate în prezentul memorandum,
fără consimțământul prealabil al părții furnizoare.
Art. 5. — Informațiile obținute în aplicarea prezentului
memorandum sunt confidențiale. Acestea sunt subiect al
secretului oficial și sunt protejate de cel puțin aceeași
confidențialitate precum cele furnizate de legislația națională a
părții care primește informații similare, din surse naționale.
Art. 6. — Schimbul de informații dintre părți se va realiza prin
unul dintre următoarele canale:
a) prin e-mail, folosind rețeaua securizată a Grupului
Egmont; sau
b) în scris (prin canal diplomatic), semnat în original;
c) prin alte canale, agreate de cele două părți, care să
asigure transmiterea informațiilor în condiții de securitate.
Art. 7. — Pe cât posibil, toate cererile de informații,
răspunsurile la cererile de informații, datele — subiect al

schimbului de informații, notificările și acordurile furnizate în
aplicarea prezentului memorandum se vor efectua în scris sau
vor fi confirmate în scris, în limba engleză.
Art. 8. — Părțile nu au obligația de a acorda asistență, în
special, dacă procedurile judiciare care au fost deja inițiate
privesc aceleași fapte la care cererea de informații face referire.
Art. 9. — Memorandumul poate fi modificat oricând prin
acordul mutual al părților, prin încheierea unui act adițional la
prezentul memorandum, cu respectarea procedurii prevăzute
pentru intrarea sa în vigoare.
Art. 10. — Prezentul memorandum este încheiat pentru o
perioadă nedeterminată și poate fi denunțat oricând, de către
oricare dintre părți. Încetarea va deveni efectivă odată cu
primirea notificării scrise privind denunțarea de la cealaltă parte.
Termenii și condițiile prezentului memorandum referitoare la
confidențialitatea informațiilor primite anterior încetării acestuia
vor produce efecte și după ieșirea acestuia din vigoare.
Art. 11. — Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
ultimei notificări prin care părțile se vor informa reciproc, prin
canal diplomatic, cu privire la finalizarea procedurilor interne
necesare pentru intrarea lui în vigoare.

Semnat la București în data de 17 decembrie 2008 și la Asuncion în data de 30 decembrie 2008, în două exemplare
originale, în limba engleză (textul în engleză fiind considerat autentic, fiecare parte asumându-și răspunderea pentru traducerea
în limba proprie).
Pentru Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor
România
Adriana Luminița Popa

Pentru Secretariatul de Prevenire
a Spălării Banilor sau Bunurilor
Republica Paraguay
Oscar Boidanich

Președinte

Director
..

..
(semnătura)

(semnătura)

Anexa I — România
În conformitate cu prevederile art. 23 din Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și
pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările
ulterioare:
ăArt. 23. — (1) Constituie infracțiunea de spălare a banilor și
se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de bunuri, cunoscând că provin
din săvârșirea de infracțiuni, în scopul ascunderii sau al
disimulării originii ilicite a acestor bunuri sau în scopul de a ajuta
persoana care a săvârșit infracțiunea din care provin bunurile
să se sustragă de la urmărire, judecată sau executarea
pedepsei;
b) ascunderea sau disimularea adevăratei naturi a
provenienței, a situării, a dispoziției, a circulației sau a proprietății

bunurilor ori a drepturilor asupra acestora, cunoscând că
bunurile provin din săvârșirea de infracțiuni;
c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri, cunoscând
că acestea provin din săvârșirea de infracțiuni.
(2) *** Abrogat de Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și
combaterea criminalității organizate.
(3) Tentativa se pedepsește.
(4) Dacă fapta a fost săvârșită de o persoană juridică, pe
lângă pedeapsa amenzii se aplică, după caz, una sau mai multe
dintre pedepsele complementare prevăzute la art. 531 alin. (3)
lit. a)—c) din Codul penal.
(5) Cunoașterea, intenția sau scopul, ca elemente ale
faptelor prevăzute la alin. (1), pot fi deduse din circumstanțele
faptice obiective.”

Anexa II — Republica Paraguay
ARTICOLUL 196
Spălarea banilor

1. Cel care ascunde un bun provenind din:
a) o infracțiune;
b) un act pedepsibil săvârșit de către un membru al unei
asociații criminale organizate, prevăzute în art. 239;
c) un act pedepsibil prevăzut de Legea nr. 1.340/88, art. 37
și 45,
sau

2. Aceeași pedeapsă se va aplica celui care:
1. obține un bun în condițiile menționate în alineatul
anterior, atunci când această persoană îl transmite unui terț; sau
2. ascunde sau folosește în scopul lui/ei personal sau
pentru altul, cunoscând originea ilicită a bunului, la momentul
dobândirii.
3. În aceste cazuri, tentativa se pedepsește.
4. Atunci când un instigator acționează în scopul obținerii
unui profit sau în calitate de membru al unui grup format în
scopul spălării de bani, pedeapsa cu privarea de libertate poate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009
fi crescută până la 10 ani. Aceasta va fi stabilită în conformitate
cu art. 57 și 94.
5. În cazul alin. 1 și 2 sau în cazul unei neglijențe grave ori
când nu se cunoaște originea ilicită a bunului, așa cum se
menționează la teza 1 a alin. 1, fapta va fi pedepsită cu privare
de libertate de până la 2 ani sau cu amendă.
6. Fapta nu va fi pedepsită în conformitate cu alin. 2 atunci
când bunul a fost obținut anterior, cu bună-credință, de către o
terță parte.
7. În conformitate cu prevederile alin. 1, 2 și 5, acestea vor fi
aplicabile și bunurilor provenind din săvârșirea unui act
pedepsibil, care nu este prevăzut de această lege, în cazul în
care fapta este sancționată la locul săvârșirii.
8. Persoana nu va fi pedepsită pentru spălare de bani atunci
când:

1. informează în mod voluntar autoritățile competente
despre săvârșirea faptei, luând în considerare că există
posibilitatea ca persoana să fie descoperită parțial sau total, iar
făptuitorul nu cunoaște încă acest lucru;
2. în cazurile prevăzute la alin. 1 și 2, în conformitate cu
cele menționate la teza anterioară, când se facilitează aplicarea
măsurii sechestrului asupra bunurilor ce au legătură cu fapta
pedepsibilă.
9. Atunci când făptuitorul printr-un act voluntar a contribuit
considerabil la motivarea:
1. circumstanțelor factuale care depășesc contribuția
proprie a persoanei;
2. unei fapte menționate la alin. 1, săvârșită cu încălcarea
legii de către o altă persoană.
Curtea ar putea diminua pedeapsa în conformitate cu
art. 67 sau ar putea-o înlătura.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 4
din Hotărârea Guvernului nr. 281/2009 privind unele măsuri
pentru continuarea și finalizarea proceselor de privatizare
și monitorizare postprivatizare, aflate în desfășurare,
a unora dintre societățile comerciale transferate
la Ministerul Economiei ca urmare a respingerii Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
prin comasarea prin absorbție cu Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie prin Legea nr. 308/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la articolul 4 teza întâi din Hotărârea
Guvernului nr. 281/2009 privind unele măsuri pentru continuarea și finalizarea
proceselor de privatizare și monitorizare postprivatizare, aflate în desfășurare, a
unora dintre societățile comerciale transferate la Ministerul Economiei ca urmare
a respingerii Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind
reorganizarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului prin comasarea prin
absorbție cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie prin Legea
nr. 308/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din
20 martie 2009, se prorogă până la data de 30 iunie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Președintele Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 373.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării mandatului de președinte
al Autorității Naționale pentru Comunicații
al domnului Dorin-Liviu Nistoran
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații, prin care a fost desființată Autoritatea Națională
pentru Comunicații,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea mandatului de președinte al Autorității
Naționale pentru Comunicații al domnului Dorin-Liviu Nistoran, începând cu data
de 19 martie 2009, ca urmare a desființării Autorității Naționale pentru Comunicații
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității
Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 31 martie 2009.
Nr. 458.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării mandatului de vicepreședinte al
Autorității Naționale pentru Comunicații al doamnei Hîrțan
Alexandrina-Luminița
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații, prin care a fost desființată Autoritatea Națională
pentru Comunicații,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea mandatului de vicepreședinte al
Autorității Naționale pentru Comunicații al doamnei Hîrțan Alexandrina-Luminița,
începând cu data de 19 martie 2009, ca urmare a desființării Autorității Naționale
pentru Comunicații prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 31 martie 2009.
Nr. 459.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării mandatului de vicepreședinte
al Autorității Naționale pentru Comunicații
al doamnei Meran Codruța Georgeta
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații, prin care a fost desființată Autoritatea Națională
pentru Comunicații,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea mandatului de vicepreședinte al
Autorității Naționale pentru Comunicații al doamnei Meran Codruța Georgeta,
începând cu data de 19 martie 2009, ca urmare a desființării Autorității Naționale
pentru Comunicații prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 31 martie 2009.
Nr. 460.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 416 din 31 martie 2009

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 428 din 31 martie 2009

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2009
Având în vedere Referatul de aprobare comun al Ministerului Sănătății și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. IB/3.398 din 31 martie 2009 și nr. DGM 11 din 31 martie 2009,
în temeiul prevederilor:
— art. 217 din titlul VIII ăAsigurările sociale de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pe anul

2009, prevăzute în anexele nr. 1—37*), care fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la data
de 1 aprilie 2009. De la această dată își încetează aplicabilitatea

*) Anexele nr. 1—37 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009

Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 522/236/2008 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pe anul 2008,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 și 257

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Ion Bazac

Irinel Popescu

bis din 1 aprilie 2008, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente lunii aprilie 2009
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările
ulterioare, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și ale Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în
luna aprilie 2009, se aprobă prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de
tip benchmark, în valoare nominală totală de 7.000 milioane lei,
prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 30 martie 2009.
Nr. 595.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna aprilie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna aprilie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță

lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont,
astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr.
de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO0909CTN0C4

6.04.2009

8.04.2009

8.07.2009

91

2.000.000.000

RO0909CTN0D2

13.04.2009

15.04.2009

14.10.2009

182

2.000.000.000

RO0909CTN0E0

21.04.2009

23.04.2009

23.05.2009

30

1.500.000.000

RO0910CTN0F4

27.04.2009

29.04.2009

28.04.2010

364

1.000.000.000

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009
Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
dxr
P=1–
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna aprilie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în
luna aprilie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță

redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark
cu scadența la 5 ani și 3 ani, cu următoarele caracteristici:

Cod ISIN*)

Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata
cuponului
—%—

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea nominală
totală
— lei —

RO0914DBN049

2.04.2009

6.04.2009

5.03.2014

5

11,00

96,44

250.000.000

RO0912DBN076

16.04.2009

20.04.2009

25.10.2012

3

11,25

545,55

250.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.756/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu

discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii ianuarie 2009, pentru obligațiunile de stat de tip benchmark
cu scadență la 5 ani, și la datele specificate în prospectul de
emisiune aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 351/2009 privind prospectele de emisiune ale certificatelor
de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
benchmark, aferente lunii martie 2009, pentru obligațiunile de
stat de tip benchmark cu scadență la 3 ani, fiind determinată
conform formulei:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009

D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.

(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind nivelul accizei minime pentru țigarete
Având în vedere prevederile art. 177 alin. (11) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Nivelul accizei minime pentru țigarete în perioada 1 aprilie —
31 august 2009 inclusiv este de 51,87 euro/1.000 de țigarete, respectiv de
193,81 lei/1.000 de țigarete.
Art. 2. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 3.687/2008 privind
nivelul accizei minime pentru țigarete, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 860 din 20 decembrie 2008, se abrogă la data de 1 aprilie 2009.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 31 martie 2009.
Nr. 614.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna aprilie 2009
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna aprilie 2009, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 10,07% pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 10.

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Partidul Conservator — Filiala Județeană Brașov
I. Cuantum total al veniturilor obținute din cotizații pe anul 2008 — 41.335 lei
II. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2008 cotizații a căror valoare însumată depășește
baremul de 10 salarii minime brute pe țară:

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Cetățenia

CNP

Valoarea totală
a cotizației
— lei —

1.

Faina Constantin

română

1460429080036

5.050

2.

Dan Vasile

română

1730111082427

5.750

TOTAL:

10.800

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009
Partidul Conservator — Filiala Județeană Bacău
I. Lista donatorilor persoane fizice care au făcut în anul fiscal 2008 donații a căror valoare cumulată depășește baremul

de 10 salarii minime brute pe țară

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul donației

Valoarea
— lei —

Data donației

Ilieș Petrică

1740808040034

română

cash

5.000

13.06.2008

5.000

TOTAL:

II. Lista donatorilor persoane juridice care au făcut în anul fiscal 2008 donații a căror valoare cumulată depășește baremul
de 10 salarii minime brute pe țară
Nr.
crt.

Denumirea
societății comerciale

Sediul social

Naționalitatea

CUI

Reprezentant legal

Felul
donației

Valoarea
— lei —

Data donației

1. S.C. Consizo Serv — S.R.L. Str. Nufărului 7/c/1 — Bacău

română

RO 9229556 Avram Rodica

OP

20.000

7.04.2008

2. S.C. Consizo Serv — S.R.L. Str. Nufărului 7/c/1 — Bacău

română

RO 9229556 Avram Rodica

OP

20.000

7.05.2008

3. S.C. Consizo Serv — S.R.L. Str. Nufărului 7/c/1 — Bacău

română

RO 9229556 Avram Rodica

OP

10.000

23.05.2008

4. S.C. Consizo Serv — S.R.L. Str. Nufărului 7/c/1 — Bacău

română

RO 9229556 Avram Rodica

OP

20.000

S.C. Consizo Serv — S.R.L. Str. Nufărului 7/c/1 — Bacău

română

RO 9229556 Avram Rodica

OP

20.000

16.07.2008

70.000

TOTAL:

III. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2008 cotizații a căror valoare însumată depășește baremul de 10 salarii
minime brute pe țară
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul donației

Valoarea
— lei —

Data donației

1.

Coșa Maricia Luminița

2761124040070

română

cash

2.000

1.05.2008

2.

Coșa Maricia Luminița

2761124040070

română

cash

2.500

16.06.2008

3.

Coșa Maricia Luminița

2761124040070

română

cash

2.000

30.06.2008

4.

Ilieș Petrică

1740808040034

română

cash

3.000

1.05.2008

5.

Ilieș Petrică

1740808040034

română

cash

4.000

30.06.2008

TOTAL:

13.500

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009
Partidul Conservator — Filiala Municipiului București
I. Cuantumul total al veniturilor din cotizații încasate în anul 2008:
Nr.
crt.

Partidul Conservator — Filiala Municipiului București

Sectorul 1
Sectorul 3
Sectorul 4
Sectorul 6
Municipiul București — sediul administrativ
Total venituri din cotizații:

1.
2.
3.
4.
5.

Total venituri din cotizații

16.145,00
430,00
19.420,00
10.927,00
5.900,00
52.822,00

II. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2008 cotizații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime brute
pe țară:
Nr.
crt.

1.

Numele și prenumele

Cetățenia

Valoarea

Data

română

Iancu Dragoș

Codul numeric personal

1780426423010

5.580,00

28.03.2008

Total:

5.580,00

III. Cuantumul total al veniturilor din donații primite de la persoane juridice în anul 2008:
Nr.
crt.

Partidul Conservator — Filiala Municipiului București

Total donații persoane juridice

1.

Sectorul 6

30.000,00

Total venituri din donații persoane juridice:

30.000,00

IV. Lista persoanelor juridice care au plătit în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime brute
pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea persoanei juridice

Sediul

Naționalitatea

Codul unic de
înregistrare

Suma

Felul
donației

Data efectuării
donației

1.

S.C. ADVICE LINK — S.R.L.

Str. Sabarului nr. 46,
sectorul 4, București

română

22071827

27.000

bani

20.05.2008

Total:

27.000

V. Cuantumul total al veniturilor din donații primite de la persoane fizice în anul 2008:
Nr.
crt.

Partidul Conservator — Filiala Municipiului București

Total donații persoane fizice

1.

Sectorul 1

2.700,00

Total venituri din donații persoane fizice:

2.700,00

VI. Cuantumul total al veniturilor din dobânzi bancare în anul 2008:
Nr.
crt.

Partidul Conservator — Filiala Municipiului București

Total venituri din dobânzi

1.

Sectorul 1

0,12

2.

Sectorul 3

1,01

3.

Sectorul 6

1,72

4.

Municipiul București — sediul administrativ

15,98

Total venituri din dobânzi:

18,83

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009
Partidul Conservator — Filiala Județeană Prahova

a) Cuantumul total al cotizațiilor — 66.261 lei
b) Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2008 cotizații a căror valoare însumată depășește baremul de 10 salarii
minime brute pe țară:
Nr.
crt.

1.

Numele și prenumele

Data chitanței

22.05.2008
22.05.2008
23.05.2008
24.05.2008

1500

26.06.2008

1500

27.05.2008

1500

28.05.2008

641

29.05.2008

1500

30.05.2008

250

2.07.2008

550

2.07.2008

600

23.07.2008

650

29.07.2008

1110

15.08.2008

200

20.08.2008

300

14.11.2008

1500

14.04.2008

1500

15.04.2008

1500

18.04.2008

1500

19.04.2008

1500

21.04.2008

1500

22.04.2008

1500

24.04.2008

1547

29.04.2008

930

30.04.2008

500

30.04.2008

1000

19.06.2008

200

15.10.2008

200
TOTAL:

8.05.2008

1500

13.11.2008

Valoarea totală
a cotizației
— lei —

21.03.2008

1500

1390413293134

320

1000

română

2700827293171

Suma cotizației

887

Petre Gheorghe

română

Codul numeric personal

1500

2.

Ciornei Silvia

Cetățenia

17.008

14.877
31.885 lei

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/1.IV.2009
Partidul Conservator — Filiala Județeană Prahova

Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime brute
pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea societății

Sediul
social

Naționalitatea

Codul unic de
înregistrare

1.

S.C. MOLDOCOR —
SA

PiatraNeamț

română

RO2046250 Bătrînu Cristian 19.09.2008 Virament Bani

3000 lei

2.

S.C. RUPS — SRL

Brazi —
Ploiești

română

RO9921033

2000 lei

Reprezentantul legal Data donației

Bucur Marian

Chitanța

17.10.2008 Virament

Felul Valoarea justă
donației
a donației

bani

5000 lei

TOTAL:

Partidul Conservator — Filiala Județeană Iași
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații în anul 2008 este de 18.521,00, iar valoarea însumată
a cotizației pe membri de partid nu a depășit 10 salarii minime brute pe țară.
2. Filiala Județeană Iași a Partidului Conservator nu a primit în anul fiscal 2008 donații de la persoane
fizice sau juridice.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.371/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.029 din 21 noiembrie 2005, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la poziția nr. 110, în loc de: ă110. Vomișesco Ecaterina, fiica lui Ion și Ana (n. la 08.11.1922 în Trifești),
născută la data de 2 octombrie 1952 în localitatea Trifești, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Kiev nr. 16, bl. 3, ap. 42.” se va citi: ă110. Vomișescu Ecaterina,
fiica lui Ion și Ana (n. la 08.11.1922 în Trifești), născută la data de 2 octombrie 1952 în localitatea Trifești, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Kiev nr. 16,
bl. 3, ap. 42.”

La Decizia primului-ministru nr. 322/2009 pentru numirea domnului Marius Buzea în funcția de secretar personal
în cadrul aparatului propriu de lucru al primului-ministru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147
din 9 martie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în titlu și în cuprinsul art. 1, în loc de: ăsecretar personal” se va citi: ăconsilier personal”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210/1.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429321]
ISSN 1453—4495

