PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 211

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 aprilie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.262/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea în vederea comercializării,
controlul, certificarea calității și comercializarea
semințelor de cereale ................................................

8

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.264/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea în vederea comercializării,
controlul, certificarea calității și comercializarea
semințelor de plante oleaginoase și textile ................

9

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru completarea Ordinului ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.119/2005 privind
interzicerea desfășurării unor activități de către
angajații Autorității Navale Române ..........................

9

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor
care se acordă bolnavilor în cadrul programelor
naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea
Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2009........

10

417/431. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate în anul 2009........

11

419/435. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de
prescripție medicală cu regim special pentru
medicamente cu și fără contribuție personală și a
Normelor metodologice privind utilizarea și modul de
completare a formularelor de prescripție medicală cu
regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală ................................................

11–15

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

16

DECRETE
506.

— Decret privind acordarea unei grațieri individuale

2

507.

— Decret privind acordarea unei grațieri individuale

2

508.

— Decret privind acordarea unei grațieri individuale

3
186.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 302 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (8)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

3–4
333.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
31.
355.

363.

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivul de investiții ăCreșterea
eficienței termice a clădirilor Spitalului General
CF Ploiești” ................................................................

4–5
411.
6

— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre autoritățile competente ale României
și Republicii Libaneze privind cooperarea în domeniul
schimbului de informații financiare având legătură cu
spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism,
semnat la Beirut la 1 septembrie 2008 și la București
la 17 decembrie 2008 ................................................

6

Memorandum de înțelegere între autoritățile competente ale
României și Republicii Libaneze privind cooperarea în
domeniul schimbului de informații financiare având
legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de
terorism ....................................................................

7

365.

— Hotărâre privind aprobarea numărului de
autoturisme și a consumului de carburanți pentru
activitățile specifice desfășurate de Ministerul
Turismului prin reprezentanțele regionale cu sediul în
țară ............................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

185.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea Ordinului

Pagina

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 100 din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se grațiază domnul Dima Constantin, născut la data de
1.11.1930 în comuna Moșna, județul Iași, fiul lui Neculai și al Soltanei, pentru restul
rămas neexecutat din pedeapsa de 1 an închisoare, aplicată pentru săvârșirea
infracțiunii de nerespectare a hotărârilor judecătorești, prevăzută de art. 271
alin. (2) din Codul penal, dispusă prin Sentința penală nr. 748 din 28 noiembrie
2005 a Judecătoriei Răducăneni, menținută prin Decizia penală nr. 749 din
7 noiembrie 2006 a Tribunalului Iași, rămasă definitivă prin Decizia penală nr. 448
din 29 mai 2007 a Curții de Apel Iași.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 506.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 100 din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se grațiază domnul Trușcă Ion, născut la data de 20.11.1928
în orașul Țicleni, județul Gorj, fiul lui Florea și al Stancăi, pentru restul rămas
neexecutat din pedeapsa de 1 an și 4 luni de închisoare, aplicată pentru săvârșirea
infracțiunii de nerespectare a hotărârilor judecătorești, prevăzută de art. 271
alin. (2) din Codul penal, dispusă prin Sentința penală nr. 10 din 3 ianuarie 2008 a
Judecătoriei Târgu Cărbunești, rămasă definitivă prin Decizia penală nr. 28A din
20 februarie 2008 a Tribunalului Gorj.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 507.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 100 din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se grațiază doamna Pîrvan Angelica, născută la data de
24.05.1977 în municipiul Târgu Jiu, județul Gorj, fiica lui Ion și a Dumitrei, pentru
restul rămas neexecutat din pedeapsa de 2 ani de închisoare, aplicată pentru
săvârșirea infracțiunii de abandon de familie, prevăzută de art. 305 alin. (1) lit. c)
din Codul penal, dispusă prin Sentința penală nr. 1.683 din 6 aprilie 2004 a
Judecătoriei Târgu Jiu, rămasă definitivă prin neapelare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 508.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 302
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (8)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 alin. (8) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de
instanța de judecată, din oficiu, în Dosarul nr. 13.608/197/2008
al Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că dispozițiile legale ce fac obiectul acesteia sunt
criticate din perspectiva caracterului lor incomplet.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

Prin Încheierea din 23 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.608/197/2008, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 26 alin. (8) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de
instanța de judecată, din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că una dintre garanțiile procedurale ale dreptului la un
proces echitabil este constituită de egalitatea armelor. În temeiul
acestui principiu, fiecare parte interesată, așadar atât persoana
privată de libertate, cât și reprezentanții locului de deținere, au
dreptul de a sesiza instanța de judecată și de a combate în fața
ei mențiunile încheierii judecătorului delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate. Neacordarea acestei
posibilități și administrației locului de deținere constituie, prin
urmare, o încălcare a art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale,
arătând
și
faptul
că
critica
de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

neconstituționalitate este formulată din perspectiva unei omisiuni
de reglementare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 alin. (8) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006, potrivit cărora:
ăÎmpotriva încheierii judecătorului delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate persoana condamnată poate
introduce contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se

află penitenciarul, în termen de 3 zile de la comunicarea
încheierii.”
În opinia instanței, care a invocat din oficiu excepția de
neconstituționalitate, prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 20 — Tratatele internaționale
privind drepturile omului, raportate la art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că art. 26 alin. (8) din Legea
nr. 275/2006 este criticat din perspectiva unei omisiuni de
reglementare, respectiv pentru faptul că, potrivit acestui text
legal, numai persoana condamnată are dreptul de a introduce
contestație la judecătorie împotriva încheierii judecătorului
delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate, iar
nu și administrația penitenciarului. Se creează astfel, în opinia
autorului excepției, o situație inechitabilă, în contradicție cu
normele constituționale și prevederile din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate. Asemenea critici nu intră în competența Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (8) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de instanța
de judecată, din oficiu, în Dosarul nr. 13.608/197/2008 al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar
Având în vedere faptul că actele normative care reglementează salarizarea și încadrarea categoriilor de personal din
sectorul bugetar sunt aplicabile doar până la data de 31 martie 2009, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 1/2009, și ținând cont de numeroasele categorii de persoane care fac obiectul acestor acte normative, se impune
promovarea în regim de urgență a unei ordonanțe de urgență, astfel încât acestea să poată fi aplicate în continuare și în cursul
lunii aprilie 2009,
luând în considerare faptul că neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență ar conduce la un vid legislativ care ar afecta
personalul din sectorul bugetar, situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată, nefiind suficientă utilizarea
procedurii parlamentare de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — În luna aprilie 2009, în ceea ce privește salarizarea

a) Ordonanța Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul salariilor

personalului din sectorul bugetar, se aplică următoarele acte normative:

de bază și al altor drepturi ale personalului bugetar salarizat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul
contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate
publică, precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor
salariale și a altor drepturi ale personalului contractual salarizat
prin legi speciale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 79 din 1 februarie 2008, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 177/2008, cu modificările și completările ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 9/2008 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind
sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor
publici, precum și creșterile salariale care se acordă
funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 232/2007, și pentru acordarea unor creșteri salariale
pentru funcționarii publici în anul 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 1 februarie 2008,
aprobată prin Legea nr. 238/2008;
c) Ordonanța Guvernului nr. 17/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din 1 februarie
2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 304/2008;
d) Ordonanța Guvernului nr. 16/2008 privind nivelul salariilor
de bază și al altor drepturi ale personalului care își desfășoară
activitatea în sistemul sanitar-veterinar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 1 februarie 2008,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 272/2008;
e) Ordonanța Guvernului nr. 8/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2003
privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor și a Ordonanței
Guvernului nr. 64/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale

funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 din 31 ianuarie 2008;
f) Ordonanța Guvernului nr. 13/2008 privind creșterile
salariale aplicabile judecătorilor, procurorilor și altor categorii de
personal din sistemul justiției pentru anul 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie
2008, aprobată prin Legea nr. 209/2008;
g) Ordonanța Guvernului nr. 14/2008 privind creșterile
salariale care se vor acorda în anul 2008 controlorilor financiari
din cadrul Curții de Conturi, salarizați potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea
controlorilor financiari din cadrul Curții de Conturi, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie
2008, aprobată prin Legea nr. 237/2008.
Art. 2. — Alineatul (1) al articolului 11 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2008 și în anul 2009 personalului din
învățământ, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 82 din 30 ianuarie 2008, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 221/2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După litera a) se introduce o nouă literă, litera a1), cu
următorul cuprins:
ăa1) pentru perioada 1—30 aprilie 2009, coeficienții de
multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare 1,000 sunt
prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice auxiliare în
anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a și 3a;”.
2. Litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) pentru perioada 1 mai—31 august 2009 se va acorda o
treime din creșterea salariilor de bază obținute prin aplicarea
coeficienților de multiplicare și a valorilor coeficientului de
multiplicare 1,000 prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și
didactice auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b;”.
Art. 3. — Valorile coeficientului de multiplicare 1,000
prevăzute în anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a, 3a, 1.1b, 1.2b, 2b și 3b
la Ordonanța Guvernului nr. 15/2008, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 221/2008, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică corespunzător perioadelor stabilite la art. 2 din prezenta
ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 31.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivul de investiții
ăCreșterea eficienței termice a clădirilor Spitalului General CF Ploiești”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 794/1997 privind constituirea,
administrarea și utilizarea Fondului de contrapartidă, cu modificările ulterioare, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăCreșterea eficienței termice a clădirilor
Spitalului General CF Ploiești”, prevăzuți în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt aprobați conform art. 1 se face
de la Fondul Elvețian de Contrapartidă, constituit în temeiul
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației
Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la

București la 26 noiembrie 1992, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 532/1996, amendat prin Acordul, realizat prin
schimb de scrisori, dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene, semnat la București la 14 decembrie
2001, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 648/1996, și de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programului de investiții publice, aprobat
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 martie 2009.
Nr. 355.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre autoritățile competente ale României
și Republicii Libaneze privind cooperarea în domeniul schimbului de informații financiare
având legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism,
semnat la Beirut la 1 septembrie 2008 și la București la 17 decembrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
dintre autoritățile competente ale României și Republicii
Libaneze privind cooperarea în domeniul schimbului de

informații financiare având legătură cu spălarea banilor și
finanțarea actelor de terorism, semnat la Beirut la 1 septembrie
2008 și la București la 17 decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 25 martie 2009.
Nr. 363.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

7

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

între autoritățile competente ale României și Republicii Libaneze
privind cooperarea în domeniul schimbului de informații financiare având legătură cu spălarea banilor
și finanțarea actelor de terorism*)
Autoritățile competente ale României (Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor) și ale Republicii
Libaneze (Comisia Specială de Investigații — Banca Libanului), denumite în continuare autorități, doresc, în spiritul cooperării și
al interesului reciproc, să faciliteze schimbul de informații relevante pentru investigarea și urmărirea penală a cazurilor de spălare
a banilor sau de finanțare a actelor de terorism și a activităților infracționale ce au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea
actelor de terorism.
În acest sens, cele două părți au convenit după cum urmează:
Art. 1. — Autoritățile vor coopera pentru a colecta, a procesa
și a analiza informațiile pe care le dețin cu privire la tranzacțiile
financiare suspectate a fi legate de spălarea banilor sau
finanțarea actelor de terorism ori de activități infracționale având
legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de
terorism. În acest sens, în conformitate cu legislația națională și
cu politicile și procedurile proprii, fiecare autoritate va schimba,
din proprie inițiativă sau la cerere, orice informație disponibilă,
care poate fi relevantă în cadrul tranzacțiilor financiare legate
de spălarea banilor sau de finanțarea actelor de terorism și în
contextul persoanelor fizice ori juridice implicate. Orice cerere
de informații trebuie să fie justificată de o scurtă descriere pentru
evidențierea faptelor.
Art. 2. — Informațiile sau documentele obținute de la
autoritatea respectivă nu vor fi transmise unei terțe părți și nici
nu vor fi folosite în scopuri administrative, în investigații ale
poliției, în cadrul unei proceduri penale ori judiciare, fără
consimțământul prealabil al autorității furnizoare, cu excepția
informațiilor obținute din surse publice sau răspunsuri negative.
Se înțelege că informațiile obținute în conformitate cu dispozițiile
prezentului memorandum vor putea fi folosite în justiție numai
atunci când au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea
actelor de terorism, care rezultă din săvârșirea unor categorii
specifice de activități infracționale, incriminate de legislația
națională în domeniu a fiecărei autorități.
Art. 3. — Schimbul de informații se poate realiza doar cu
respectarea ordinii publice, a altor interese naționale esențiale
și a legislației privind secretul și fiscalitatea.
Art. 4. — Autoritățile nu vor permite utilizarea ori transmiterea
informațiilor sau a documentelor obținute de la autoritatea
respectivă, în alte scopuri decât cele stipulate în prezentul
memorandum, fără consimțământul prealabil al autorității
furnizoare.

Art. 5. — Informațiile obținute în aplicarea prezentului
memorandum sunt confidențiale. Acestea sunt subiect al
secretului oficial și sunt protejate de cel puțin aceeași
confidențialitate, precum cele furnizate de legislația națională a
autorității care primește informații similare din surse naționale.
Art. 6. — Schimbul de informații dintre autorități se va realiza
prin unul dintre următoarele canale:
a) prin rețeaua securizată a Grupului Egmont;
b) în scris (prin canal diplomatic), semnat în original;
c) prin alte canale, agreate de cele două autorități, care să
asigure transmiterea informațiilor în condiții de securitate.
Art. 7. — Comunicarea dintre autorități se va efectua în limba
engleză.
Art. 8. — Autoritățile nu au obligația de a acorda asistență,
în special dacă procedurile judiciare care au fost deja inițiate
privesc aceleași fapte la care cererea de informații face
referire.
Art. 9. — Prezentul memorandum poate fi modificat oricând
prin acordul scris al ambelor autorități, prin încheierea unui act
adițional la acesta, cu respectarea procedurii prevăzute pentru
intrarea sa în vigoare.
Art. 10. — Prezentul memorandum este încheiat pentru o
perioadă nedeterminată și poate fi denunțat oricând de către
oricare dintre autorități. Denunțarea va deveni efectivă odată cu
primirea notificării scrise de la cealaltă autoritate. Termenii și
condițiile
prezentului
memorandum
referitoare
la
confidențialitatea informațiilor primite anterior încetării acestuia
vor produce efecte și după ieșirea acestuia din vigoare.
Art. 11. — Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
ultimei notificări prin care autoritățile se vor informa reciproc, prin
canal diplomatic, cu privire la finalizarea procedurilor interne
necesare pentru intrarea lui în vigoare.

Semnat în limba engleză (textul în limba engleză fiind considerat autentic, fiecare parte asumându-și răspunderea pentru
traducerea în limba proprie) la Beirut la data de 1 septembrie 2008 și la București la data de 17 decembrie 2008.
Pentru Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor
România
Adriana Luminița Popa,
președinte
..

Pentru Comisia Specială de Investigații —
Banca Libanului
Republica Libaneză
Guvernatorul Băncii Libanului,
Riad Salamé,
președinte

(semnătura)
(semnătura)

*) Traducere oficială.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea numărului de autoturisme și a consumului de carburanți pentru activitățile
specifice desfășurate de Ministerul Turismului prin reprezentanțele regionale cu sediul în țară
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă deținerea și utilizarea de către
Ministerul Turismului a două autoturisme pentru fiecare
reprezentanță regională cu sediul în țară, în vederea desfășurării
activităților specifice.
(2) Pentru autoturismele din dotare nu se asigură și nu se
finanțează postul de conducător auto.

Art. 2. — (1) Consumul lunar de carburanți pentru
autoturismele din dotarea reprezentanțelor regionale cu sediul în
țară este de 150 litri pe autoturism.
(2) Consumul lunar de carburanți normat poate fi depășit, dar
numai cu încadrarea în consumul anual de carburanți aprobat
pentru fiecare autoturism.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 martie 2009.
Nr. 365.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.262/2005
pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea comercializării,
controlul, certificarea calității și comercializarea semințelor de cereale
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici agricole nr. 128.131 din 11 martie 2009,
în baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.262/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și comercializarea semințelor de cereale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 și 14 bis
din 6 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
— În anexa nr. 7 ăCerințe suplimentare sau mai stricte
pentru producerea, certificarea și comercializarea
semințelor de cereale în România”, la capitolul II
ăPrelucrarea și certificarea semințelor” litera G, punctul 9
va avea următorul cuprins:

ă9. Prezența semințelor modificate genetic în partide/loturi de
semințe non-OGM se admite până la maximum 0,3% în urma
testării în laborator, în cazul soiurilor non-OGM aparținând
speciilor cu polenizare liberă (alogame) și hibrizilor, respectiv
0,5% semințe modificate genetic, în cazul soiurilor non-OGM
aparținând speciilor autopolenizate (autogame); semințele care
prezintă un procent de impurificare cu OGM mai mare de 0,3%,
respectiv 0,5% nu se certifică.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2009.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 23 martie 2009.
Nr. 185.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

9

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.264/2005
pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea comercializării,
controlul, certificarea calității și comercializarea semințelor de plante oleaginoase și textile
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici agricole nr. 128.132 din 11 martie 2009,
în baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.264/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și comercializarea semințelor de plante
oleaginoase și textile, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 18 și 18 bis din 9 ianuarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— În anexa nr. 7 ăCerințe suplimentare sau mai stricte
pentru producerea, certificarea și comercializarea semințelor
de oleaginoase și textile în România”, la capitolul II
ăPrelucrarea și certificarea semințelor” litera G, punctul 9 va
avea următorul cuprins:

ă9. Prezența semințelor modificate genetic în partide/loturi de
semințe non-OGM se admite până la maximum 0,3% în urma
testării în laborator, în cazul soiurilor non-OGM aparținând
speciilor cu polenizare liberă (alogame) și hibrizilor, respectiv
0,5% semințe modificate genetic, în cazul soiurilor non-OGM
aparținând speciilor autopolenizate (autogame); semințele care
prezintă un procent de impurificare cu semințe OGM mai mare
de 0,3%, respectiv 0,5% nu se certifică.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2009.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 23 martie 2009.
Nr. 186.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.119/2005
privind interzicerea desfășurării unor activități de către angajații Autorității Navale Române
În temeiul prevederilor art. 12 lit. f) și ale art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 2.119/2005 privind interzicerea desfășurării unor
activități de către angajații Autorității Navale Române, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.157 din
21 decembrie 2005, se completează după cum urmează:
— La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Fac excepție de la interdicția prevăzută la alin. (1) lit. a)
angajații Autorității Navale Române cu contract de muncă pe

perioadă nedeterminată, absolvenți ai unor forme de pregătire
aprobate, care efectuează la bordul navelor maritime stagiul de
practică necesar înscrierii la examenul de evaluare pentru
obținerea brevetului de ofițer punte (Convenția STCW,
Regula II/1), ofițer mecanic (Convenția STCW, Regula III/1) și
ofițer electrician maritim.”
Art. II. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 25 martie 2009.
Nr. 333.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor
care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate
prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate
în anul 2009
Văzând Referatul comun al Direcției generale strategii și politica medicamentului și al Direcției generale de sănătate
publică, asistență medicală și programe nr. I.B. 3.376 din 31 martie 2009,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (5) și (6) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
și ale Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de
asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 210 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Prețurile de decontare ale medicamentelor care se
acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate
nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.803/2008
privind stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz
uman de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală, precum și bolnavii
incluși în programele naționale de sănătate, în sistemul de
asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările
ulterioare, valabile la data de 31 martie 2009, se mențin valabile
până la data de 30 iunie 2009.
Art. 2. — În situația în care prețurile de decontare prevăzute
la art. 1 sunt mai mari decât cele aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 385/2009 pentru aprobarea prețurilor la
medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
România, prețurile cu amănuntul maximale cu TVA, prevăzute în
Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România și calculate pe unitate
terapeutică, devin prețuri de decontare și se utilizează pentru
decontarea contravalorii medicamentelor care se acordă
bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate în
anul 2009.

Art. 3. — Pentru medicamentele cuprinse în Catalogul
național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate și pentru care nu este stabilit
preț de decontare conform prevederilor art. 1, prețurile cu
amănuntul maximale cu TVA prevăzute în Catalogul național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe
piață în România și calculate pe unitate terapeutică devin prețuri
de decontare și se utilizează pentru decontarea contravalorii
medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor
naționale de sănătate aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 367/2009.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, casele de
asigurări de sănătate, operatorii economici importatori și
distribuitori, Compania Națională ăUnifarm” — S.A., furnizorii
publici și privați de servicii medicale, precum și farmaciile cu
circuit deschis care derulează programe naționale de sănătate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 31 martie 2009.
Nr. 411.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 417 din 31 martie 2009

11

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 431 din 31 martie 2009

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate
în anul 2009
Văzând Referatul de aprobare nr. I.B. 3.399 din 31 martie 2009 al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală
și programe din cadrul Ministerului Sănătății și nr. D.G. 776 din 31 martie 2009 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere art. 48 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, precum și Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare, și al art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate în anul 2009, prevăzute în
anexele nr. 1, 2 și 3 (3A — 3C)*).
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare începând cu luna
aprilie 2009.
(2) Fondurile utilizate în trimestrul I al anului 2009 din bugetul
de stat, veniturile proprii ale Ministerului Sănătății, precum și
cele din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate pentru finanțarea programelor naționale de sănătate, în
baza Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008
pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în anul 2008, cu modificările și

completările ulterioare, sunt cuprinse în sumele aprobate în
acest an pentru programele respective.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de sănătate
publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de servicii
medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează programe
de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1, 2 și 3 (3A — 3C) fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

*) Anexele nr. 1, 2 și 3 (3A — 3C) se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 419 din 31 martie 2009

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 435 din 31 martie 2009

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor
de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală
și a Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare a formularelor
de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală
Având în vedere Referatul de aprobare nr. I.B. 3.400 din 31 martie 2009 al Ministerului Sănătății și nr. 335 din 31 martie 2009
al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009;
— Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de
asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

— Hotărârii Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală și a Normelor metodologice privind
utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 361 din 12 mai 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezentul ordin.
2. În anexa nr. 2, la capitolul I, punctul 1 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție
personală se face pe formularul cu regim special prevăzut în
anexa nr. 1, de către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a
prescrie în sistemul de asigurări sociale de sănătate. Face
excepție prescrierea medicamentelor stupefiante și psihotrope
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.915/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic al plantelor,
substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope, cu
modificările ulterioare.
Prin derogare de la prevederile de mai sus, în prescripția
medicală întocmită distinct pentru bolnavii cu diabet zaharat
insulinotratat se prescriu și testele de automonitorizare pentru
bolnavii cu diabet zaharat insulinotratat, în condițiile Hotărârii
Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor
naționale de sănătate în anul 2009 și ale Normelor tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009.
Utilizarea altor formulare pentru prescrierea medicamentelor
cu și fără contribuție personală atrage răspunderea persoanelor
vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.”
3. În anexa nr. 2, la capitolul I punctul 2, litera b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) emiterea prescripțiilor medicale conținând medicamente
care se eliberează compensat 100% din prețul de referință sau
prețul de decontare altor categorii de asigurați decât cele
prevăzute în contractul-cadru și în normele metodologice de
aplicare a acestuia, precum și în Hotărârea Guvernului
nr. 367/2009 și în Normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009.”
4. În anexa nr. 2, la capitolul I, punctul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3. Durata pentru care se pot prescrie medicamente cu și fără
contribuție personală este cea prevăzută în contractul-cadru și
în normele metodologice de aplicare a acestuia, precum și în
Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 și în Normele tehnice de

realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009.”
5. În anexa nr. 2, la capitolul I, punctul 4 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă4. Prescripțiile medicale cu și fără contribuție personală se
pot elibera de către orice farmacie care, la data eliberării
prescripției medicale, are încheiat un contract de furnizare de
medicamente cu casa de asigurări de sănătate, respectiv de
către farmaciile cu circuit închis pentru tratamentul bolnavilor
cuprinși în unele programe de sănătate cu scop curativ, conform
Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și Normelor tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009.”
6. În anexa nr. 2, la capitolul I, punctul 5 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă5. Pe același formular pot fi prescrise denumirile comune
internaționale, denumite în continuare DCI, din toate
sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008
pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune
internaționale corespunzătoare medicamentelor de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază
de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, cu completările ulterioare [sublista B — mai puțin
DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin DCI-urile prescrise
pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până
la 600 de lei/lună; secțiunea C1 — mai puțin DCI-urile prescrise
în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de la nivelul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate; secțiunea C2 — mai puțin
DCI-urile prescrise în diabet zaharat, afecțiuni oncologice, stări
posttransplant și unele boli rare cuprinse în Programul național
de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever — P6 —
mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli
neurologice degenerative/inflamatorii — scleroza laterală
amiotrofică (P6.5); secțiunea C3].”
7. În anexa nr. 2, la capitolul I punctul 6,
subpunctele 6.1—6.4 și 6.6—6.10 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă6.1 DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat
(sublista C — secțiunea C2, Programul național cu scop curativ —
P5 — Programul național de diabet zaharat, Tratamentul
medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat); astfel, se va
întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare dintre situațiile
următoare: tratamentul cu antidiabetice orale (ADO), tratamentul
cu insuline și derivați + teste de automonitorizare, tratamentul
mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare;
6.2. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice (sublista C — secțiunea C2, Programul național cu
scop curativ — P3 — Programul național de oncologie);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009
6.3. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru
tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu stare posttransplant
(sublista C — secțiunea C2, Programul național cu scop curativ —
P9 — Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană);
6.4. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cuprinși în
programele naționale de sănătate cu scop curativ pentru care
eliberarea se face prin farmaciile cu circuit închis ale spitalelor,
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale
Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 417/431/2009
(pentru
fiecare
program
DCI-urile
corespunzătoare medicamentelor specifice pentru tratamentul
ambulatoriu al bolnavilor fac obiectul unei prescripții distincte);
..........................................................................................
6.6. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor pentru care
tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în
acest sens la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
nominalizate pe sublista B; DCI-uri pentru care aprobarea se dă
de către comisiile constituite în acest sens la nivelul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, prescrise în cadrul
tratamentului următoarelor grupe de boli cronice: hepatită
cronică de etiologie virală cu HVB și HCV — (G4), ciroză
hepatică — (G7), acromegalia — tumori hipofizare cu
expansiune supraselară și tumori neuroendocrine — (G22),
boala Gaucher — (G29), boala cronică inflamatorie intestinală —
G31a, poliartrita reumatoidă — (G31b), artropatia psoriazică —
(G31c), spondilita ankilozantă — (G31d), artrita juvenilă —
(G31e), psoriazis cronic sever (plăci) — (G31f), DCI-uri
nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, cu
completările ulterioare;
6.7. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără
contribuție personală, prescrise de medicul de familie pe baza
scrisorii medicale comunicate de medicul de medicina muncii;
6.8. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor cu sau fără
contribuție personală, prescrise pentru persoanele care se
constituie în categoria de personal contractual;
6.9. DCI-uri prescrise în cadrul tratamentului pentru unele
boli rare din cadrul Programului național de diagnostic și
tratament pentru boli rare și sepsis sever — P6 —
mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli
neurologice degenerative/inflamatorii — scleroza laterală
amiotrofică (P6.5);
6.10. DCI-uri din cadrul sublistei B, prescrise în regim de
compensare 90% din prețul de referință pensionarilor care
realizează venituri numai din pensii de până la 600 lei/lună.”
8. În anexa nr. 2, la capitolul I, punctul 7 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă7. Prezența în formular doar a 7 poziții pentru prescriere nu
limitează drepturile asiguratului prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, cu
modificările și completările ulterioare. În situațiile în care, pentru
afecțiunile cronice de care suferă, asiguratul necesită mai mult
de 7 medicamente diferite, din subliste diferite/lună, se pot
elibera mai multe prescripții medicale, cu respectarea limitelor
de prescriere prevăzute de Contractul-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului asigurărilor
sociale de sănătate.”

13

9. În anexa nr. 2, la capitolul I, punctul 8 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă8. Prescripțiile medicale cu și fără contribuție personală sunt
tipărite pe hârtie autocopiantă în 3 culori. Exemplarul 3 (verde)
rămâne în carnet, la medicul care a prescris, iar exemplarele
1 (alb) și 2 (roz) se predau asiguratului, care le depune la
furnizorul de medicamente/farmacia cu circuit închis. Furnizorul
de medicamente va păstra exemplarul roz, iar exemplarul alb
(originalul) va fi înaintat casei de asigurări de sănătate conform
prevederilor contractului-cadru și normelor metodologice de
aplicare a acestuia, ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale
Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 417/431/2009.”
10. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 1, la litera a),
sintagma ăprevederilor contractului-cadru și normelor
metodologice de aplicare a acestuia în vigoare la data
respectivă” se înlocuiește cu sintagma ăprevederilor
contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a
acestuia, ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 și
ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale
de sănătate în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 417/731/2009.”
11. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 1, la litera b),
sintagma ăprescrie medicamente cu și fără contribuție
personală” se înlocuiește cu sintagma ăprescrie DCI-uri
corespunzătoare medicamentelor cu și fără contribuție
personală”.
12. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 1, litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) «Aprobat comisie» — se bifează în cazul în care se
prescriu DCI-urile corespunzătoare medicamentelor pentru care
tratamentul se efectuează cu aprobarea comisiilor constituite în
acest sens la nivelul caselor de asigurări de sănătate sau la
nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz. În
cazul prescrierii acestor DCI-uri medicul prescriptor trebuie să
păstreze anexat la foaia de observație a pacientului/fișa
pacientului (FO/RC) o copie a referatului/deciziei de aprobare,
emis/emisă de comisii. «Semnătură medic» — se execută
semnătura medicului care a emis prescripția.”
13. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 2 litera c), la
subpunctul (vi), sintagma ăcontravaloarea medicamentelor
prescrise” se înlocuiește cu sintagma ăcontravaloarea
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise”.
14. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 2 litera c), la
subpunctul (vii), sintagma ăvaloarea medicamentelor
prescrise” se înlocuiește cu sintagma ăvaloarea
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor prescrise”.
15. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 2 litera c),
subpunctul (viii) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(viii) se bifează «PNS» pentru bolnavii cu afecțiuni incluse
în programele naționale de sănătate stabilite de
Ministerul Sănătății, până la vindecarea respectivei
afecțiuni, dacă nu realizează venituri din muncă,
pensie sau alte resurse, pe perioada în care este
inclus în program, și se notează numărul
programului/subprogramului de sănătate în care este
inclus și se prescriu numai DCI-urile din sublistele A,
B și C, care se eliberează în farmaciile cu circuit

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

deschis, respectiv în farmaciile cu circuit închis ale
spitalelor pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor
cuprinși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ;”.
16. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 3, sintagma
ăprescrise medicamente cu sau fără contribuție personală”
se înlocuiește cu sintagma ăprescrise DCI-uri”.
17. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 6, litera b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) «Listă»:
(i) pentru prescripțiile care cuprind DCI-urile din
sublistele A și B, se va nota «A», respectiv «B» la
rubrica «Listă»;
(ii) pentru prescripțiile care conțin și DCI-urile din
sublista C1, aferente unei categorii de boală, pentru
orice categorie de asigurat adult/copil, în rubrica
«Listă», în dreptul DCI-urilor aferente unei categorii
de boală se va nota categoria respectivă (G1—G31).
Completarea câmpului «cod boală» este obligatorie;
(iii) pentru categoriile de asigurați de la pct. 2 lit. c),
subpct. (iv), (v) și (vi), se vor putea prescrie toate
DCI-urile din sublista C — secțiunea C1, cu indicarea
codului Gx, indiferent de boala pentru care se face
prescrierea, conform autorizației de punere pe
piață;”.
18. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 6, la litera c),
sintagma ăprescripția medicamentelor” se înlocuiește cu
sintagma ăprescripția DCI-urilor”.
19. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 6, litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe)
«Denumire
comună
internațională/Denumire
comercială/FF/Concentrație» — se completează cu denumirea
comună internațională sau denumirea comercială (numai pentru
cazurile justificate medical în fișa medicală a pacientului),
însoțită de forma farmaceutică și de concentrație
corespunzătoare Listei cuprinzând denumirile comune
internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a
Guvernului, respectiv Listei medicamentelor (denumiri
comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă,
modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului,
trecută în cifre și în litere.
Pentru testele de automonitorizare prescrise bolnavilor cu
diabet zaharat insulinodependent, se va specifica sintagma
«teste de automonitorizare».”
20. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 6, litera e1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe1) «Cantitate» — se va specifica în cifre numărul de teste
de automonitorizare prescrise, respectiv de 100 teste/lună
pentru un copil cu diabet zaharat insulinodependent sau de
50 teste/lună pentru un adult cu diabet zaharat
insulinodependent cu vârsta cuprinsă între 19—40 ani ori de
100 teste/3 luni pentru un adult cu diabet zaharat insulinotratat
cu vârsta peste 40 ani. Perioada pentru care se prescriu testele
de automonitorizare trebuie să corespundă cu perioada pentru
care bolnavul a primit și tratamentul medicamentos (terapia cu
insulină);”.

21. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 6, litera f) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăf) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă
pacientul
este
beneficiarul
unuia
dintre
programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu
indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului
național cu scop curativ: P3 — Programul național de oncologie,
P5 — Programul național de diabet zaharat, Tratamentul
medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 — Programul
național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine
umană (P.9.7 Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu al
pacienților transplantați) și unele boli rare cuprinse în Programul
național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis
sever — P6 — mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza buloasă
(P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii — scleroza
laterală amiotrofică (P6.5), respectiv cu indicarea programului
pentru care eliberarea medicamentelor în tratamentul
ambulatoriu se face prin farmaciile cu circuit închis, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 și ale Normelor
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 417/431/2009.”
22. În anexa nr. 2, la capitolul II, punctul 11 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă11. «Taxare» — farmacistul va menționa în rubrica
«Denumire comercială» și în fața persoanei care ridică
medicamentele (asigurat sau împuternicitul acestuia)
medicamentele pe care le eliberează. În cazul testelor de
automonitorizare, farmacia va specifica în cadrul acestei rubrici
sintagma «teste de automonitorizare», iar la rubrica «Valoare
compensare» va înscrie suma rezultată ca urmare a înmulțirii
numărului de teste de automonitorizare eliberate cu prețul de
decontare stabilit pentru un test de automonitorizare. În cazul
DCI-urilor din sublista B, prescrise pensionarilor care realizează
venituri numai din pensii de până la 600 lei/lună, la rubrica
«Valoare compensare» se va trece pentru fiecare medicament
valoarea de compensare corespunzătoare aplicării cotei de 50%
din prețul de referință, notându-se în paranteză «CNAS», și
valoarea de compensare de 40% din prețul de referință,
notându-se în paranteză «MS», pentru prescripțiile a căror
contravaloare la nivelul prețului de referință este de până la
300 lei/lună pe prescripție.
În rubrica «Total» din secțiunea «Taxare» se vor trece
totalurile: A, B, C1, C2, C3.”
23. În anexa nr. 2, la capitolul II, punctul 13 se abrogă.
Art. II. — (1) Până la epuizarea actualelor stocuri de
formulare de prescripții medicale, acestea pot fi utilizate în
paralel cu formularul de prescripții medicale aprobat prin
prezentul ordin, dar nu mai târziu de 1 iulie 2009.
(2) Medicii care utilizează celelalte două tipuri de formulare,
altele decât cel propus prin prezentul ordin, sunt obligați să
completeze, după caz, denumirea comună internațională sau
denumirea comercială, în condițiile Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu 1 aprilie 2009.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Ion Bazac

Irinel Popescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

15

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 832/302/2008)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2009

C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Partidul Conservator — Filiala Județeană Bistrița-Năsăud
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 6.275 lei.
2. Nu s-au înregistrat în anul 2008 situații în care membrii de partid au plătit cotizații a căror valoare însumată să
depășească 10 salarii de bază minime brute pe țară.
3. Nu s-au înregistrat în anul 2008 situații în care persoane fizice sau juridice să fi făcut donații a căror valoare însumată
să depășească 10 salarii de bază minime brute pe țară.
4. Partidul Conservator — Filiala Județeană Bistrița-Năsăud nu a beneficiat în anul 2008 — 31 martie 2009 de donații
confidențiale.

Partidul ăPentru Patrie”
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 11.138,70 lei
2. Cuantumul total al donațiilor: 11.971,69 lei și 1.450 USD
3. Nu există membri de partid care au plătit în anul 2008 cotizații a căror valoare cumulată să depășească 10 salarii de
bază minime brute pe țară.
4. Nu există persoane fizice și juridice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată să depășească 10 salarii
de bază minime brute pe țară.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211/1.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429338]
ISSN 1453—4495

