PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 213

Joi, 2 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 190 din 12 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (4) din
Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța Guvernului
nr. 35/2002 ................................................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
277.

— Hotărâre pentru aprobarea Tezelor prealabile ale
proiectului de lege — Codul civil ................................

4–13

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private
ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale ............................ 14–128

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 190
din 12 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru
de organizare și funcționare a consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2002
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru de
organizare și funcționare a consiliilor locale, aprobat prin
Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, excepție ridicată de Claudiu
Traian Druia și Ioan Clinciu în Dosarul nr. 4.584/62/2008 al
Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal, cauză ce face obiectul Dosarului
nr. 2.000D/2008 al Curții Constituționale.
La apelul nominal răspunde autorul excepției Claudiu Traian
Druia, personal, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 2.691D/2008,
având ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate,
ridicată de Fabian Laurențiu Drocan în Dosarul
n r. 4863.2/101/2008 al Tribunalului Mehedinți — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, văzând identitatea de obiect a celor două cauze, din
oficiu, pune în discuție problema conexării acestora.
Partea prezentă și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu propunerea de conexare a cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 2.691D/2008 la
Dosarul nr. 2.000D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părții prezente, care susține admiterea excepției de
neconstituționalitate, reiterând pe scurt argumentele invocate în
scris.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, indicând în acest sens
Decizia nr. 369/2005 a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 4.584/62/2008, Tribunalul Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru de
organizare și funcționare a consiliilor locale, aprobat prin
Ordonanța Guvernului nr. 35/2002.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Claudiu
Traian Druia și Ioan Clinciu într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect o acțiune în anulare a unui act
administrativ.
Prin Încheierea din 8 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4863.2/101/2008, Tribunalul Mehedinți — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu aceeași excepție de neconstituționalitate.

Excepția a fost ridicată de Fabian Laurențiu Drocan într-o
cauză având ca obiect soluționarea unei cereri de revizuire a
unei sentințe civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut asemănător, autorii acesteia susțin că dispozițiile art. 9
alin. (4) teza finală din Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, potrivit
cărora hotărârile nr. 1—4 ale consiliului local au caracter
constatator, nu produc efecte juridice și nu pot forma obiectul
unor acțiuni în justiție, încalcă liberul acces la justiție și
îngrădesc dreptul de a fi ales, în măsura în care aceste hotărâri
au efecte negative, în sensul că sunt hotărâri de invalidare a
unor mandate de consilieri locali nou-aleși. În plus, în opinia
autorului excepției invocate în Dosarul nr. 2.691D/2008,
hotărârea nr. 3, de declarare a consiliului local ca legal constituit,
ănu poate avea prin implicațiile sale juridice doar un efect
constatator, din moment ce, de la adoptare, produce efectul
începerii funcționării consiliului local”, cu toate atribuțiile sale.
Este necesar ca, în temeiul art. 52 din Constituție, aceste
hotărâri să poată fi cenzurate de către instanțele de contencios
administrativ, mai ales în situația în care ședința de constituire
a consiliului local este nelegală.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal apreciază că textul de lege criticat ăvine
în contradicție cu prevederile art. 311 din Legea nr. 215/2001,
încălcând principiul accesului la justiție, atâta vreme cât nu
permite contestarea în instanță a hotărârii, indiferent dacă este
de validare sau de invalidare.” Mai menționează că doar în
ipoteza hotărârilor de validare a mandatului de consilier local
acestea nu produc efecte juridice, sens în care amintește
Decizia nr. 18 din 20 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 255 din 28 martie 2005. În ipoteza în
care, însă, unii candidați sunt invalidați, nu se poate aprecia ca
lipsită de efecte juridice hotărârea de invalidare, respectiv
hotărârea nr. 4.
Tribunalul Mehedinți — Secția comercială și de
contencios administrativ opinează în sensul netemeiniciei
excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 9 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, cu modificările și
completările ulterioare, sunt constituționale, indicând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru de organizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
și funcționare a consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța
Guvernului nr. 35/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 2 februarie 2002. Aceste prevederi
se află în cap. II, intitulat ăOrganizarea consiliului local”,
secțiunea 1 — ăPreședintele de ședință”, și au următorul
conținut:
ă(4) Hotărârile nr. 1—4 se semnează de președintele de
vârstă și de cei 2 asistenți ai acestuia și se contrasemnează de
secretar. Aceste hotărâri au caracter constatator. Ele nu produc
efecte juridice, neputând forma obiectul unor acțiuni în justiție.”
În opinia autorilor excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 21 — Accesul liber la justiție, ale
art. 37 alin. (1) care reglementează condițiile pentru exercitarea
dreptului de a fi ales și ale art. 52 alin. (1) din Constituție,
referitoare la dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică.
Analizând dispozițiile art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru
de organizare și funcționare a consiliilor locale, aprobat prin
Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, Curtea reține că, potrivit
acestora, anumite acte premergătoare constituirii consiliului
local, și anume hotărârea nr. 1 — pentru alegerea membrilor
comisiei de validare a alegerilor consilierilor locali, hotărârea
nr. 2 — de consemnare a rezultatului validării mandatelor de
consilieri locali, hotărârea nr. 3 — de declarare a consiliului local
ca legal constituit și hotărârea nr. 4 — de consemnare a
rezultatului alegerii președintelui de ședință a consiliului local,
reprezintă hotărâri cu caracter constatator, care nu produc
efecte juridice și nu pot forma obiectul unor acțiuni în justiție. În
opinia autorilor excepției, acest text de lege încalcă liberul acces
la justiție, dreptul de a fi ales și dreptul persoanei vătămate de
o autoritate publică de a se adresa instanței de contencios
administrativ.
Curtea constată că a mai examinat constituționalitatea
dispozițiilor de lege criticate, iar prin Decizia nr. 18 din
20 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 28 martie 2005, respingând excepția, a
reținut că ăhotărârile despre care s-a făcut mențiune nu
întrunesc condițiile pentru declanșarea unei acțiuni în contencios
administrativ, deoarece nu produc efecte juridice, ele având doar
rolul de a constata parcurgerea unor proceduri prevăzute de lege”.
Curtea reține, totodată, că în ce privește constituirea
consiliilor locale, reglementările în această materie au suferit
mai multe modificări, la nivel de lege organică. Astfel, Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 — lege organică —,
în cap. II secțiunea 1, reglementează o serie de dispoziții cu
privire la ăConstituirea consiliului local”, care, de la data
adoptării, au suferit unele modificări și completări. Dintre
acestea sunt de semnalat:
— art. 30, referitor la ședințele de constituire a consiliilor
locale, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 20/2008 privind unele măsuri pentru organizarea
și desfășurarea alegerilor pentru autoritățile administrației

3

publice locale și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2008
pentru modificarea și completarea Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 334/2006 privind finanțarea
partidelor politice și a campaniilor electorale, precum și pentru
modificarea Legii nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001
și a Legii nr. 394/2004 privind Statutul aleșilor locali;
— art. 31, referitor la alegerea comisiei de validare,
activitatea acesteia de examinare a legalității alegerii fiecărui
consilier și prezentarea propunerilor de validare sau invalidare
a mandatelor, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 20/2008;
— art. 311, care prevede posibilitatea ca hotărârea de
validare sau invalidare a mandatelor să poată fi atacată de cei
interesați la instanța de contencios administrativ, text introdus
prin art. III pct. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 20/2008;
— art. 34, referitor la depunerea jurământului, după validare,
în ședința de constituire a consiliului local. Constituirea
consiliului local se constată prin hotărâre, adoptată cu votul
majorității consilierilor locali validați;
— art. 35, care prevede că după declararea ca legal
constituit, consiliul local alege dintre membrii săi, prin hotărâre
adoptată cu votul deschis al majorității consilierilor locali în
funcție, un președinte de ședință, pe o perioadă de cel mult
3 luni, care va conduce ședințele consiliului și va semna
hotărârile adoptate de acesta.
Dintre hotărârile care se adoptă în procesul de constituire a
consiliului local, legea prevede că poate fi atacată cu acțiunea
în justiție, conform art. 21 din Legea fundamentală, doar
hotărârea de validare sau invalidare a mandatelor; în acest caz,
se poate pune problema încălcării unui drept electoral sau a unui
interes legitim.
Așa fiind, rezultă că legislația în vigoare aplicabilă în privința
hotărârilor de validare sau de invalidare a mandatelor de
consilier local prevede posibilitatea atacării lor în justiție. Cu
toate acestea, unele aspecte ce țin de corelarea legislației în
vigoare într-un anumit domeniu, pe de o parte, precum și actul
de interpretare și aplicare a dispozițiilor de lege incidente în
cadrul soluționării cauzelor, pe de altă parte, nu intră în sfera
contenciosului constituțional, fiind de competența autorității
legiuitoare sau, după caz, a instanțelor judecătorești.
Pronunțându-se asupra acestor aspecte, Curtea ar încălca
prevederile Legii fundamentale privind rolul Parlamentului de
unică autoritate legiuitoare a țării sau pe cele referitoare la
instanțele judecătorești, precum și atribuțiile și rolul Curții
Constituționale, de garant al supremației Constituției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru de organizare și funcționare
a consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, excepție ridicată de Claudiu Traian Druia și Ioan Clinciu în
Dosarul nr. 4.584/62/2008 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal și de Fabian Laurențiu
Drocan în Dosarul nr. 4863.2/101/2008 al Tribunalului Mehedinți — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Tezelor prealabile ale proiectului de lege —
Codul civil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 27 din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Tezele prealabile ale proiectului de lege — Codul
civil, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției
și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 11 martie 2009.
Nr. 277.
ANEXĂ

TEZE PREALABILE

ale proiectului de lege — Codul civil
I. Necesitatea elaborării unei noi legislații civile
Codul civil reprezintă unul dintre actele normative
fundamentale ale oricărei ordini juridice, o lege care ordonează
valorile perene ale unei societăți — relații interumane, familie,
patrimoniu, circuitul bunurilor — și care, tocmai de aceea, se
caracterizează prin stabilitate.
Cu toate acestea, perfecționarea normelor de drept civil a
constituit în perioada recentă o preocupare continuă, realizarea
acestui demers științific major fiind accelerată de transformările
profunde ale societății românești, în contextul asimilării valorilor
europene contemporane și al evoluției permanente a
conceptelor ideologice consacrate.
Așa fiind, opera de armonizare a legislației naționale, alături
de reformarea recentă a sistemelor de drept inspirate din Codul
civil francez napoleonian, precum și însăși dinamica relațiilor
sociale impun regândirea unora dintre principiile generale ale
dreptului civil și reclamă ocrotirea unor noi valori sociomorale,
culturale, economice și tehnico-științifice.
Elaborarea unui nou cod civil devine cu atât mai importantă
în contextul angajamentelor asumate de România în cadrul
Mecanismului de cooperare și verificare (Decizia Comisiei
2006/928/CE din 13 decembrie 2006 de stabilire a unui
mecanism de cooperare și verificare a progresului realizat de
România în vederea atingerii anumitor obiective de referință
specifice în domeniul reformei sistemului judiciar și al luptei
împotriva corupției, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 354 din 14 decembrie 2006). De altfel, în ultimul
raport intermediar al Comisiei Europene către Parlamentul
European și Consiliul Uniunii Europene privind progresele
realizate de România (Bruxelles, 12 februarie 2009) se
subliniază deosebita importanță pentru sistemul judiciar a
adoptării celor 4 noi coduri — Codul de procedură penală și
Codul penal și Codul de procedură civilă și Codul civil.

Astfel, din perspectiva Comisiei Europene, actele normative
de reformare a sistemului judiciar trebuie să răspundă necesității
unui cadru legislativ modern, să reprezinte un răspuns coerent
și articulat la nevoia de reformare atât a instituțiilor și a
mecanismelor fundamentale ce țin de substanța relațiilor
socioeconomice, cât și a instrumentelor procedurale.
Totodată, imperativul adoptării unui nou cod civil este
determinat și de necesitatea unificării normelor care guvernează
raporturile de drept privat, în contextul în care la momentul
actual anumite materii sunt reglementate prin norme separate,
ce au suferit modificări numeroase, operate, în special, în
perioada comunistă.
Practic, în timpul regimului totalitar, Codul civil a fost ămutilat”
prin abrogarea integrală a Cărții I ăDespre persoane” și
înlocuirea acesteia cu mai multe reglementări distincte și
particulare, cele mai importante dintre acestea fiind Codul
familiei și Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și
persoanele juridice, sub pretextul că raporturile de familie
trebuiau să facă obiectul unei ramuri noi de drept, specifică
dreptului socialist — dreptul familiei —, iar materia persoanelor
fizice și juridice trebuia așezată pe baze noi, în acord cu
principiile acelei orânduiri sociale și politice.
În realitate, statutul juridic al persoanelor a fost și este
eminamente o chestiune de drept privat, iar raporturile de familie
sunt raporturi de drept civil, câtă vreme vizează raporturile
născute din căsătorie, din filiație, adopție și alte raporturi
asimilate celor de familie, iar aceste raporturi vizează atât
drepturile și obligațiile nepatrimoniale (cele care alcătuiesc
raporturile personale dintre soți, de exemplu), cât și drepturile
și obligațiile cu conținut patrimonial (cele care determină regimul
matrimonial ori care privesc obligația legală de întreținere). Pe
cale de consecință, aceste raporturi nu pot fi sustrase acțiunii
normelor de drept civil, iar ceea ce se cheamă dreptul familiei nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
este altceva decât o parte a dreptului civil, iar nu o ramură de
drept de sine stătătoare.
Aceeași este situația capacității civile a persoanelor fizice
sau juridice, care, fiind reglementată cu caracter general în
Decretul nr. 31/1954, nu poate fi determinată și cunoscută în
mod complet decât dacă se ține seama și de alte reglementări
având același obiect, multe din ele rămase în Codul civil.
Totodată, după înlăturarea regimului comunist, una dintre
cele mai importante provocări la care au trebuit să răspundă, în
egală măsură, legiuitorul, jurisprudența și doctrina a fost
reconstrucția sistemului dreptului de proprietate. Înlăturarea
dreptului de proprietate socialistă și revenirea la tradiția dreptului
de proprietate privată au fost consacrate, în mod treptat, în
legislația postdecembristă, în anii 1990 și 1991. Corolarul
acestei evoluții a fost reglementarea constituțională a dreptului
de proprietate. În legea fundamentală au fost statuate principiile
care guvernează dreptul de proprietate privată și dreptul de
proprietate publică. Ulterior, pe această bază, au fost adoptate
noi reglementări care au completat regimul juridic al celor două
forme ale dreptului de proprietate. Acestea formează însă un
corpus de norme neunitar, care trebuie integrate, așa cum este
firesc, în Codul civil.
În fine, vasta operă de reformare a dreptului procedural, în
curs de înfăptuire, nu se poate realiza deplin fără o viziune
unitară, de ansamblu, care presupune consecvență legislativă și
o strânsă corelare cu reforma de substanță pe planul dreptului
material.
II. Soluții legislative preconizate pentru noul Cod civil
Proiectul va promova o concepție monistă de reglementare
a raporturilor de drept privat, un singur act normativ — Codul
civil — urmând să încorporeze totalitatea reglementărilor
privitoare la persoane, relațiile de familie și relațiile comerciale.
În plus, consecvența a obligat ca opera de codificare să aibă în
vedere și dispozițiile de drept internațional privat.
Proiectul de lege — Codul civil va fi structurat pe 7 cărți,
precedate de un titlu preliminar: (i) Cartea I ăDespre persoane”,
(ii) Cartea a II-a ăDespre familie”, (iii) Cartea a III-a ăDespre
bunuri”, (iv) Cartea a IV-a ăDespre moștenire și liberalități”,
(v) Cartea a V-a ăDespre obligații”, (vi) Cartea a VI-a ăDespre
prescripția extinctivă, decăderea și calculul termenelor”,
(vii) Cartea a VII-a ăDispoziții de drept internațional privat”.
A. Cartea I ăDespre persoane”

Cartea I va avea ca obiect de reglementare capacitatea civilă
a persoanei fizice și juridice și va reintroduce în Codul civil
dispozițiile principalelor legi speciale în această materie.
Se vor urmări recunoașterea, ocrotirea și apărarea, în mod
egal și efectiv, a drepturilor și libertăților civile ale persoanei
fizice, în acord cu ordinea publică și bunele moravuri, precum și
crearea unui cadru legal general, modern și unitar, aplicabil
tuturor persoanelor juridice, indiferent de regimul lor juridic
(persoane juridice de drept public sau persoane juridice de drept
privat) ori de categoria sau forma lor juridică.
Totodată, se va ține seama de necesitatea armonizării
soluțiilor cu cele cuprinse în alte reglementări interne și
internaționale referitoare la instituția persoanei fizice și a celei
juridice, din perspectiva creării unui cadru legislativ unitar care
să constituie dreptul comun în materie, cu respectarea
particularităților juridice și a normelor speciale aplicabile fiecărei
categorii de persoane, în special celor aflate într-un dinamism
accentuat, determinat de evoluția dreptului comunitar și a altor
norme internaționale incidente.
În principiu, se vor avea în vedere:
— regândirea capacității de folosință anticipate a copilului
conceput;
— perfecționarea regimului lipsei capacității de exercițiu;

5

— revizuirea instituțiilor tutelei și curatelei, în scopul asigurării
unei protecții reale a minorului;
— includerea unor reglementări specifice referitoare la
ocrotirea drepturilor la viață, la sănătate și integritate, a dreptului
la viața privată și la demnitatea persoanei, precum și la respectul
memoriei persoanei decedate;
—
consolidarea
protecției
drepturilor
personalnepatrimoniale, prin reglementarea expresă a dreptului celui
vătămat ori amenințat cu o atingere ilicită adusă personalității
sale de a cere oricând instanței: (i) interzicerea încălcării, dacă
ea este iminentă; (ii) încetarea încălcării și interzicerea ei pentru
viitor, dacă ea durează încă; (iii) constatarea caracterului ilicit al
încălcării aduse, dacă tulburarea pe care ea a creat-o subzistă
încă; consacrarea, ca mijloc specific de apărare, a dreptului la
replică; instituirea unor măsuri provizorii specifice;
— consacrarea dreptului la domiciliu și reședință, a unicității
domiciliului și reședinței;
— revizuirea dispozițiilor referitoare la starea civilă;
— revizuirea reglementării persoanei juridice;
— introducerea unor prevederi exprese privitoare la
funcționarea persoanei juridice, la regimul special al nulității
acesteia, cu luarea în considerare a prevederilor din dreptul
comparat, dreptul comunitar al societăților comerciale și
legislația internă specială în domeniul societăților comerciale și
al asociațiilor și fundațiilor.
B. Cartea a II-a ăDespre familie”

Cartea a II-a va propune, în primul rând, o regândire a
modalității de reglementare a materiei familiei, renunțându-se la
ideea unui cod distinct care să guverneze acest domeniu, așa
cum există în prezent.
Printre cele mai importante noutăți avute în vedere,
menționăm:
— întărirea obligației statului de a sprijini, prin măsuri
economice și sociale, încheierea căsătoriei, precum și
dezvoltarea și consolidarea familiei;
— consacrarea principiului interesului superior al copilului în
concordanță cu prevederile Convenției Organizației Națiunilor
Unite cu privire la drepturile copilului și cu cele ale Legii
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului,
cu modificările ulterioare;
— stabilirea competenței privind aplicarea dispozițiilor din
materia familiei în sarcina instanței tutelare.
În materia căsătoriei, ca noutăți absolute, vor fi reglementate:
— instituția logodnei; condițiile pentru încheierea logodnei
vor fi, în principiu, similare celor cerute pentru încheierea
căsătoriei, cu excepția avizului medical și a autorizării date de
organul administrativ; proiectul nu va prevedea formalități
aparte, speciale, pentru logodnă, aceasta putând fi dovedită cu
orice mijloc de probă; se vor prevedea restituirea darurilor făcute
în considerarea logodnei, precum și sancționarea ruperii
abuzive a acesteia;
— alegerea regimului matrimonial; pentru prima dată după
1954 se va oferi soților posibilitatea de a alege între regimul
comunității legale, cel al comunității convenționale și cel al
separației de bunuri; spre deosebire de reglementarea în
vigoare, cei care nu vor dori să li se aplice comunitatea legală
vor putea încheia convenții matrimoniale, care vor fi autentificate
de notar și care, pentru a fi opozabile terților, vor fi înscrise în
Registrul național al regimurilor matrimoniale (la cererea soților,
convențiile pot fi notate și în cartea funciară sau înscrise în
registrul comerțului, precum și în alte registre de publicitate
prevăzute de lege);
— efectele patrimoniale generale ale căsătoriei (așa-numitul
regim primar imperativ), cum sunt cele privitoare la locuința
familiei, locuință care va avea un regim identic, indiferent de
regimul matrimonial ales de soți;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

— regimul separației de bunuri, în care fiecare dintre soți
este proprietar exclusiv asupra bunurilor dobândite înainte de
încheierea căsătoriei, precum și a celor pe care le dobândește
în nume propriu după această dată;
— aspecte noi generate de pluralitatea de regimuri
matrimoniale; în timpul regimului comunității, bunurile comune
pot fi împărțite fără nicio restricție; regimul matrimonial poate fi
modificat fie pe cale convențională, fie pe cale judiciară;
— instituția divorțului pe cale administrativă; competența
pronunțării acestuia va aparține ofițerului de stare civilă de la
locul căsătoriei sau de la ultima locuință comună a soților.
În materia rudeniei, elementele de noutate vor fi următoarele:
— lărgirea sferei subiectelor care pot fi titulare ale acțiunii în
tăgada paternității, respectiv: soțul mamei, mama, precum și
copilul în cauză;
— reglementarea reproducerii umane asistate medical cu terț
donator;
— reglementarea detaliată a condițiilor de fond, efectelor și
încetării adopției.
Va fi consacrată noțiunea de autoritate părintească (după
modelul Codului civil francez și al celui al provinciei Québec din
Canada), iar ca elemente de noutate se va prevedea că, în
principiu, părinții vor exercita împreună această autoritate, chiar
și atunci când sunt divorțați; va fi definită noțiunea de locuință a
copilului și va fi stabilit regimul juridic al administrării bunurilor
copilului.
C. Cartea a III-a ăDespre bunuri”

Cartea a III-a va unifica dispozițiile în materia bunurilor, a
dreptului de proprietate și a celorlalte drepturi reale, unele
existente în reglementări disparate, ținând cont de soluțiile din
doctrină și jurisprudență în acest domeniu.
Se preconizează că principalele elemente de noutate în
această materie vor fi:
— în cazul accesiunii, realizarea distincției dintre lucrările
autonome și lucrările adăugate, precum și dintre lucrările cu
caracter durabil și lucrările cu caracter provizoriu; în sfera
lucrărilor adăugate, se va face diferențierea dintre lucrările
necesare, cele utile și cele voluptuare, fiecăreia dintre aceste
categorii de lucrări stabilindu-i-se un regim juridic specific;
— reconsiderarea soluțiilor juridice în materia dreptului de
proprietate comună pe cote-părți obișnuită;
— reglementarea instituției proprietății periodice și instituirea
sancțiunii excluderii, aplicabilă în cazul în care unul dintre
coproprietari tulbură în mod grav exercitarea proprietății
periodice — excludere constând în vânzarea forțată a cotei-părți
din dreptul de proprietate aparținând celui exclus;
— limitarea duratei dreptului de superficie;
— reglementarea, în mod nuanțat, a regimului juridic al
lucrărilor și al îmbunătățirilor realizate de uzufructuar asupra
bunului dat în uzufruct;
— introducerea în dreptul civil român a instituției fiduciei,
operațiune juridică prin care unul sau mai mulți constituitori
transferă drepturi reale, drepturi de creanță, garanții ori alte
drepturi patrimoniale sau un ansamblu de asemenea drepturi,
prezente ori viitoare, către unul sau mai mulți fiduciari care le
administrează cu un scop determinat, în folosul unuia sau al mai
multor beneficiari; acest concept cunoaște o aplicare foarte largă
în sistemul de drept anglo-saxon, fiind deja receptat în dreptul
continental, în unele sisteme juridice naționale (de exemplu,
Franța, Elveția, Luxemburg);
— reglementarea generală, după modelul Codului civil al
provinciei Québec din Canada, a instituției administrării bunurilor
altuia; dispozițiile în această materie se vor aplica în fiecare
situație în care nu există reglementări speciale privitoare la
administrarea bunurilor unei alte persoane, precum și în
completarea eventualelor reglementări speciale;

— integrarea în Codul civil a reglementării în materia cărții
funciare, cu reconsiderarea unora dintre soluțiile actualmente în
vigoare; în acest sens, se are în vedere consacrarea
caracterului constitutiv al înscrierii în cartea funciară.
D. Cartea a IV-a ăDespre moștenire și liberalități”

Cartea a IV-a din proiectul de lege — Codul civil va
reglementa materia succesiunilor și liberalităților, în redactarea
acesteia pornindu-se de la necesitatea revizuirii unor instituții
precum testamentul, rezerva succesorală sau raportul
succesoral.
Se va propune regândirea structurii reglementării,
păstrându-se, în linii generale, actualele soluții legislative, cu
valorificarea unor aspecte consacrate jurisprudențial sau
doctrinar, precum și cu preluarea unor elemente din dreptul
comparat.
Astfel, se au în vedere:
— gruparea aspectelor comune tuturor tipurilor de
succesiuni;
— definirea noțiunii de moștenire legală și precizarea
caracterului moștenirii legale ca regulă supletivă în raport cu
moștenirea testamentară;
— consacrarea capacității anticipate de a moșteni;
— cu titlu de noutate, urmându-se norma similară din Codul
civil francez și din cel al provinciei Québec din Canada, vor fi
reglementate cazurile de nedemnitate absolută și nedemnitate
judiciară, efectele nedemnității, precum și faptul că aceste efecte
pot fi înlăturate prin manifestarea expresă a voinței defunctului;
— în materia devoluțiunii legale a moștenirii, se intenționează
menținerea celor 4 clase tradiționale de moștenitori,
stabilindu-se și ordinea în care aceștia vin la succesiune;
— în privința reprezentării succesorale, se va urmări, pe de
o parte, să se consacre expres unele reguli deduse până acum
numai pe cale de interpretare doctrinară și jurisprudențială, iar
pe de altă parte, să se dea o reglementare unitară acestei
materii;
— vor fi integrate în cod dispozițiile privind drepturile de
moștenire ale soțului supraviețuitor, prevăzute actualmente în
Legea nr. 319/1944 pentru dreptul de moștenire al soțului
supraviețuitor;
— în materia liberalităților, va fi consacrat principiul potrivit
căruia orice liberalitate trebuie să îmbrace forma donațiilor —
inter vivos — sau a legatului — cuprins în testament;
— în materia donațiilor, se va menține cerința ad validitatem
a formei autentice, dar va fi reglementată expres instituția darului
manual;
— pentru reglementarea testamentului, se vor propune soluții
noi vizând, printre altele, modernizarea materiei testamentelor
privilegiate și valorificarea opiniilor exprimate de doctrină în
materia dezmoștenirii;
— va fi adusă o serie de îmbunătățiri în domeniul partajului
și transmisiunii moștenirii, urmărindu-se clarificarea actualelor
soluții controversate.
E. Cartea a V-a ăDespre obligații”

e.1) Noua reglementare va urmări o abordare unitară a
raporturilor obligaționale.
Se intenționează renunțarea la diviziunea tradițională în
raporturi civile și raporturi comerciale, urmând a se consacra
diferențieri de regim juridic în funcție de calitatea de profesionist,
respectiv nonprofesionist a celor implicați în raportul juridic
obligațional. Se va avea în vedere și asigurarea unei protecții
corespunzătoare a consumatorilor, perspectivă ce se va reflecta
în dispozițiile referitoare la formarea contractului, integrarea
clauzelor-standard în contract, reducerea clauzei penale,
repararea prejudiciului nepatrimonial etc.
În proiectul noului Cod civil materia obligațiilor va fi
restructurată, pentru a conferi o ordine logică principalelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
instituții și concepte. Astfel, se intenționează ca titlurile I— VI să
cuprindă dispoziții generale referitoare la conținutul raportului
de obligație, dispoziții cu privire la izvoare, modalități și tipuri de
obligații, executarea, transmisiunea, transformarea și stingerea
obligațiilor, precum și un capitol special destinat restituirii
prestațiilor. Titluri distincte vor fi destinate contractelor speciale
și modalităților de garantare a obligațiilor.
e.2) Noua reglementare în materia obligațiilor va propune:
— lărgirea sferei izvoarelor obligațiilor (alături de contract,
actul unilateral, gestiunea de afaceri, îmbogățirea fără justă
cauză, plata nedatorată și fapta ilicită a fost adăugat ăorice alt
act sau fapt de care legea leagă nașterea unei obligații”);
— reglementarea în detaliu a aspectelor referitoare la
încheierea contractului — capacitatea, consimțământul,
obiectul, cauza și forma (vor fi incluse dispoziții speciale
referitoare la forma contractelor electronice) —, la nulitate (se
va consacra prezumția de nulitate relativă) și interpretare (va fi
introdus conceptul de ăvoință concordantă” a părților), la
cesiunea contractului; se vor urmări simplificarea și clarificarea
definițiilor tipurilor de contracte, precum și definirea altor tipuri de
contracte (cum ar fi contractul de adeziune sau contractulcadru); se va consacra răspunderea precontractuală, îndeosebi
pentru negocierea cu rea-credință, divulgarea sau folosirea
neautorizată a informațiilor confidențiale, retragerea
intempestivă a ofertei;
— ca mecanismul încheierii contractelor să fie analizat tot
prin prisma conceptelor tradiționale de ofertă și acceptare,
urmând însă a fi avansate și o serie de soluții pentru cazurile în
care această teorie se aplică cu dificultate (negocieri
îndelungate ori manifestări de voință implicite);
— consacrarea soluției irevocabilității ofertei de a contracta,
detalierea regimului juridic al ofertei revocabile distinct de cel al
ofertei irevocabile, modificarea momentului încheierii
contractului prin consacrarea sistemului recepțiunii care se
regăsește în majoritatea sistemelor de drept civil (contractul se
va încheia în momentul și în locul în care acceptarea ajunge la
ofertant, indiferent dacă acesta a cunoscut sau nu conținutul
acceptării);
— reglementarea clauzelor standard și a celor neuzuale;
— modificarea semnificativă a reglementării în materia
viciilor de consimțământ — urmând modelul legislațiilor
moderne, numai eroarea esențială va deschide calea unei
acțiuni în anularea contractului; eroarea asupra naturii sau
obiectului contractului va fi tratată ca fiind o cauză de nulitate
relativă; vor fi incluse dispoziții exprese cu privire la eroarea de
drept, ca fiind o cauză de anulare, și se va recunoaște expres
una dintre varietățile dolului, dolul prin reticență; leziunea va
dobândi o vocație generală de protejare a părții defavorizate
într-un raport contractual și de remediere a dezechilibrelor
contractuale grave provocate prin comportamentul incorect al
celeilalte părți;
— referitor la obiectul contractului — imposibilitatea inițială a
obiectului obligației să nu atragă întotdeauna nulitatea
contractului; se va reglementa posibilitatea de a contracta cu
privire la bunurile care, la data încheierii contractului, aparțin
unei terțe persoane;
— în materia efectelor contractului, introducerea unor soluții
inovatoare, dintre care amintim: strămutarea riscului în
contractele translative de proprietate odată cu predarea bunului,
reglementarea expresă a impreviziunii și a denunțării unilaterale
ca modalitate de încetare a oricărui tip de contract încheiat pe
durată nedeterminată. Vor primi o reglementare detaliată și
clauza de dezicere, pactul de opțiune, promisiunea de a
contracta, stipulația pentru altul, promisiunea faptei altuia și
simulația. În privința reprezentării se va urmări, în principal,
clarificarea condițiilor și a efectelor acesteia, mai ales a efectelor
actelor încheiate de reprezentant fără indicarea numelui

7

reprezentatului și a celor încheiate în lipsa sau cu depășirea
puterii de a reprezenta;
— în materia răspunderii civile delictuale, includerea unor
soluții consacrate în doctrină și jurisprudență, cum ar fi:
răspunderea pentru vătămarea unui interes, iar nu numai a unui
drept subiectiv, răspunderea în cazul neîndeplinirii unei activități
impuse de lege sau de ordinul superiorului, extinderea
răspunderii comitentului pentru fapta prepusului, definirea pazei
juridice etc.;
— în materia obligațiilor complexe, preluarea regulii
solidarității legale în obligațiile comerciale (consacrată, în
prezent, în art. 42 din Codul comercial), introducerea solidarității
pasive legale între debitorii unor obligații contractate pentru
exploatarea unei întreprinderi. Vor fi prevăzute și soluții menite
să clarifice anumite probleme controversate, cum ar fi
precizarea consecințelor imposibilității executării în natură a
obligațiilor asupra solidarității pasive ori enunțarea criteriilor de
stabilire a contribuției codebitorilor solidari la plata obligației;
— în cadrul dispozițiilor speciale referitoare la executarea
voluntară, detalierea regimului juridic al obligațiilor de mijloace
și rezultat, recunoașterea plăților efectuate cu mijloace moderne
de plată, introducerea principiului nominalismului monetar și a
unor reguli noi în privința anatocismului.
e.3) În ceea ce privește executarea silită a obligațiilor, se
propune, față de reglementarea actuală, o restructurare a
acestei materii. Astfel, după enunțarea principiului că orice
obligație trebuie îndeplinită în mod integral și la timp, vor fi
enumerate mijloacele puse la dispoziția creditorului pentru a
remedia consecințele neexecutării obligației, respectiv:
executarea în natură a obligației; rezoluțiunea sau rezilierea
contractului ori, după caz, reducerea propriei obligații corelative,
dacă obligația este contractuală; alte mijloace prevăzute de lege
pentru realizarea dreptului (măsuri conservatorii, acțiunea
oblică, acțiunea revocatorie).
Totodată, noțiunea de ăneexecutare a obligațiilor” va fi
definită în sens larg, spre a reuni toate formele de neexecutare,
precum neexecutarea totală sau parțială, executarea
defectuoasă ori executarea cu întârziere a obligației.
În același timp, se va reglementa, în detaliu, punerea în
întârziere a debitorului (se prevede acordarea unui termen
suplimentar debitorului, pentru obținerea unei executări
voluntare a obligației, descurajându-se declanșarea imediată a
procedurilor judiciare). Față de reglementarea actuală din
art. 1079, vor fi fost extinse situațiile în care debitorul se află de
drept în întârziere, precizându-se că sarcina probei unui caz de
întârziere de drept revine întotdeauna creditorului, pentru a
proteja debitorul de un eventual comportament abuziv al
creditorului.
Prevederile proiectului păstrează regula actuală a executării
în natură a obligațiilor, debitorul putând fi silit să ofere
creditorului prestația promisă atât timp cât acest lucru este
posibil, însă noțiunea de imposibilitate va fi interpretată în sens
larg, cuprinzând atât o imposibilitate de fapt, cât și o
imposibilitate de drept.
Proiectul va aduce ca noutate reglementarea neexecutării
obligației de a face. Astfel, față de reglementarea actuală,
creditorul nu va mai fi obligat să ceară încuviințarea instanței
judecătorești pentru a trece la executarea silită, fiind însă dator
să îl înștiințeze pe debitor prin cererea de punere în întârziere.
Se va menționa, în mod expres, că prejudiciul nepatrimonial
este susceptibil de reparație, formularea din proiect fiind menită
să permită integrarea tendințelor moderne privind formele
prejudiciului nepatrimonial (a se vedea Hotărârea Curții de
Justiție a Comunităților Europene Simone Leitner c. TUI
Deutschland GmbH &Co. KG din 12 martie 2002).
O modificare importantă va privi momentul de la care vor
începe să curgă dobânzile moratorii în cazul obligațiilor bănești.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

Spre deosebire de soluția actuală conținută în art. 1088 din
Codul civil, proiectul va stabili că daunele moratorii vor curge
din ziua scadenței, fără a fi nevoie de vreo punere în întârziere.
Această soluție este menită să stimuleze executarea la timp a
obligațiilor bănești, răspunzând mai bine exigențelor comerțului
și corespunzând totodată tendințelor moderne din dreptul
european și din proiectele de unificare a dreptului privat.
În ceea ce privește clauza penală, față de reglementarea
actuală din art. 1070, proiectul va prevedea că instanțele
judecătorești, chiar dacă pot reduce clauza penală, nu o pot
suprima; în plus, pe de o parte, instanțele judecătorești nu pot
reduce clauza penală sub valoarea obligației principale, chiar
dacă creditorul nu dovedește existența unui prejudiciu și, pe de
altă parte, nu au puterea de a majora penalitatea atunci când
aceasta este inferioară prejudiciului efectiv suferit.
Modificări importante vor fi aduse și în ceea ce privește
rezoluțiunea și rezilierea contractului, regula urmând a fi
rezoluțiunea convențională, și nu cea judiciară, ca în prezent.
e.4) Titlul al VI-lea al Cărții a V-a, ăTransmisiunea și
transformarea obligațiilor”, va fi restructurat pentru a permite o
expunere sistematică a reglementării. În materia cesiunii de
creanță, se vor urmări clarificarea și simplificarea regulilor
aplicabile, mai ales în ceea ce privește opozabilitatea cesiunii
de creanță față de debitorul cedat. Va fi reglementată, în mod
distinct, cesiunea unei universalități de creanțe pentru a permite
astfel realizarea unor operațiuni esențiale în raporturile de credit,
cum sunt operațiunile de factoring. De asemenea, proiectul
intenționează a completa o lacună importantă în legislația
noastră actuală, detaliind regulile aplicabile creanțelor
constatate printr-un titlu la purtător în ceea ce privește transferul
titlurilor, drepturile deținătorului titlului, mijloacele de apărare și
acțiunea deținătorului deposedat de titlul său în mod nelegitim.
O altă noutate privește reglementarea preluării de datorie,
acest mecanism permițând simplificarea și accelerarea
schimburilor economice prin realizarea concomitentă a mai
multor raporturi obligaționale, fără a se recurge la mecanismul
novației prin schimbare de debitor.
e.5) Ca o consecință a abandonării dualismului Cod civil —
Cod comercial, se propune includerea în Codul civil a cât mai
multor contracte, într-un titlu distinct, ăContracte speciale”. Vor fi
astfel reglementate inclusiv contractele considerate ca fiind
apanajul exclusiv al comercianților. Astfel, vor fi reglementate în
Codul civil contractul de comision, de consignație, de expediție,
de transport, de agenție, de intermediere, antrepriză, contractul
de report, de furnizare, contractul de depozit hotelier, o serie de
contracte bancare.
Se preconizează ca fiecărui contract special să îi fie destinat
un capitol distinct, iar contractele concepute ca variațiuni ale
unui tip special de contract vor constitui subdiviziuni ale unui
capitol (de exemplu: depozitul necesar, depozitul hotelier,
sechestrul convențional sunt reglementate ca subdiviziuni ale
contractului de depozit; contractul de comision, contractul de
consignație și contractul de expediție sunt analizate ca
subdiviziuni ale contractului de mandat fără reprezentare).
În materia vânzării, se vor reglementa aspecte precum
promisiunea de vânzare, vânzarea bunului altuia, obligațiile
vânzătorului și ale cumpărătorului și vor fi stabilite reguli speciale
referitoare la exercitarea drepturilor părților la contract. Vor fi
incluse dispoziții privitoare la dreptul de preempțiune și la
vânzarea cu pact de răscumpărare, vânzarea cu drept de
opțiune, reguli speciale în materia vânzării bunurilor mobile și
imobile. Vor fi reglementate și diferite varietăți de vânzare,
precum vânzarea cu plata prețului în rate, vânzarea la licitație
publică, vânzarea de drepturi litigioase.
Vor fi introduse prevederi legale referitoare la contracte ce
nu cunosc la acest moment o reglementare de principiu în

dreptul românesc, un exemplu în acest sens fiind contractul de
furnizare.
Dispozițiile ce vor fi propuse în materia contractului de report
se intenționează a constitui dreptul comun pentru reglementările
speciale care guvernează astfel de operațiuni, cum ar fi
regulamente bursiere. Potrivit concepției proiectului, contractul
de report va cuprinde în structura sa o vânzare care se execută
imediat, cu plata la vedere și cu predarea titlurilor care fac
obiectul vânzării, și o revânzare între aceleași părți, de data
aceasta având calități inverse, pe un preț determinat și la un
termen determinat, a unor titluri de aceeași specie cu cele care
au făcut obiectul primei vânzări.
În cazul contractului de locațiune, proiectul va stabili, în
primul rând, reguli referitoare la natura locațiunii, drepturile și
obligațiile rezultând din contract, precum și condiții de încetare
a acestuia. Reguli particulare sunt preconizate a fi introduse cu
privire la contractul de închiriere a unei locuințe și cu privire la
locațiunea unui teren (contractul de arendare).
În materia societății, proiectul va propune structurarea
sistemului societăților pe următoarele principii: societățile pot fi
simple (reglementate de Codul civil, fără a le denumi însă ca
atare, deși o astfel de tehnică este întâlnită în Codul elvețian al
obligațiilor care reglementează societatea simplă) sau speciale
(reglementate de legi speciale); societățile simple (civile) sunt
cele constituite prin contractul de societate, exclusiv în condițiile
Codului civil; societățile speciale sunt toate celelalte societăți,
altele decât cele simple, constituite pentru exercițiul unor activități
economice sau diverse profesii, reglementate de legi speciale.
Prevederile proiectului noului Cod civil privind societatea simplă
constituie și dreptul comun cu privire la societățile speciale.
Societățile simple pot fi cu sau fără personalitate juridică, în
funcție de voința asociaților, și pot dobândi personalitate juridică
prin înscrierea în registrul comerțului (în Codul civil elvețian orice
persoană morală dobândește personalitatea prin înscrierea în
registrul comerțului, chiar și asociațiile și fundațiile, cu excepția
persoanelor de interes public care dobândesc personalitate
exclusiv prin efectul legii).
În ceea ce privește contractul de transport (cap. VIII), vor fi
reglementate în detaliu aspecte precum: noțiunea, dovada,
transportul succesiv, domeniul de aplicare, încheierea
contractului de transport, pluralitatea de exemplare, recipisa de
primire, transmisibilitatea documentelor de transport, efectele
transmiterii documentului de transport, ambalajul, obligațiile
expeditorului la predarea bunurilor spre transport, suspendarea
transportului și contraordinul, împiedicări la executarea
transportului, modificările aduse de transportator contractului de
transport, dreptul de dispoziție ulterioară al expeditorului, dreptul
de refuz al transportatorului, obligația de predare și informare
care incumbă transportatorului, drepturile și obligațiile esențiale
ale destinatarului, prețul și alte cheltuieli, obligațiile esențiale ale
destinatarului, imposibilitatea predării bunurilor, dreptul de
retenție
aparținând
transportatorului,
răspunderea
transportatorului, raporturile dintre cărăușii succesivi, obligațiile
esențiale ale transportatorului în transportul de călători și
bagaje, obligații ale părților, răspunderea pentru călători și
bagaje, răspunderea în transportul succesiv.
În cadrul contractului de mandat vor fi reglementate distinct,
ca variațiuni ale acestuia, contractele de comision, consignație
și expediție.
În materia contractului de agenție vor fi integrate principiile
consacrate de Legea nr. 509/2002 privind agenții comerciali
permanenți, de Convenția asupra agenției în vânzarea
internațională de bunuri, încheiată la Geneva la 17 februarie
1983, avându-se totodată în vedere respectarea standardelor
minimale fixate de Directiva Consiliului nr. 86/653/CEE privind
coordonarea legislației statelor membre referitoare la agenții
comerciali independenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Complexitatea economiei și a piețelor, fenomenul de
specializare economică a operatorilor economici și de
globalizare a schimburilor comerciale a impus cu necesitate
apariția intermedierii ca operațiune prin care se pun în legătură
mai multe părți, cu scopul de a se facilita încheierea unor acte
juridice. În consecință, proiectul va propune o reglementare
distinctă a contractului de intermediere.
Un capitol distinct va fi consacrat contractului de depozit,
care va reglementa separat depozitul obișnuit, depozitul
necesar, depozitul hotelier, precum și sechestrul convențional.
În materia contractului de împrumut, noutățile vor viza, în
principal, prevederile referitoare la promisiunea de împrumut,
pieirea bunului dat în comodat, obligația comodantului de
informare, transferul proprietății și al riscurilor în contractul de
împrumut de consumație, restituirea împrumutului, regimul
dobânzilor.
Proiectul va include și reglementarea contractului de cont
curent, precum și a unor contracte bancare, folosite în mod
uzual de instituțiile financiare.
Necesitatea unei reglementări a contractului de cont curent
bancar se justifică, pe de o parte, prin particularitățile pe care
acesta le prezintă față de contractul de cont curent comercial, iar
pe de altă parte, prin faptul că răspunde unei realități
caracterizate prin ăbancarizarea” raporturilor de acest tip.
În proiect se va propune includerea reglementării revizuite a
materiei contractului de asigurare (actualmente, Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare).
În ceea ce privește contractul de rentă, principalele noutăți
privesc stipularea rentei în beneficiul unui terț, rezoluțiunea
contractului de rentă viageră, modurile de constituire a rentei.
Principalele noutăți ale contractului de joc și prinsoare
privesc lipsa dreptului la acțiune în justiție atunci când acestea
nu au fost autorizate de autoritatea competentă.
În materia contractului de tranzacție, prevederile noi vizează
efectele tranzacției încheiate pe baza unor documente false și
introducerea instituției tranzacției asupra unui proces terminat.
e.6) Reglementarea privitoare la garantarea obligațiilor
urmează a fi structurată în garanții personale (fideiusiunea și
garanțiile autonome) și privilegii și garanții reale. În cadrul
garanțiilor autonome vor fi reglementate distinct scrisoarea de
confort și scrisoarea de garanție.
Referitor la privilegii și garanții reale, proiectul va consacra
regula egalității creditorilor și va defini noțiunea de cauză de
preferință.
Privilegiile vor fi definite ca preferințe acordate de lege unor
creditori, în considerarea calității creanței lor, acestea
nereprezentând un drept distinct în patrimoniul beneficiarilor,
care s-ar adăuga creanței, ci doar o ameliorare a statutului
juridic al acesteia în cazul unui concurs între creditori.
Totodată, noțiunea de garanție reală include toate
instrumentele prin care un creditor dobândește un drept cu
privire la unul sau mai multe bunuri ale debitorului său ori, în
anumite cazuri, cu privire la bunurile unei alte persoane și care
se adaugă dreptului său de creanță.
Garanțiile reale ce vor fi reglementate în proiect vor fi ipoteca,
gajul și dreptul de retenție.
În ceea ce privește ipoteca, proiectul va propune o unificare
și o completare a soluțiilor actuale din Codul civil și din titlul VI
din Legea nr. 99/1999 privind unele măsuri pentru accelerarea
reformei economice, cu modificările ulterioare, prevăzând, ca
noutate, că și bunurile mobile pot face obiectul unei ipoteci.
Totodată, se va înlătura restricția actuală din Codul civil și se va
dispune că, în materie imobiliară, este posibilă constituirea
ipotecii asupra unei universalități de bunuri imobile.
Referitor la gaj, proiectul va prevedea că această garanție
reală nu poate avea ca obiect decât bunuri mobile susceptibile

9

de detenție materială; spre deosebire de reglementarea actuală,
gajul nu poate purta asupra bunurilor incorporale, cum sunt
drepturile de creanță, decât dacă sunt încorporate într-un titlu
de valoare, ele putând face însă obiectul ipotecii mobiliare.
În absența unei reglementări generale în Codul civil actual a
dreptului de retenție, proiectul va prevedea în mod expres acest
tip de garanție reală imperfectă.
F. Cartea a VI-a ăDespre prescripția extinctivă, decăderea și
calculul termenelor”

Proiectul noului Cod civil va rezerva o carte distinctă regulilor
aplicabile prescripției extinctive (alături de decăderea din
exercițiul unui drept subiectiv civil), în timp ce uzucapiunea
urmează a fi tratată în Cartea a III-a (ăDespre bunuri”), ca un
efect al posesiei; se va prevedea totuși, spre a se asigura
corelarea între aceste materii, că dispozițiile aplicabile
uzucapiunii se completează, în mod corespunzător, cu cele de
la materia prescripției extinctive.
Din punct de vedere normativ, noua reglementare preia, cu
îmbunătățiri substanțiale, prevederile Decretului nr. 167/1958
privitor la prescripția extinctivă, sistematizate pe probleme
specifice (dispoziții generale, termenul prescripției extinctive,
cursul prescripției extinctive, împlinirea prescripției extinctive),
la care se va adăuga o reglementare generală a termenelor de
decădere, aceasta din urmă constituind o noutate absolută în
dreptul civil român.
Proiectul va delimita prescripția dreptului material la acțiune
de prescripția dreptului de a cere executarea silită, instituție de
drept procesual civil supusă dispozițiilor Codului de procedură
civilă.
De asemenea, se va propune reglementarea termenului de
prescripție extinctivă în materia răspunderii civile delictuale, prin
fixarea unui termen de prescripție de 10 ani, în cazul în care
prejudiciul este cauzat prin tortură sau acte de barbarie, prin
violență sau agresiuni sexuale comise nu numai contra unui
minor, ci și contra unei persoane aflate în imposibilitate de a se
apăra ori de a-și exprima voința, precum și pentru pagubele
aduse mediului înconjurător.
În sfârșit, se mai are în vedere instituirea unui nou caz de
suspendare a prescripției extinctive foarte util în practică, și
anume acela al negocierilor purtate în scopul rezolvării pe cale
amiabilă a neînțelegerilor dintre părți. Se va lua în considerare
faptul că, într-o asemenea situație, continuarea curgerii
prescripției ar fi nejustificată și chiar inechitabilă pentru cel care
a încercat să evite un litigiu judiciar, purtând cu bună-credință
negocieri de rezolvare a diferendului.
G. Cartea a VII-a ăDispoziții de drept internațional privat”

În această materie vor fi integrate prevederile Legii
nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat, revizuite însă, pentru a fi puse în acord cu
noua concepție în materia dreptului familiei, cuprinsă în proiect,
și cu instrumentele comunitare și internaționale în domeniul
dreptului internațional privat.
Proiectul va consacra autonomia de voință a soților, în sensul
posibilității de a alege, în anumite limite, legea aplicabilă
regimului matrimonial, reflectându-se astfel principiul instituit prin
Convenția de la Haga din 1978 cu privire la legea aplicabilă
regimurilor matrimoniale și reafirmat în Cartea verde a Comisiei
Europene privind conflictul de legi în materia regimurilor
matrimoniale, inclusiv în ceea ce privește competența și
recunoașterea hotărârilor judecătorești.
De asemenea, reglementarea propusă va distinge între
efectele personale și cele patrimoniale generale ale căsătoriei
(regimul primar imperativ), pe de o parte, și regimurile
matrimoniale propriu-zise, pe de altă parte.
În materia divorțului, se va inversa binomul ăcetățenie
comună — domiciliu comun”, legea aplicabilă fiind, în principal,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

legea reședinței obișnuite comune, iar în lipsă, legea cetățeniei
comune a soților.
Referitor la legea reședinței obișnuite comune se va propune
o apropiere de norma de competență în materia divorțului
consacrată în dreptul român de art. 607 din Codul de procedură
civilă și menținută în proiectul noului Cod de procedură civilă.
Se va propune aplicarea legii române în alte cazuri în care nu
se pot aplica celelalte criterii care să asigure previzibilitatea
soluției în această materie, urmând, în acest sens, cele statuate
în Cartea verde a Comisiei Europene privind legea aplicabilă și
competența în materia divorțului, lansată la 14 martie 2005, și în
Cartea verde a Comisiei Europene privind conflictul de legi în
materia regimurilor matrimoniale, inclusiv în ceea ce privește
competența și recunoașterea hotărârilor judecătorești.
Proiectul va propune, ca instituție nouă, ăînlăturarea
excepțională a legii aplicabile”, care permite judecătorului, în
mod excepțional, să stabilească legea aplicabilă cea mai
adecvată în speță, independent de norma conflictuală în
materie.
În ceea ce privește soluționarea conflictelor de legi în diferite
materii, proiectul va propune soluții noi, de natură să asigure
compatibilitatea dreptului internațional privat român cu dreptul
comunitar, precum și cu cele mai recente reglementări adoptate
în cadrul Conferinței de drept internațional privat de la Haga.
Astfel, sunt de remarcat următoarele modificări semnificative
ce se au în vedere:
— referitor la ocrotirea persoanei fizice, spre deosebire de
actuala reglementare (art. 36—39 din Legea nr. 105/1992),
proiectul va distinge între ocrotirea minorului și ocrotirea
majorului;
— în materia legii aplicabile obligației de întreținere, va fi
consacrată, ca regulă generală, aplicarea legii reședinței
obișnuite a creditorului, dar va fi prevăzută și posibilitatea părților
de a alege, în anumite limite, legea aplicabilă;
— în materia moștenirii, se va propune aplicarea legii ultimei
reședințe obișnuite a defunctului, iar prin excepție, pentru
bunurile imobile, legea locului unde sunt situate;
— se va lărgi autonomia de voință a testatorului, prin
instituirea posibilității acestuia de a alege legea aplicabilă
moștenirii, singura îngrădire fiind aceea de a nu se aduce
atingere drepturilor moștenitorilor rezervatari;
— în materia bunurilor, o atenție specială va fi acordată
garanțiilor, în efortul de corelare cu noile reglementări propuse
în materia ipotecilor mobiliare și imobiliare, precum și în scopul
de a reformula soluțiile privind ipotecile mobiliare consacrate în
Legea nr. 99/1999, cu modificările ulterioare.
III. Principalele surse de documentare avute în vedere la
elaborarea Tezelor prealabile privind proiectul de lege —
Codul civil, precum și la elaborarea proiectului de lege —
Codul civil
a) Constituția României, republicată;
b) Coduri:

— Codul civil;
— Codul familiei;
— Codul civil al provinciei Québec din Canada;
— Codul civil francez;
— Codul civil italian;
— Codul civil spaniol;
— Codul civil elvețian;
— Codul elvețian al obligațiilor;
— Codul civil german;
— Codul civil brazilian.
c) Coduri — proiecte:

— Proiectul Codului civil român din 1940;
— Proiectul Codului civil român din 1971.

d) Acte normative comunitare:

— Directiva 93/13/CEE a Consiliului din 5 aprilie 1993 privind
clauzele abuzive în contractele încheiate cu consumatorii,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 95
din 21 aprilie 1993;
— Directiva 2005/29/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 11 mai 2005 privind practicile comerciale neloiale
ale întreprinderilor de pe piața internă față de consumatori și de
modificare a Directivei 84/450/CEE a Consiliului, a directivelor
97/7/CE, 98/27/CE și 2002/65/CE ale Parlamentului European
și ale Consiliului și a Regulamentului (CE) nr. 2006/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 149 din 11 iunie 2005;
— Directiva 2002/65/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 23 septembrie 2002 privind comercializarea la
distanță a serviciilor financiare de consum și de modificare a
Directivei 90/619/CE și a directivelor 97/7/CE și 98/27/CE,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. 271/2002;
— Directiva 1999/44/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 25 mai 1999 privind anumite aspecte ale vânzării
de bunuri de consum și garanțiile conexe, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene nr. L 171 din 7 iulie 1999;
— Directiva 97/7/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 20 mai 1997 privind protecția consumatorilor cu
privire la contractele la distanță, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 144/1997;
— Directiva 94/47/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 26 octombrie 1994 privind protecția dobânditorilor
în ceea ce privește anumite aspecte ale contractelor privind
dobândirea dreptului de folosință pe durată limitată a bunurilor
imobile, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L 280 din 29 octombrie 1994;
— Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 14 iunie 2006 privind inițierea și exercitarea
activității instituțiilor de credit, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 177 din 30 iunie 2006;
— Directiva 2006/49/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 14 iunie 2006 privind rata de adecvare a
capitalului întreprinderilor de investiții și al instituțiilor de credit,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 177 din
30 iunie 2006;
— Directiva 2001/24/CE a Parlamentului European și a
Consiliului privind reorganizarea și lichidarea instituțiilor de
credit, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. 125 din 5 mai 2001;
— Convenția de la Roma din 1980 privind legea aplicabilă
obligațiilor contractuale, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. 27 din 26 ianuarie 1998;
— Regulamentul (CE) nr. 864/2007 al Parlamentului
European și al Consiliului din 11 iulie 2007 privind legea
aplicabilă obligațiilor necontractuale (Roma II), publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 199 din 31 iulie 2007;
— Regulamentul (CE) nr. 2.201/2003 al Consiliului din
27 noiembrie 2003 privind competența, recunoașterea și
executarea hotărârilor judecătorești în materie matrimonială și în
materia răspunderii părintești, de abrogare a Regulamentului
(CE) nr. 1347/2000, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 338 din 23 decembrie 2003;
— Regulamentul (CE) nr. 593/2008 al Parlamentului
European și al Consiliului din 17 iunie 2008 privind legea
aplicabilă obligațiilor contractuale (Roma I), publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 177 din 4 iulie 2008;
— Cartea verde a Comisiei Europene privind conflictul de
legi în materia regimurilor matrimoniale, inclusiv în ceea ce
privește competența și recunoașterea hotărârilor judecătorești,
lansată la data de 17 iulie 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
e) Alte documente internaționale:
— Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, ratificată prin Legea nr. 30/1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din
31 mai 1994;
— Convenția cu privire la drepturile copilului, ratificată prin
Legea nr. 18/1990, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 314 din 13 iunie 2001 (convenție adoptată de
Adunarea Generală a Organizației Națiunilor Unite la
20 noiembrie 1989);
— Convenția asupra protecției copiilor și cooperării în
materia adopției internaționale, încheiată la Haga la 29 mai
1993, ratificată prin Legea nr. 84/1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 21 octombrie 1994;
— Convenția europeană pentru protecția drepturilor omului și
a demnității ființei umane față de aplicațiile biologiei și medicinei,
Convenția privind drepturile omului și biomedicina, semnată la
Oviedo la 4 aprilie 1997, și Protocolul adițional la Convenția
europeană pentru protecția drepturilor omului și a demnității
ființei umane față de aplicațiile biologiei și medicinei, referitor la
interzicerea clonării ființelor umane, semnat la Paris la
12 ianuarie 1998, ratificate prin Legea nr. 17/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 28 februarie
2001;
— Declarația Universală a Drepturilor Omului din
10 decembrie 1948, adoptată de Adunarea Generală a
Organizației Națiunilor Unite la 10 decembrie 1948;
— Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
adoptat de Adunarea Generală a Organizației Națiunilor Unite
la data de 16 decembrie 1966, ratificat de România prin Decretul
nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 146 din
20 noiembrie 1974;
— Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, adoptat de Adunarea Generală a
Organizației Națiunilor Unite la data de 16 decembrie 1966,
ratificat de România prin Decretul nr. 212/1974, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974;
— Convenția privind consimțământul la căsătorie, vârsta
minimă pentru căsătorie și înregistrarea căsătoriilor, adoptată
de Adunarea Generală a Organizației Națiunilor Unite la data de
10 decembrie 1962, ratificată de România prin Legea
nr. 116/1992, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 330 din 24 decembrie 1992;
— Convenția europeană în materia adopției de copii,
încheiată la Strasbourg la data de 24 aprilie 1967, ratificată de
România prin Legea nr. 15/1993, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 67 din 31 martie 1993;
— Convenția europeană asupra statutului juridic al copiilor
născuți în afara căsătoriei, încheiată la Strasbourg la
15 octombrie 1975;
— Convenția asupra aspectelor civile ale răpirii internaționale
de copii, încheiată la Haga la data de 25 octombrie 1980,
ratificată de România prin Legea nr. 100/1992, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 30 septembrie
1992;
— Convenția asupra protecției copiilor și cooperării în
materia adopției internaționale, încheiată la Haga la data de
29 mai 1993, ratificată de România prin Legea nr. 84/1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din
21 octombrie 1994;
— Convenția asupra relațiilor personale care privesc copiii,
adoptată la Strasbourg la data de 15 mai 2003, ratificată de
România prin Legea nr. 87/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 257 din 17 aprilie 2007;
— Convenția asupra legii aplicabile regimurilor matrimoniale,
încheiată la Haga la 14 martie 1978, neratificată de România;

11

— Convenția Națiunilor Unite asupra contractelor de vânzare
internațională de mărfuri, la care România a aderat prin Legea
nr. 24/1991, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 54 din 19 martie 1991;
— Convenția asupra prescripției în materie de vânzare
internațională de mărfuri, încheiată la New York la 14 iunie 1974,
și Protocolul de modificare a convenției, încheiat la Viena la
11 aprilie 1980, la care România a aderat prin Legea
nr. 24/1992, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 46 din 20 martie 1992;
— Principiile dreptului european al contractelor, elaborate de
Comisia privind dreptul european al contractelor.
f) Legi interne relevante:

— Legea din 30 iulie 1934 pentru reglementarea contractului
de consignație, publicată în Monitorul Oficial, nr. 173 din 30 iulie
1934;
— Legea nr. 153/1937 pentru magazinele generale și
warantarea mărfurilor și cerealelor, publicată în Monitorul Oficial,
nr. 81 din 7 aprilie 1937;
— Legea nr. 319/1944 pentru dreptul de moștenire al soțului
supraviețuitor, publicată în Monitorul Oficial, nr. 133 din 10 iunie
1944;
— Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și
persoanele juridice, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 8
din 30 ianuarie 1954;
— Decretul nr. 32/1954 de punere în aplicare a Codului
familiei și a Decretului privitor la persoanele fizice și persoanele
juridice, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 32 din
31 ianuarie 1954;
— Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă,
republicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 11 din 15 iulie 1960;
— Legea nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și
reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași, publicată
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 47 din 31 martie 1973,
republicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 122 din
31 decembrie 1980, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unităților
economice de stat ca regii autonome și societăți comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
8 august 1990, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie
1998, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066
din 17 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998,
cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme
de asociere în agricultură, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 97 din 6 mai 1991, cu modificările
ulterioare;
— Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare;
— Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din
8 august 2007;
— Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor
de drept internațional privat, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 245 din 1 octombrie 1992;
— Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și
modelelor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 876 din 20 decembrie 2007;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

— Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele măsuri
pentru restructurarea activității regiilor autonome, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 23 august
1993, cu modificările ulterioare;
— Legea arendării nr. 16/1994, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 91 din 7 aprilie 1994, cu modificările și
completările ulterioare;
— Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 25 mai 1994,
cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 24 ianuarie
1995, cu modificările ulterioare;
— Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din
16 mai 1995, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 279 din 29 noiembrie 1995, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 303 din 30 decembrie 1995, cu modificările și completările
ulterioare;
— Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
3 martie 2006;
— Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 60 din 26 martie 1996, cu modificările și completările
ulterioare;
— Legea apelor nr. 107/1996, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 244 din 8 octombrie 1996, cu
modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din
11 noiembrie 1996, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea locuinței nr. 114/1996, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/1997 privind
reorganizarea regiilor autonome, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 125 din 19 iunie 1997, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 207/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366 din 18 decembrie
1997, cu modificările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 52/1997 privind regimul juridic
al francizei, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 180 din 14 mai 1998;
— Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din
11 noiembrie 1999, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de
leasing și societățile de leasing, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 9 din 12 ianuarie 2000, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilă,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
10 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din
23 aprilie 1998, cu modificările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea
regimului special pentru activitatea de transport maritim
internațional, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 326 din 29 august 1998, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 231/2004, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 516 din 8 iunie 2004, cu modificările
ulterioare;
— Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 834 din 9 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 241/2001, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001, cu modificările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 106/1999 privind contractele
încheiate în afara spațiilor comerciale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 168 din 5 martie 2008;
— Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea
porturilor și a căilor navigabile, utilizarea infrastructurilor de
transport naval aparținând domeniului public, precum și
desfășurarea activităților de transport naval în porturi și pe căile
navigabile interioare, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 3 februarie 2003, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 88/1999 privind stabilirea unor
reguli pentru transportul combinat de mărfuri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 31 august
1999, aprobată cu modificări prin Legea nr. 401/2002, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din 27 iunie
2002;
— Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 177 din 7 martie 2008, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din
contractele încheiate între comercianți și consumatori,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din
18 aprilie 2008;
— Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 10 aprilie 2000, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii
legale pentru obligațiile bănești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie 2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 356/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 425 din 18 iunie 2002;
— Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea
produselor și serviciilor de piață, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 603 din 31 august 2007, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 246/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 656 din 25 iulie 2005, cu modificările
ulterioare;
— Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000, cu modificările și
completările ulterioare;
— Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și
completările ulterioare;
— Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire
la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 790 din 12 decembrie 2001, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22
decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare;
— Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001, cu
modificările și completările ulterioare;
— Legea patronatelor nr. 356/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 12 iulie 2001, cu
modificările ulterioare;
— Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din
20 februarie 2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 509/2002 privind agenții comerciali permanenți,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 din
6 august 2002;
— Legea nr. 469/2002 privind unele măsuri pentru întărirea
disciplinei contractuale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 529 din 19 iulie 2002, cu modificările
ulterioare;
— Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între femei
și bărbați, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 150 din 1 martie 2007;
— Legea sănătății mintale și a protecției persoanelor cu
tulburări psihice nr. 487/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 589 din 8 august 2002, cu completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 41/2003 privind dobândirea și
schimbarea pe cale administrativă a numelor persoanelor fizice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 din
2 februarie 2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 323/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 510 din 15 iulie 2003, cu modificările ulterioare;
— Legea partidelor politice nr. 14/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din 17 ianuarie
2003, cu completările ulterioare;
— Legea sindicatelor nr. 54/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 5 februarie 2003;
— Legea nr. 282/2004 privind protecția dobânditorilor cu
privire la unele aspecte ale contractelor purtând asupra
dobândirii unui drept de utilizare pe durată limitată a unor bunuri
imobiliare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 580 din 30 iunie 2004;
— Legea nr. 289/2004 privind regimul juridic al contractelor
de credit pentru consum destinate consumatorilor, persoane
fizice, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 319 din 23 aprilie 2008, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea
drepturilor copilului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 557 din 23 iunie 2004, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
23 iunie 2004, cu modificările și completările ulterioare;

13

— Legea nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor
electronice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.101 din 25 noiembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare;
— Legea cooperației agricole nr. 566/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.236 din
22 decembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea
cooperației, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 172 din 28 februarie 2005;
— Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din
22 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 312/2005 privind dobândirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor de către cetățenii străini și
apatrizi, precum și de către persoanele juridice străine, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.008 din
14 noiembrie 2005;
— Ordonanța Guvernului nr. 7/2005 pentru aprobarea
Regulamentului privind transportul pe căile ferate din România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din
11 octombrie 2006;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 102/2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 398 din 9 mai 2006, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind
evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale
cetățenilor români, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 641 din 20 iulie 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 290/2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 959 din 28 octombrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 625 din 20 iulie 2006, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006 privind
regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate
publică, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 569 din 30 iunie 2006, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 22/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 35 din 18 ianuarie 2007;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din
27 decembrie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 480 din 18 iulie 2007, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie
2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul
general al cultelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 11 din 8 ianuarie 2008;
— Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 23 iulie 2007.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Partidul Democrat-Liberal —Sediul central
Venituri din cotizații: 21.375.888 lei
Venituri din donații: 33.364.071 lei
Venituri din alte surse: 338.209 lei
1. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2008 donații și au plătit cotizații a căror valoare cumulată depășește
10 salarii minime brute pe țară:
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1500214212956

Română

bani

5000

17.10.2008

755

6.11.2008

bani

1470

11.11.2008

bani

2800

11.11.2008

bani

1500

20.11.2008

bani

900

7.04.2008

bani

900

8.04.2008

bani

1300

15.04.2008

bani

3610

26.05.2008

bani

12000

8.07.2008

bani

5000

8.09.2008

bani

1000

7.10.2008

bani

1000

8.10.2008

bani

1300

16.10.2008

bani

1100

19.10.2008

bani

Cazacu Marinică

Cetățenia

bani

Amza Tudor

CNP

400

24.10.2008

1600823214600

Română

Valoarea

Data

Drăgoi Mihail

1720707460018

Română

bani

8000

15.04.2008

Gheorghe Nicolae

1510918212969

Română

bani

5000

7.05.2008

bani

4000

20.05.2008

Gheorghe Tinel

1640122214605

Română

bani

22000

16.08.2008

Gheorghe Viorel

1690222214601

Română

bani

5000

20.10.2008

Grigore Ion

1480828212961

Română

bani

1000

29.03.2008

bani

3000

30.04.2008

bani

3000

20.05.2008

bani

200

21.11.2008

bani

2000

11.12.2008

Hoinaru Marius

1750422212965

Română

bani

10000

14.04.2008

Ioniță Vasilica

2510727212958

Română

bani

200

15.01.2008

bani

5000

15.04.2008

bani

3946

15.05.2008

bani

5000

8.09.2008

bani

10000

5.09.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

6100

30.10.2008

Marinescu Cătălin

Negruț Angelica

1630816212954

2760515173153

Română

Română

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

1500

11.11.2008

1500

20.11.2008

10000

5.12.2008

bani

10000

30.04.2008

200

15.05.2008

12000

22.05.2008

bani

10000

15.04.2008

10000

2.05.2008

1200

12.05.2008

bani

10000

20.05.2008

bani

3500

27.05.2008

bani

1000

12.06.2008

bani

1300

16.06.2008

bani

1200

10.06.2008

bani

2800

7.07.2008

bani

3500

9.10.2008

bani

1500

9.10.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

1942

31.10.2008

bani

1201

10.11.2008

bani

1000

13.11.2008

bani

500

14.11.2008

bani

1000

19.11.2008

bani

5000

14.04.2008

bani

200

1.08.2008

bani

200

29.08.2008

bani

200

17.01.2008

bani

100

18.02.2008

bani

200

8.04.2008

bani

800

7.05.2008

bani

1000

23.05.2008

bani

200

13.08.2008

bani

1300

5.11.2008

bani

600

21.11.2008

bani

200

22.12.2008

bani

200

21.03.2008

bani

200

18.04.2008

bani

3000

9.05.2008

bani

400

10.10.2008

bani
Zăinescu Neculina

18.07.2008

bani

Urloiu Zenica

22500

bani

Sitaru Nicolae

bani

bani

Sima Ilie

Română

bani

Postole Olivia

1460619400322

bani

Petre Maria

Bunuri/Bani

bani
Paraschiv Mitică

Cetățenia

bani

Panțuru Tudor

CNP

200

22.12.2008

bani

200

5.02.2008

bani

300

25.03.2008

bani

5000

15.04.2008

bani

2000

30.05.2008

1680821212973

2510815212969

2580124211662

1711012212998

1590210212959

2620831212955

2541006212997

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Zangur Stelică

1670811212961

Română

bani

10000

14.04.2008

Andronache Gabriel

1740922080015

Română

bani

10000

20.10.2008

Braga Horatiu

1680414082420

Română

bani

54000

30.10.2008

Chiriches Ciprian

1760829080051

Română

bani

3000

26.07.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

10000

13.11.2008

bani

14240

31.10.2008

bani

800

29.07.2008

bani

3000

23.07.2008

bani

3500

24.04.2008

bani

15000

29.05.2008

bani

35000

31.10.2008

bani

20000

24.04.2008

bani

4000

23.07.2008

bani

1000

29.07.2008

bani

3000

28.08.2008

bani

10000

24.04.2008

bani

10000

24.04.2008

bani

8400

19.04.2008

Cizmaru Ivan

Danu Aurelian
Draghici Gabriel
Epure Sorin
Ferchete Carmen

Gabor Adrian

1471205080021

1720524080044
1671028082425
1660716080259
2600404080073

1700319080057

Română

Română
Română
Română
Română

Română

Valoarea

Data

Gantz Miklos

1710811080035

Română

bani

16000

21.04.2008

Gontea Ion

1550421080038

Română

bani

15000

29.04.2008

bani

1000

29.07.2008

Hathazi Ladislau

1540227080037

Română

bani

10000

24.04.2008

Ialomiteanu Gheorghe

1590914080031

Română

bani

10000

21.10.2008

Ionescu Lucian

1540320080041

Română

bani

12000

21.04.2008

bani

600

29.07.2008

bani

10000

19.04.2008

bani

300

29.07.2008

bani

1000

29.07.2008

bani

2600

22.09.2008

Kraila Vasile

1540719080094

Română

Lixandroiu Dorin

1530829080028

Română

bani

5000

25.04.2008

Neculae Ioan

1570418081961

Română

bani

20000

31.10.2008

bani

100000

22.10.2008

bani

50000

13.11.2008

Preda Emanuel

1740910080030

Română

bani

30000

24.04.2008

Puchianu Ioan Dumitru

1620910085029

Română

bani

19795

22.05.2008

bani

25000

25.04.2008

bani

54000

30.10.2008

bani

18875

18.11.2008

bani

10000

21.04.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

1000

30.07.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

200

29.07.2008

Rasaliu Marian

Rata Mircea
Sava Teodor

1700330080029

1560705080078
1460211080043

Română

Română
Română

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

1550606080087

Română

bani

500

10.02.2008

500

6.03.2008

5000

9.05.2008

bani

5000

25.04.2008

bani

1000

29.07.2008

bani

36000

30.10.2008

bani

Staicu Florin

Bunuri/Bani

bani
Serendan Traian

Cetățenia

bani

Sburlea Gheorghe

CNP

1000

29.02.2008

1460501080180

1690811182771

Română

Română

Valoarea

Data

Stegaru Ion

1580213080084

Română

bani

15000

25.04.2008

Tarba Mihai

1621114080030

Română

bani

800

28.08.2008

bani

400

22.09.2008

bani

1000

29.07.2008

bani

30000

24.04.2008

bani

18000

26.04.2008

bani

1000

29.07.2008

bani

5000

19.04.2008

bani

5000

25.04.2008

bani

1000

30.07.2008

bani

3000

14.11.2008

bani

10000

16.04.2008

bani

10000

20.10.2008

bani

10000

18.11.2008

Trifan Nicolae

Vestea Mihai

Ilieși Sabin

1480517080055

1580718080086

1550327060771

Română

Română

Română

Bilegan Mihai Ștefan

1650409060768

Română

bani

10000

27.04.2008

Moldovan Andrei Valentin

1490202060016

Română

bani

2000

23.06.2008

bani

3000

19.09.2008

bani

20000

23.04.2008

bani

10000

25.04.2008

bani

3000

24.04.2008

bani

5000

29.04.2008

bani

1000

28.04.2008

bani

5000

13.10.2008

bani

10000

20.04.2008

bani

9000

4.06.2008

Moldovan Vasile

Moisil Filip

Florian Cristian

Sighiartău Ioan

1480323060760

1730212064334

1770829060774

1500227060777

Română

Română

Română

Română

Moldovan Doris Gabriela

2791107060763

Română

bani

13000

29.04.2008

Andreica Ioan

1540501060765

Română

bani

1000

6.10.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

10000

28.10.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

10000

11.10.2008

Oltean Ioan

1530420060771

Română

Botiș Ioan Nelu

1670501060782

Română

bani

10000

24.10.2008

Marc Vasile

1590303062987

Română

bani

5000

15.10.2008

bani

10000

27.10.2008

bani

10000

19.11.2008

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Cetățenia

Bunuri/Bani

1480409120695

Română

bani

10000

28.10.2008

bani

25000

29.10.2008

bani

10000

18.11.2008

bani

Sbîrciu Ioan

CNP

Valoarea

Data

10000

24.11.2008

Barbu Sulfina

2670309274782

Română

bani

20000

23.10.2008

Catanescu Florin

1730610150771

Română

bani

15000

31.10.2008

Constantinescu St.

1740601411511

Română

bani

50000

30.04.2008

Costache Adrian

1650113400121

Română

bani

47500

30.04.2008

David Dragos

1680429080012

Română

bani

3685

4.02.2008

bani

3750

4.03.2008

Gora Vladimir Maxim

1750103410021

Română

bani

25000

31.10.2008

Grigore I.

1480828212961

Română

bani

39600

12.06.2008

Ilie Mihail Eduard

1770330421532

Română

bani

35000

31.10.2008

Irzsa Zsolt

1670828260029

Română

bani

30000

31.10.2008

Ivascu Ion

1590823400178

Română

bani

60000

10.06.2008

Marinescu M.

1600802400116

Română

bani

10000

10.06.2008

Mihailovivi Madalin Jorj

1651004400351

Română

bani

50000

27.10.2008

Mustea Serban Ionel

1500121390705

Română

bani

21600

29.09.2008

Niculescu R.

1760829120691

Română

bani

3650

6.02.2008

bani

3750

14.03.2008

bani

3650

3.06.2008

bani

3500

28.07.2008

bani

3500

19.09.2008

Popa Mihaela

2620416374090

Română

bani

10000

29.05.2008

Popa Vlad Nicolae

1500120080058

Română

bani

11000

5.03.2008

bani

7329

15.05.2008

Popian Carol Pavel

1741015463015

Română

bani

25000

31.10.2008

Radulescu Sorin

1520528400181

Română

bani

30000

31.10.2008

Stoica Viorel

1610507400118

Română

bani

49600

30.04.2008

Stolojan Theodor

1431024400126

Română

bani

7371

4.02.2008

bani

7350

25.03.2008

bani

7220

12.05.2008

bani

7210

1.07.2008

bani

7100

9.09.2008

bani

7400

11.11.2008

Toader Sorin

1750924293096

Română

bani

10000

10.06.2008

Udrescu Valeriu

1590215400248

Română

bani

15000

31.10.2008

Voicu Sorin

1630912400592

Română

bani

10000

12.05.2008

Zamfir Paul Andrei

1760629433025

Română

bani

25000

31.10.2008

Zlotea Marian

1710630165959

Română

bani

7400

5.02.2008

bani

20000

10.06.2008

bani

11069

13.09.2008

bani

3650

29.09.2008

bani

25000

30.09.2008

Dumitriu Constantin

1711107090039

Română

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

20000

16.05.2008

10900

27.10.2008

bani

4000

7.05.2008

1600

7.11.2008

1500

10.11.2008

bani

3000

7.05.2008

4800

3.11.2008

2300

6.11.2008

bani

5000

7.05.2008

5000

26.10.2008

2000

6.11.2008

bani

2210

13.11.2008

bani

10000

26.10.2008

bani

4100

4.11.2008

bani

5000

27.10.2008

bani

1272

5.11.2008

bani

2000

6.11.2008

bani

5000

5.11.2008

bani

2500

17.11.2008

bani

5000

29.10.2008

bani

2000

5.11.2008

bani

3000

10.11.2008

bani

3000

25.10.2008

bani

2000

14.11.2008

bani

5000

24.10.2008

bani

Burducea Adrian

14.05.2008

bani

Iordache Gratiela Denisa

8000

bani

Alecu Valeriu

6.05.2008

bani

Manolescu Cecilia

10200

bani

Anghel Ovidiu

bani

bani

Constantinescu Viorel

Română

bani

Beganu Paul

1590427100082

bani

Mocanu Liviu Mihai

Bunuri/Bani

bani
Nicu Cristian

Cetățenia

bani

Preda Cezar Florin

CNP

5000

27.10.2008

1710224100068

1740225104961

1590512103760

1520926100021
1730425100064

2570406104962
1570319100031

2650527400472
1590405100019

Română

Română

Română

Română
Română

Română
Română

Română
Română

Valoarea

Data

Androne (Cosma) Carmen

2620627100048

Română

bani

5750

14.05.2008

Banu Silvia

2670712100078

Română

bani

5000

23.10.2008

Bragagiu Stefu

1481602100061

Română

bani

15012

14.11.2008

Burducea Adrian

1590405100019

Română

bani

7350

29.02.2008

bani

2700

26.09.2008

Conda Daniel

1840208100130

Română

bani

5000

22.09.2008

Dragan Daniel

1781116284396

Română

bani

6250

1.04.2008

Dragomirescu Florica

2521011100030

Română

bani

5112

16.10.2008

Mocanu Liviu Mihai

1740225104961

Română

bani

5000

14.04.2008

bani

5000

5.11.2008

Nicolae Dorin

1671112100083

Română

bani

5100

29.02.2008

Preda Cezar Florin

1590427100082

Română

bani

15000

22.09.2008

bani

2200

22.09.2008

bani

5000

23.10.2008

Preda Jeanina

2590701100096

Română

bani

6000

18.11.2008

Pruteanu Iulian

1590928100040

Română

bani

8600

6.05.2008

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Raspopa Dan

1680306100041

Română

bani

5000

12.09.2008

Rosa Elena

2560306100041

Română

bani

10500

2.02.2008

Rosa Simion

1500320100061

Română

bani

7700

14.03.2008

Sofron Carmen

2740822100044

Română

bani

5684

17.03.2008

Stan Victor

1440803100077

Română

bani

5000

23.05.2008

bani

2700

30.10.2008

Stoian Florina

2591221100065

Română

bani

8276

17.07.2008

Voicu Constantin

1500131100036

Română

bani

5006

12.11.2008

Manole Doina

2541226100041

Română

bani

5000

14.05.2008

Constantinescu Viorel

1520926100021

Română

bani

5000

23.10.2008

Alecu Valeriu

1570319100031

Română

bani

2700

26.09.2008

bani

3900

14.11.2008

bani

2000

29.02.2008

bani

1000

1.04.2008

bani

5000

14.04.2008

bani

2400

22.09.2008

bani

9000

10.06.2008

bani

1050

16.10.2008

Radulescu Cristian

Scarlat George

155113400538

1531102400219

Română

Română

Nitu Valentin

1750402451514

Română

bani

7000

8.07.2008

Barsan Mihai

1650821400581

Română

bani

20000

21.11.2008

Florea Stefan

1760519461518

Română

bani

20000

21.11.2008

Zamfir Eugen

1550525400153

Română

bani

20000

21.11.2008

Preda Virgil Danut

1810126410032

Română

bani

20000

21.11.2008

Parvu Adi

1640920400570

Română

bani

20000

21.11.2008

Mihalache Florentina

2690403434524

Română

bani

20000

21.11.2008

Vladeanu Daniela

2730607451529

Română

bani

20000

21.11.2008

Radulescu Serban

1511102400238

Română

bani

20000

21.11.2008

Ionescu Vladut

1521101400217

Română

bani

20000

21.11.2008

Oprea Ana Maria

2831123410105

Română

bani

10000

21.11.2008

Chiritoiu Constanta

2570723400911

Română

bani

15000

18.11.2008

Costache Paul Marian

1531210400061

Română

bani

5000

6.11.2008

Duta Lucian

1700128153670

Română

bani

5000

8.02.2008

bani

2700

12.06.2008

bani

1100

16.04.2008

Ionut Popa

1640515400225

Română

bani

6250

8.02.2008

Maiereanu Marilena

2640202131251

Română

bani

10000

23.04.2008

Parvu Lucian Gabriel

1730601035023

Română

bani

6250

8.02.2008

Stoica Valeriu

1531001400269

Română

bani

7421

18.11.2008

Vacaru Florin Gh.

1700320284361

Română

bani

10000

18.11.2008

Pirvu Cosmin Gabriel

1730601035023

Română

bani

800

7.04.2008

Popescu Cristian Tudor

1671028441529

Română

bani

1200

16.04.2008

Barna Constantin

1661114237290

Română

bani

1000

16.04.2008

Voicu Mihai

1500329400439

Română

bani

900

16.04.2008

Prioteasa Doru

1540809400623

Română

bani

4000

16.04.2008

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Mircea Valentin

1730506280791

Română

bani

600

16.04.2008

Cosma Roxana

2660811413026

Română

bani

800

16.04.2008

Pirpiliu Stefan

1770321434516

Română

bani

1800

17.04.2008

Zatreanu Dan Radu

1561102400095

Română

bani

800

17.04.2008

Tica Horatiu

1730507020011

Română

bani

2000

17.04.2008

Ivascu Tiberiu

1530123400165

Română

bani

800

17.04.2008

Popa Grigore Ioan

1730822463039

Română

bani

1600

17.04.2008

Untaru Virgil

1471028400437

Română

bani

600

18.04.2008

Dumitrescu Vlad

1751118411517

Română

bani

1500

18.04.2008

bani

6250

8.02.2008

Badalan Eugen

1511230090010

Română

bani

12700

7.04.2008

Dragu George

1571118090084

Română

bani

19700

18.11.2008

Zotoi Neculai

1460716090054

Română

bani

22700

18.04.2008

Mitroi Nicolae

1430212090049

Română

bani

10000

18.04.2008

Timplaru Ionel

1550816090087

Română

bani

10000

30.04.2008

Barbulescu Daniel

1810817284552

Română

bani

1500

9.07.2008

bani

5000

16.10.2008

bani

2000

17.05.2008

bani

5000

16.10.2008

bani

1500

8.07.2008

bani

5000

15.10.2008

Dumitrescu Gheorghe
Nita Mihai

1600316284374
1560120284360

Română
Română

Badulescu Adrian

1670711340020

Română

bani

30000

3.10.2008

Amarie Constantin

1490426341691

Română

bani

25000

3.10.2008

Cracea Claudiu

1670806461533

Română

bani

30000

3.10.2008

Dida Adrian

1600222341703

Română

bani

20000

3.10.2008

Florescu Adrian

1700402340050

Română

bani

40000

6.10.2008

Mocanu Alexandru

1640418340032

Română

bani

30000

6.10.2008

Nastasescu Ion

1530518345380

Română

bani

25000

6.10.2008

Puiu Aurel

1500205343230

Română

bani

20000

6.10.2008

Suica Iulian

1501201100026

Română

bani

25000

6.10.2008

Chitu Danut

1670424400029

Română

bani

50000

21.04.2008

Cojoaca Eugen

1751008340228

Română

bani

25000

24.04.2008

Costache Paul Marian

1531210400061

Română

bani

20100

9.11.2008

Duta Lucian

1700128153670

Română

bani

15000

29.04.2008

Grigore Alexandru

1770108212958

Română

bani

14100

11.06.2008

Ionescu Danut

1521101400188

Română

bani

25000

23.04.2008

bani

50000

24.04.2008

Ionescu Ligia

2590221400367

Română

bani

22800

26.05.2008

Luican Mihai Florin

1620529400105

Română

bani

30000

26.05.2008

bani

50000

21.04.2008

bani

25000

18.04.2008

bani

25000

24.04.2008

bani

10000

24.04.2008

bani

30000

10.11.2008

Maiereanu Marilena

Moldoveanu Viorel

2640202131251

1560516400351

Română

Română

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

2731125450031

Română

bani

25000

1.04.2008

25000

10.04.2008

bani

25000

21.04.2008

bani

25000

1.04.2008

bani

25000

10.04.2008

bani

Nitu Florinel Valentin

Cetățenia

bani

Nemes Carmen

CNP

25000

19.04.2008

1750402451514

Română

Valoarea

Data

Parvu Lucian Gabriel

1730601035023

Română

bani

50000

21.04.2008

Stanculeanu Anca

2590902400145

Română

bani

500

31.01.2008

bani

25000

23.04.2008

bani

10000

29.04.2008

Stoica Valeriu

1531001400269

Română

bani

31000

15.11.2008

Tirvuloiu Cosmin

1710309185985

Română

bani

15000

18.11.2008

Tolea Ionut

1830307134124

Română

bani

50000

21.04.2008

Udriste Gheorghe

1471006400473

Română

bani

20000

10.11.2008

bani

6000

15.12.2008

Alexandru Elena Gabriela

2671128463055

Română

bani

45000

29.10.2008

Armega Romulus Doru

1630414400661

Română

bani

14000

24.04.2008

Atanasoaei Mihai Cristian

1750113332151

Română

bani

54100

21.04.2008

Baiasu Dan

1670711434561

Română

bani

43000

22.10.2008

Buzoianu Constantin

1490924131223

Română

bani

30000

15.05.2008

bani

20000

19.05.2008

bani

30000

4.06.2008

Calin Stefan Catalin Radu

1530917400047

Română

bani

48000

10.04.2008

Chivu Nuta

2680624390676

Română

bani

14000

24.04.2008

Cioboata Ionel

1661026461511

Română

bani

14000

24.04.2008

Ciorobea Petre

1730205037816

Română

bani

14000

24.04.2008

Constantinescu Anca

2620712400038

Română

bani

10000

13.06.2008

Dogaru Stefan

1441223400082

Română

bani

60000

29.10.2008

Dumitrescu Alexandra

2830417450062

Română

bani

18000

24.04.2008

Georgescu Alexandru

1690730434531

Română

bani

14000

24.04.2008

Ghicili Ioana

2540418400578

Română

bani

14000

24.04.2008

Ilie Alexandrina

2500429400493

Română

bani

14000

24.04.2008

Laza Traian Vasile

1680817052130

Română

bani

10000

6.06.2008

Marculescu Cristian

1680927421580

Română

bani

5000

24.04.2008

Mihalcea Constantin

1670506336084

Română

bani

15000

22.10.2008

Mihalcea Maria

2380413400582

Română

bani

14000

24.04.2008

Mircea Valentin

1730506280791

Română

bani

55000

5.05.2008

bani

600

16.04.2008

Petcana Mircea

1670224341714

Română

bani

50000

24.04.2008

Petre Elena

2570222400541

Română

bani

14000

24.04.2008

Pirvu Cosmin Gabriel

1730601035023

Română

bani

50000

9.04.2008

bani

800

7.04.2008

Popa Maria Cecilia

2531121400189

Română

bani

49000

3.03.2008

Raboj Daniela

2750809174890

Română

bani

14000

24.04.2008

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Roman Adrian

1460530400157

Română

bani

52500

29.10.2008

Sucala Cornelia Natalia

2590424400161

Română

bani

14000

24.04.2008

Sucala Stela

2391102400566

Română

bani

14000

24.04.2008

Sucu Camelia Georgeta

2650412400234

Română

bani

37000

26.05.2008

Tudorof Niculaie Cristian

1570206400214

Română

bani

14000

24.04.2008

William Branza

1720303297333

Română

bani

34500

11.08.2008

Nita Alina Valentina

2831201410057

Română

bani

1250

21.01.2008

bani

1000

4.02.2008

bani

1550

4.03.2008

bani

2700

30.10.2008

bani

5000

9.05.2008

bani

2800

30.10.2008

Oprescu Constantin

1590520400822

Română

Valoarea

Data

Stan Victor

1480906400553

Română

bani

5000

18.05.2008

Stan Zanfir Razvan

1790502421519

Română

bani

5000

17.03.2008

bani

2800

30.10.2008

Sucu Dan Viorel

1630425400117

Română

bani

50000

23.05.2008

Untaru Virgil

1471028400437

Română

bani

5000

17.03.2008

bani

2000

30.10.2008

bani

2500

4.02.2008

bani

5000

25.04.2008

bani

4000

17.06.2008

bani

1000

25.03.2008

bani

6000

2.04.2008

bani

1000

17.06.2008

bani

100

13.10.2008

bani

1200

26.08.2008

bani

100

13.10.2008

Balu Marius

Bolocan Constantin

Boruga Doina

1681104250568

1610405250539

2681008421531

Română

Română

Română

Ciorescu Rafael Norocel

1610625253217

Română

bani

15000

7.10.2008

Dincia Aneta

2490624250547

Română

bani

600

26.08.2008

bani

2000

26.09.2008

bani

2500

13.10.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

5000

17.06.2008

bani

2500

14.04.2008

bani

2000

29.05.2008

bani

10000

7.11.2008

bani

20000

30.04.2008

bani

10000

27.05.2008

bani

500

3.02.2008

bani

8000

30.04.2008

bani

2500

17.06.2008

bani

5000

16.10.2008

Draghici Adrian

Florescu Dorin

Gherghe Constantin

Ghita Cornel

1690330180012

1571030250522

1610202251661

1621016163222

Română

Română

Română

Română

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

1000

17.06.2008

bani

15000

21.04.2008

1150

25.04.2008

6500

6.05.2008

600

9.07.2008

bani

5000

16.04.2008

3000

30.04.2008

18000

3.10.2008

5000

16.10.2008

bani

5000

19.04.2008

3500

27.11.2008

500

4.02.2008

bani

1000

25.03.2008

bani

10000

2.04.2008

bani

850

25.04.2008

bani

10000

29.05.2008

bani

12000

30.04.2008

bani

1000

17.06.2008

bani

1520

27.11.2008

bani

1000

17.06.2008

bani

1200

26.08.2008

bani

1000

27.03.2008

bani

7000

4.04.2008

bani

3000

30.04.2008

bani

5000

23.10.2008

bani

500

4.02.2008

bani

10000

2.04.2008

bani

5000

6.05.2008

bani

600

9.07.2008

bani

1000

18.03.2008

bani

300

21.04.2008

bani

300

21.05.2008

bani

300

17.06.2008

bani

1000

9.07.2008

bani

600

14.07.2008

bani

600

19.08.2008

bani

300

13.10.2008

bani

500

25.11.2008

bani

500

4.02.2008

bani
Rolea Elisabeta

4.04.2008

bani

Popescu Doru

2500

bani

Pavelescu Teodor

25.03.2008

bani

Paponiu Nicolae

1000

bani

Nistorescu Cristian

3.02.2008

bani

Nicolae Veronica

500

bani

Mîțu Ion

bani

bani

Marculescu Dumitru

Română

bani

Manofu Silviu Eugen

2681130250549

bani

Iftimie Constantin

Bunuri/Bani

bani
Grosu Mircea

Cetățenia

bani

Golea Mihaela

CNP

5000

29.04.2008

bani

9000

14.04.2008

bani

6000

17.04.2008

1671020250541

1610813253192

1620201250555

1651209250544

1660628250528

2751210250527

1640516250543
1600718250531

1500225250538

1560503252332
2700305250527

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Română
Română

Română

Română
Română

Valoarea

Data

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Română

bani

8000

19.04.2008

9000

30.04.2008

1000

19.06.2008

5000

7.11.2008

bani

12000

23.10.2008

bani

9000

30.04.2008

bani

5000

29.04.2008

bani

1000

19.06.2008

bani

10000

7.11.2008

bani

500

20.05.2008

bani

5000

29.04.2008

bani

Tufis Ionut

1620215250535

bani

Stioiu Constantin

Bunuri/Bani

bani
Stinga Tanase

Cetățenia

bani

Rotaru Dan Marian

CNP

5000

24.10.2008

1700916250533
1571105250558

1751027250557

Română
Română

Română

Valoarea

Data

Militaru Lucian

1620304344244

Română

bani

9000

12.04.2008

Gogoi Ion

1510311341698

Română

bani

14000

15.04.2008

Anton Valeriu

1510504364217

Română

bani

2500

3.04.2008

bani

2000

7.04.2008

bani

2000

8.04.2008

bani

1500

2.05.2008

Buhai Daniel

1670710364257

Română

bani

11000

11.04.2008

Bejan Cornel

1550323364210

Română

bani

500

14.02.2008

bani

6000

23.04.2008

bani

600

13.08.2008

bani

600

16.09.2008

bani

600

8.10.2008

bani

1200

28.10.2008

bani

1000

10.11.2008

bani

1500

26.11.2008

bani

15000

10.04.2008

bani

1500

14.10.2008

bani

5000

22.10.2008

bani

1500

30.10.2008

bani

12000

21.02.2008

bani

3000

27.03.2008

bani

4000

5.05.2008

Bara Ion

Boieru Ioan

1460713364211

1550401364214

Română

Română

Bibu Nicolae

1680114364238

Română

bani

10000

2.04.2008

Constantinescu Angela

2421105364211

Română

bani

10000

12.05.2008

Chichi Nicolae

1561201364228

Română

bani

3000

10.04.2008

bani

3000

16.04.2008

bani

500

29.09.2008

Camburi Constantin

1660808360034

Română

bani

7000

27.03.2008

Chiriac Sofia Bianca

2540913364237

Română

bani

20000

10.04.2008

Caprita Doru Marian

1630116364216

Română

bani

10000

15.04.2008

bani

100

11.11.2008

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

1570323361705

Română

bani

500

14.02.2008

8000

23.04.2008

5000

7.08.2008

bani

1500

16.10.2008

bani

1500

14.11.2008

bani

2000

3.04.2008

bani

4000

17.04.2008

bani

2000

18.04.2008

bani

400

4.11.2008

bani

1000

25.04.2008

bani

200

29.04.2008

bani

800

2.05.2008

bani

3000

13.05.2008

bani

Gafar Cantemir

Bunuri/Bani

bani

Frandes Claudia Alina

Cetățenia

bani

Dragan Ion

CNP

7000

26.05.2008

2761029364236

148127364211

Română

Română

Valoarea

Data

Perianu Alexandru

1510529361945

Română

bani

7500

11.04.2008

Paduraru Eduard Olimpiu

1710530131261

Română

bani

300

14.02.2008

bani

2000

15.04.2008

bani

4000

2.05.2008

bani

6800

27.03.2008

bani

900

28.08.2008

bani

5000

1.04.2008

bani

6000

15.04.2008

bani

5000

22.10.2008

bani

1000

3.04.2008

bani

1000

7.04.2008

bani

5000

11.06.2008

bani

300

10.12.2008

bani

2500

10.04.2008

bani

2500

2.05.2008

bani

8000

1.09.2008

bani

500

22.02.2008

bani

500

11.03.2008

bani

500

10.04.2008

bani

2000

22.04.2008

bani

2000

12.05.2008

bani

11000

7.04.2008

bani

2000

16.10.2008

bani

13000

14.04.2008

bani

1500

30.10.2008

bani

1000

8.04.2008

bani

11000

9.06.2008

bani

3000

16.04.2008

bani

2000

21.04.2008

bani

500

29.10.2008

Radu Ricu
Radu Anisoara

Raducu Venera Laurentia

Stan Ionel

Stavar Gheorghe

Sacu Stere
Stroe Mihai
Stoica Mihail
Sopov Vladimir

1601019364233
2680608361940

2641013034981

1780615364227

1570107364252

1580224364257
1551112163282
1680107364214
1621027364256

Română
Română

Română

Română

Română

Română
Română
Română
Română

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Topoleanu Nicolae

1730722361934

Română

bani

6000

11.04.2008

Tarhon Victor

1580501364232

Română

bani

16000

3.04.2008

Voloceai Constantin

1571027361933

Română

bani

10000

12.05.2008

Avram Marian

1670814360019

Română

bani

268

13.10.2008

bani

4000

27.10.2008

bani

1500

30.10.2008

bani

5700

27.11.2008

Caraman Gheorghe

1870928360054

Română

bani

6000

30.10.2008

Draniceanu Daniel

1670325364219

Română

bani

10000

2.05.2008

Enache Dumitru

1641004360010

Română

bani

11500

30.10.2008

Gudu Vasile

1540304364214

Română

bani

5000

20.10.2008

bani

5600

30.10.2008

Narciadis Iancu

1710401364234

Română

bani

10300

23.09.2008

Stercu Gheorghe

1500219360017

Română

bani

6000

31.10.2008

Tulceanu Paula

2540828364232

Română

bani

10000

9.10.2008

Andreica Romica

1700825230778

Română

bani

1064

19.09.2008

bani

2700

25.09.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

2700

25.09.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

3000

30.09.2008

Ardeleanu Sanda Maria

2540810334997

Română

Arcalean Ilie

1580821334996

Română

bani

6426

8.05.2008

Alexandru Niculai

1550222334992

Română

bani

5000

12.05.2008

Andriescu Liviu

1520906334993

Română

bani

1370

26.03.2008

bani

2995

3.06.2008

bani

1471

21.11.2008

bani

663

21.11.2008

bani

5400

25.09.2008

Andronache Vasile

1510203334991

Română

bani

8625

8.12.2008

Barba Nicolai

1620801334992

Română

bani

700

9.07.2008

bani

5000

22.10.2008

Badelita Ioan

1590918333199

Română

bani

10000

18.06.2008

Bilius Emilia

2670727335034

Română

bani

3005

3.06.2008

bani

1200

26.08.2008

bani

1800

3.10.2008

bani

1501

10.08.2008

bani

2700

25.09.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

1500

29.10.2008

Balan Ioan

1670122073549

Română

Botnari Nicolai

1551029334995

Română

bani

5000

9.05.2008

Barbu Sorina

2510618335008

Română

bani

140

31.03.2008

bani

238

30.06.2008

bani

347

5.06.2008

bani

1200

26.08.2008

bani

100

24.09.2008

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani
bani

Iordan Florin

1530420334998
1550411335010

Română
Română
Română

9810

3.06.2008

168

5.11.2008

bani

1523

8.09.2008

3892

30.09.2008

2500

3.12.2008

bani

1010

3.06.2008

1190

3.06.2008

8716

30.09.2008

5000

12.11.2008

bani

3287

12.05.2008

2312

13.05.2008

bani

2607

7.05.2008

4284

10.05.2008

672

13.05.2008

bani

2700

25.09.2008

5000

17.10.2008

bani

2700

25.09.2008

5000

17.10.2008

bani

4400

4.02.2008

5000

12.05.2008

5400

21.06.2008

bani

2700

25.09.2008

5000

17.10.2008

bani

15000

2.02.2008

2700

25.09.2008

5000

17.10.2008

bani

8880

13.05.2008

250

16.05.2008

bani

2700

25.09.2008

bani

Irimie Cristian Anton

1800302330195

bani

bani

Hrebenciuc Florin

Română

4.11.2008

bani

1500817334991

Română

9050

bani

Gospodaru Gabriel Dan

1500214400479

12.11.2008

bani

Fodoreanu Sorin

Română

1001

bani

1610517335014

Română

7.11.2008

bani

Enea Constantin

1410725400610

Română

3000

bani

Druc Mircea

1650917270586

22.10.2008

bani

Dedita Vasile

Română

5000

bani

1670225334934

Română

30.09.2008

bani

Corciu Valentin

1710324335029

35

bani

Cozmaciuc Cristi

bani

bani

Română

17.10.2008

bani

1710504335009

5050

bani

Cocan Dan Constantin

Română

25.09.2008

bani

1710126335000

2700

bani

Cretu Silviu Cristinel

bani

bani

Română

26.11.2008

bani
1740124335018

408

bani
Croitoru Robert Mihail

25.11.2008

bani

Română

127

bani

2790406335008

13.11.2008

bani
Culipei Catalina

3402

bani
Română

4.11.2008

bani
1580324333193

763

bani

Carcalete Petru

1

25.09.2008

5000

17.10.2008

bani

15325

8.04.2008

bani

1850

21.04.2008

bani

40

22.04.2008

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Cetățenia

Bunuri/Bani

2710601335006

Română

bani

10000

9.04.2008

bani

Milici Angela

CNP

Valoarea

Data

4000

3.06.2008

Mihai Marinela Iuliana

2801211330218

Română

bani

5000

9.04.2008

Macovei Cristinel

1670728335019

Română

bani

559

25.06.2008

bani

2500

17.10.2008

bani

3437

29.10.2008

bani

1000

19.11.2008

bani

10427

8.12.2008

bani

2700

25.09.2008

bani

5000

17.10.2008

Mihailescul Dumitru

1540307336732

Română

Niga Gheorghe

1511605331631

Română

bani

12200

8.07.2008

Onofrei Orest

1570517333195

Română

bani

2700

25.09.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

3000

28.10.2008

bani

2200

27.06.2008

bani

2700

25.09.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

600

22.09.2008

bani

3000

17.10.2008

bani

804

29.10.2008

Pardau Dumitru

1620619336048

Română

Petcu Aurora

2480508335018

Română

bani

5000

2.02.2008

Parasca Cornel

1620409335019

Română

bani

1876

31.01.2008

bani

470

25.01.2008

bani

15325

8.04.2008

bani

10000

14.07.2008

bani

2500

22.10.2008

bani

110

4.11.2008

Slavoaca Doru Gavril

1620221336741

Română

Sandulescu Mona

2681216335037

Română

bani

5000

2.02.2008

Turcan Ioan

1590504335060

Română

bani

3100

23.04.2008

bani

3287

11.05.2008

Tatar Monica

2780731335011

Română

bani

5000

24.03.2008

Uricec Eugen

1580510335024

Română

bani

10000

14.07.2008

bani

2700

25.09.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

800

22.09.2008

bani

804

29.10.2008

bani

263

30.10.2008

bani

363

30.10.2008

bani

2700

25.09.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

3480

2.08.2008

bani

2398

3.05.2008

bani

575

27.05.2008

bani

6500

12.05.2008

Vitcu Mihai
Vizitiu Adrian

Wischi Helmut Gustav

1450524330768
1680926370086

1670401336044

Română
Română

Română

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

24.09.2008

5000

20.10.2008

bani

5000

27.04.2008

70

29.08.2008

140

24.10.2008

70

11.11.2008

70

9.12.2008

bani

5000

20.10.2008

5000

24.04.2008

150

4.08.2008

bani

150

26.08.2008

bani

150

19.09.2008

bani

2200

22.09.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

23

31.10.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

29

31.10.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

100

27.08.2008

bani

200

24.09.2008

bani

70

14.01.2008

bani

140

19.02.2008

bani

140

11.03.2008

bani

5000

1.05.2008

bani

140

3.07.2008

bani

12

31.07.2008

bani

70

14.10.2008

bani

70

29.11.2008

bani

5000

23.04.2008

bani

150

8.10.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

150

24.07.2008

bani

150

26.08.2008

bani

150

8.09.2008

bani

1300

29.10.2008

bani
Dinica Marinica

600

bani

Dascalu Constantin

27.04.2008

bani

Cretu Cristian

5000

bani

Craciunoiu Iancu

bani

bani

Craciunoiu Duta Liana

Română

bani

Craciunoiu Duta Claudiu

1530305163201

bani

Busoi Diana Maria

Bunuri/Bani

bani
Brezniceanu Alexandru

Cetățenia

bani

Berceanu Radu Mircea

CNP

300

11.12.2008

bani

170

10.01.2008

bani

170

15.02.2008

bani

170

24.03.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

170

2.07.2008

bani

24

31.07.2008

bani

490

22.08.2008

1410619163204

2731010163257

1750213162166
2761021201003
1720504163225

1741220163205

1500323163200

1760804280791

Română

Română

Română
Română
Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

25.09.2008

4000

21.04.2008

bani

5000

29.04.2008

100

28.07.2008

100

27.08.2008

100

24.09.2008

100

27.10.2008

100

29.10.2008

bani

20

4.02.2008

40

11.03.2008

bani

5000

1.05.2008

bani

12

31.07.2008

bani

160

22.08.2008

bani

120

19.09.2008

bani

120

17.10.2008

bani

120

27.11.2008

bani

120

22.12.2008

bani

5000

29.04.2008

bani

150

24.07.2008

bani

150

27.08.2008

bani

150

24.09.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

500

24.04.2008

bani

4750

29.09.2008

bani

70

18.01.2008

bani

140

15.02.2008

bani

140

17.07.2008

bani

4745

25.09.2008

bani

340

25.09.2008

bani

510

22.12.2008

bani

913

30.04.2008

bani

4087

30.04.2008

bani

5000

25.04.2008

bani

24

31.07.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

200

24.09.2008

bani
Giurgiu Sabin Petrisor

5000

bani

Giugea Nicolae

24.09.2008

bani

Gingioveanu Cosmina Elena

450

bani

Gheorghe Ana

bani

bani

Georgescu Minodora Nicoleta

Română

bani

Georgescu Eugen

2761118163214

bani

Florescu Marinel

Bunuri/Bani

bani
Drignei Daniel

Cetățenia

bani

Dinica Oana Manuela

CNP

5000

20.10.2008

bani

50

16.01.2008

bani

50

4.02.2008

bani

50

1.02.2008

bani

50

25.02.2008

bani

50

19.03.2008

bani

50

8.04.2008

bani

5000

1.05.2008

1750528161033

1580514134008

1540512163229

2780618163234
2550702163263

2830426160077
1621106163212

1820915160042

Română

Română

Română

Română
Română

Română
Română

Română

Valoarea

Data

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

29.11.2008

bani

300

27.08.2008

5000

20.10.2008

150

24.09.2008

bani

100

29.07.2008

100

24.09.2008

100

29.09.2008

5000

30.04.2008

bani

100

7.01.2008

100

4.02.2008

5000

1.05.2008

100

2.07.2008

12

31.07.2008

120

10.09.2008

240

31.10.2008

240

11.12.2008

bani

100

20.08.2008

5000

30.04.2008

bani

50

18.01.2008

bani

50

18.02.2008

bani

100

3.03.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

100

26.06.2008

bani

250

22.12.2008

bani

5000

28.04.2008

bani

5000

20.08.2008

bani

300

26.08.2008

bani
Română

70

bani

2670806163244

11.11.2008

bani

Mandruleanu Nirvana

70

bani

Română

8.10.2008

bani

1520317163245

60

bani

Mandruleanu Constantin

2.10.2008

bani

Română

140

bani

1630916163230

31.07.2008

bani

Logofetescu Ionelus

6

bani

Română

26.04.2008

bani

2501214163274

5000

bani

Ionescu Maria

bani

bani

Română

22.12.2008

bani

1820628160053

120

bani

Ion Octavian Florin

11.11.2008

bani

Română

120

bani

2590320163232

1.10.2008

bani

Iancu Diana Valy

240

bani

Română

31.07.2008

bani

1640610167335

12

bani

Iancu Constantin

17.07.2008

bani

Română

50

bani

1420716163208

2.07.2008

bani

Hertzog Constantin

100

300

24.09.2008

bani

140

31.01.2008

bani

140

19.03.2008

bani

140

8.04.2008

bani

5000

26.04.2008

bani

70

24.06.2008

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

20

11.12.2008

5000

1.05.2008

bani

150

8.02.2008

100

29.03.2008

5000

30.04.2008

100

17.07.2008

12

31.07.2008

200

22.08.2008

300

17.11.2008

150

27.11.2008

bani

280

4.02.2008

140

3.03.2008

140

29.03.2008

5000

30.04.2008

bani

140

2.07.2008

bani

12

31.07.2008

bani

340

11.09.2008

bani

170

31.10.2008

bani

170

17.11.2008

bani

340

22.12.2008

bani

12

30.09.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

450

24.09.2008

bani

4600

25.09.2008

bani

24

30.09.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

5000

29.04.2008

bani

5000

20.08.2008

bani
Română

8.12.2008

bani

2661024161039

40

bani

Pasculescu Veta

31.07.2008

bani

Română

12

bani

1550304163289

15.07.2008

bani

Pantalia Petre

60

bani

Română

15.02.2008

bani

1481012163260

40

bani

Pana Ionel

4.02.2008

bani

Română

20

bani

1850426160047

bani

bani

Motateanu George Stefan

2.12.2008

bani

Română

15000

bani

1470119163205

11.12.2008

bani

Marinescu Nicolae Sidor

210

bani

Română

13.10.2008

bani

1810213160019

140

bani

Marinescu Dorel Cosmin

31.07.2008

bani
Română

36

bani

1720708284398

2.07.2008

bani

Margarit Dorin Constantin

70

5000

30.09.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

100

20.08.2008

bani

100

26.08.2008

bani

200

29.10.2008

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

27.08.2008

300

1.09.2008

150

24.09.2008

bani

15

31.07.2008

5000

26.11.2008

bani

5000

29.04.2008

300

26.08.2008

4800

25.09.2008

bani

5000

28.04.2008

6

31.07.2008

bani

300

11.03.2008

5000

30.04.2008

bani

20

31.07.2008

bani

100

22.08.2008

bani

100

23.09.2008

bani

100

13.10.2008

bani

100

26.11.2008

bani

420

15.01.2008

bani

420

12.02.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

12

31.07.2008

bani

340

11.09.2008

bani

170

19.09.2008

bani

170

21.10.2008

bani

170

11.11.2008

bani

170

22.12.2008

bani

50

4.02.2008

bani

50

4.02.2008

bani

50

11.03.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

12

31.07.2008

bani

590

22.08.2008

bani

1080

26.11.2008

bani

5000

23.04.2008

bani

12

31.07.2008

bani
Savu Drignei Ileana C.

150

bani

Sas Valeriu

30.04.2008

bani

Sas Teodor Nicusor

5000

bani

Radu Teodor

bani

bani

Radu Marin

Română

bani

Radu Alexandru

1740111163195

bani

Preotu Gheorghe

Bunuri/Bani

bani
Popa Dumitru

Cetățenia

bani

Poenaru Florin

CNP

500

10.09.2008

bani

70

17.07.2008

bani

140

11.09.2008

bani

70

14.01.2008

bani

70

4.02.2008

bani

70

15.02.2008

bani

70

17.03.2008

bani

70

23.06.2008

bani

12

31.07.2008

bani

5000

1.05.2008

1460630163228
1440421163205

1370610163261
1480621163301

1480320163260

1820128160081

1500311163277

2560419163265

Română
Română

Română
Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

21.08.2008

150

24.09.2008

5000

20.10.2008

bani

5000

1.05.2008

140

20.02.2008

12

31.07.2008

bani

12

31.07.2008

5000

30.04.2008

bani

300

27.08.2008

150

24.09.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

5000

29.04.2008

bani

70

26.02.2008

bani

70

3.03.2008

bani

70

24.06.2008

bani

12

31.07.2008

bani

480

22.08.2008

bani

240

23.09.2008

bani

4655

25.09.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

240

21.10.2008

bani

20

31.01.2008

bani

20

15.02.2008

bani

20

11.03.2008

bani

180

19.03.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

12

31.07.2008

bani

200

10.09.2008

bani

200

10.10.2008

bani

100

22.12.2008

bani

100

29.07.2008

bani

5000

20.08.2008

bani

100

27.08.2008

bani

Trasca Marin

150

bani

Tiribeja Aurora Cornelia

bani

bani

Surpateanu Mihai

Română

bani

Stoica Stefan Bucur

2700906163191

bani
Slavu Marian

Bunuri/Bani

bani
Slavu Carmen Luminita

Cetățenia

bani

Serban Ileana

CNP

100

24.09.2008

2590704163253

1540201163289
1770729163252

1440801163313

2650214163203

1600125256163

Română

Română
Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

Udristoiu Tudor

1460102163296

Română

bani

5000

20.10.2008

Vaduva Adriana

2870806160030

Română

bani

5000

24.04.2008

bani

12

31.12.2008

bani

70

15.02.2008

bani

70

20.03.2008

bani

5000

1.05.2008

bani

30

31.07.2008

bani

310

22.08.2008

bani

4750

29.09.2008

Vasile Marian

1800608160048

Română

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1630430161030

Română

bani

5000

30.04.2008

50

22.08.2008

bani

100

28.08.2008

bani

100

24.09.2008

bani

4000

22.04.2008

bani

150

27.08.2008

bani

200

20.10.2008

bani

300

24.09.2008

bani

Visan Gelu

Cetățenia

bani

Vava Marin

CNP

5000

20.10.2008

1661110163230

Română

Valoarea

Data

Dobrin Daniela

2670621163199

Română

bani

15000

2.12.2008

Marcea Anca

2740311163258

Română

bani

15000

2.12.2008

Mateescu Monica Daniela

2650428163223

Română

bani

15000

2.12.2008

Nedelcut Daniel Ionel

1710125163234

Română

bani

15000

2.12.2008

Popeci Constantin

1450524163205

Română

bani

15000

2.12.2008

Ursulescu Dragos

1680311163260

Română

bani

15000

2.12.2008

Nastasia Gheorghe

1650207290766

Română

bani

15052

21.05.2008

bani

500

25.01.2008

bani

3390

3.04.2008

bani

2700

22.09.2008

Gurau Georgel

1550817293131

Română

bani

6195

21.05.2008

Ionete Valentin

1620606211660

Română

bani

17550

25.06.2008

Negoita Dumitru

1480201293134

Română

bani

18000

25.06.2008

Dobrescu Lucian

1681110293102

Română

bani

17500

25.06.2008

Ionita Gheorghe

1570418290075

Română

bani

15000

23.06.2008

bani

5000

26.11.2008

Anghel Florin

1610128290907

Română

bani

5900

27.11.2008

Ionescu Catalin

1890605297309

Română

bani

5000

27.11.2008

Severin Georgica

1600422290911

Română

bani

19000

27.11.2008

bani

2700

22.09.2008

bani

6000

27.11.2008

bani

3000

6.11.2008

Sarbu Gheorghe

1521112293101

Română

Stan Cristinel

1861001297310

Română

bani

19000

27.11.2008

Buzatu Gheorghe

1381007293090

Română

bani

9950

27.11.2008

Catauta Dan

1490402293131

Română

bani

7500

12.12.2008

Stanel Benone

1550310290073

Română

bani

6500

12.12.2008

Chirulescu Eugen

1580322400531

Română

bani

15000

25.06.2008

Mihai Ion

1550923293138

Română

bani

6000

3.11.2008

Severin Diana

2710515293098

Română

bani

6000

3.11.2008

Sandu Gabriel

1630908292075

Română

bani

8200

25.11.2008

bani

1800

22.09.2008

bani

2300

21.10.2008

Pelaghe Calin

1820626261716

Română

bani

7000

7.10.2008

Tiseanu Horia

1571105290901

Română

bani

10000

29.04.2008

Palas Paul

1691110296339

Română

bani

7000

23.06.2008

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Finichiu Cristian

1510429293117

Română

bani

13000

3.03.2008

Neagoe Daniel

1670820290581

Română

bani

400

22.02.2008

bani

5000

17.04.2008

bani

5000

5.03.2008

bani

2700

29.09.2008

Ionescu Gheorghe

1680331292078

Română

Valoarea

Data

Ghita Justina

2800818297309

Română

bani

7500

25.04.2008

Stelian Valerica

1530228293164

Română

bani

10000

15.04.2008

Limboseanu Mirela

2721210293121

Română

bani

10000

30.04.2008

Rotaru Ion

1510806293104

Română

bani

2700

19.09.2008

bani

4035

19.10.2008

Hornoiu Remus

1340823293125

Română

bani

10000

7.10.2008

Apostolescu Constantin

1570907297297

Română

bani

10000

30.10.2008

Andronescu Vasile

1830820291813

Română

bani

13950

30.10.2008

Ipate Lavinia

2600421240017

Română

bani

10000

30.10.2008

Sava Andrei

1810327297253

Română

bani

2700

23.09.2008

bani

4165

27.10.2008

bani

4938

30.10.2008

Rusu Horia

1530210400317

Română

bani

5000

24.11.2008

Afilipoaie Vasile

1530103226320

Română

bani

1000

5.01.2008

bani

13

22.04.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

10000

6.05.2008

bani

13

6.05.2008

bani

500

9.01.2008

bani

5

14.04.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

500

8.01.2008

bani

19

24.02.2008

bani

10000

6.05.2008

bani

2000

14.05.2008

bani

480

1.07.5008

bani

500

1.07.2008

bani

2000

10.10.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

2700

26.09.2008

bani

6490

29.10.2008

bani

833

26.11.2008

bani

1000

7.01.2008

bani

13

25.02.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

5000

6.05.2008

bani

3000

14.05.2008

Agrigoroaiei Ionel

Alexa Mihai

Andronache Valerică

Angheluță Cristian Marian

1680414225640

1411220225541

1540102224496

1630520221157

Română

Română

Română

Română

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

5000

11.06.2008

1000

30.11.2008

bani

600

6.01.2008

13

5.03.2008

3000

6.05.2008

2000

14.05.2008

500

1.07.2008

861

2.12.2008

bani

500

6.01.2008

13

27.02.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

3000

6.05.2008

bani

2000

14.05.2008

bani

1500

2.02.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

5

15.04.2008

bani

3000

6.05.2008

bani

2000

14.05.2008

bani

13

22.02.2008

bani

3000

14.05.2008

bani

2000

11.06.2008

bani

2000

30.11.2008

bani

2000

2.12.2008

bani

1500

13.03.2008

bani

5000

10.04.2008

bani

500

31.03.2008

bani

2500

18.04.2008

bani

5

30.04.2008

bani

2000

6.05.2008

bani

500

7.01.2008

bani

13

21.02.2008

bani

3000

6.05.2008

bani

500

2.07.2008

bani

1500

2.12.2008

bani

500

6.01.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

2000

6.05.2008

bani
Cîrlan Dan

14.05.2008

bani

Călugăru Neculai

3000

bani

Cabalău Maria

6.05.2008

bani

Burdea Gheorghe

3000

bani

Botezatu Neculai

bani

bani

Bondoc Ionel

Română

bani

Bîzdîgă Mihai

1610120221180

bani

Baltag Gheorghe

Bunuri/Bani

bani
Balanovici Elena Laura

Cetățenia

bani

Axinia Constantin

CNP

2000

14.05.2008

bani

1000

3.01.2008

bani

13

17.02.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

5000

20.06.2008

2680215040070

1580303226329

1680328221187

1670311381465

1550703227590
1650314227785

2650909221171

1660704226334

1610822227780

Română

Română

Română

Română

Română
Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

26.07.2008

5000

14.10.2008

2000

14.10.2008

420

17.10.2008

2700

26.09.2008

6210

30.10.2008

10000

24.11.2008

5000

28.11.2008

bani

13

20.02.2008

3000

6.05.2008

10000

26.11.2008

2000

14.05.2008

bani

10000

6.05.2008

2000

10.10.2008

5000

15.10.2008

2700

26.09.2008

bani

13

8.03.2008

bani

15000

6.05.2008

bani

7003

18.11.2008

bani

13

25.02.2008

bani

5000

2.08.2008

bani

5000

2.08.2008

bani

5000

3.08.2008

bani

5000

4.08.2008

bani

13

21.02.2008

bani

2000

2.02.2008

bani

3000

6.05.2008

bani

2000

2.07.2008

bani

1000

2.12.2008

bani

1000

8.01.2008

bani
Română

5

bani

1490116221133

2.07.2008

bani

Leonte Constantin

500

bani

Română

14.05.2008

bani

1650829224496

1000

bani

Ioniță Ioan

6.05.2008

bani

Română

4000

bani

1620601221146

bani

bani

Hodea Pavel

22.04.2008

bani

Română

200

bani

1521212221136

19.03.2008

bani

Haraga Ioan

200

bani

Română

12.02.2008

bani

1680618221166

100

bani

Grigore Gabriel

29.11.2008

bani

Română

5000

bani

1421117221131

16.10.2008

bani

Flaișer Lucian

600

bani

Română

9.10.2008

bani

1500428221154

3000

bani

Dimitriu Costel Radu

31.08.2008

bani

Română

235

bani

1690210223202

1.07.2008

bani

Crețu Gheorghe

1500

5000

6.05.2008

bani

13

22.02.2008

bani

5000

6.05.2008

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

13

25.02.2008

1500

2.04.2008

5000

6.05.2008

5000

14.05.2008

1000

30.11.2008

1000

2.12.2008

bani

1500

13.03.2008

5

2.04.2008

bani

2500

18.04.2008

bani

1500

22.06.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

2500

6.05.2008

bani

2000

14.05.2008

bani

500

7.01.2008

bani

13

21.02.2008

bani

500

2.07.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

390

17.10.2008

bani

500

2.12.2008

bani

2700

26.09.2008

bani

5000

24.11.2008

bani

500

4.01.2008

bani

13

24.02.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

2000

10.10.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

13

4.03.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

2000

13.03.2008

bani

5

3.04.2008

bani

4000

10.04.2008

bani
Oprea Dumitru

4.01.2008

bani

Niță Dan

1000

bani

Negrescu Radu Florin

bani

bani

Nedelcu Narciza

Română

bani

Neagu Constantin Dan

2630212221131

bani

Moruzi Benoni

Bunuri/Bani

bani

Moraru Ionel

Cetățenia

bani

Matei Aurora

CNP

1000

20.06.2008

bani

13

17.02.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

2000

10.10.2008

bani

5000

16.10.2008

1500910221200

1710218073524

1771219221219

2590430227808

1550320221248

1560209520045

1521010221213

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

19.09.2008

2000

10.10.2008

5000

15.10.2008

bani

500

8.01.2008

13

29.02.2008

4908

6.05.2008

5000

6.05.2008

2000

10.10.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

5000

15.04.2008

bani

13

21.02.2008

bani

2000

18.04.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

3000

6.05.2008

bani

1000

22.06.2008

bani

13

26.02.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

5000

22.06.2008

bani

2000

10.10.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

500

5.01.2008

bani

19

25.02.2008

bani

2000

10.04.2008

bani

1500

11.06.2008

bani

500

21.06.2008

bani

500

2.12.2008

bani

500

3.01.2008

bani

13

18.02.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

5000

6.05.2008

bani

2000

14.05.2008

bani

1000

2.07.2008

bani

2000

10.10.2008

bani

1000

29.11.2008

bani
Șerban Iulian

7

bani

Șerban Constantin

bani

bani

Sârghe Gheorghe

Română

bani

Rusu Leonard

1690409044431

bani

Rață Constantin

Bunuri/Bani

bani
Popa Mihaela

Cetățenia

bani

Păduraru Nicușor

CNP

2000

2.12.2008

bani

500

8.01.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

4000

6.05.2008

bani

3000

14.05.2008

bani

2000

11.06.2008

bani

2000

10.10.2008

bani

5000

15.10.2008

2620416374090

1480702227836

1441015224511

1520414221197

1510410227789

1620615227792

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

10.04.2008

1500

21.06.2008

bani

13

28.02.2008

15000

6.05.2008

2000

15.10.2008

5000

15.10.2008

390

15.10.2008

bani

13

18.02.2008

5000

6.05.2008

bani

5000

14.05.2008

10000

21.05.2008

bani

1000

3.01.2008

bani

13

20.02.2008

bani

3000

6.05.2008

bani

1000

2.07.2008

bani

3000

31.08.2008

bani

5000

28.11.2008

bani

2000

30.11.2008

bani

3000

1.12.2008

bani

13

20.02.2008

bani

5000

6.05.2008

bani

1964

5.08.2008

bani

13

28.02.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

500

4.01.2008

bani

13

21.02.2008

bani

1500

2.04.2008

bani

5000

6.05.2008

bani

3000

14.05.2008

bani

2000

15.10.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

480

17.10.2008

bani

2000

2.12.2008

bani

2700

26.09.2008

bani

5000

26.11.2008

bani

Movilă Petrache

3000

bani

Tomașeschi Sava Dragomir

13.03.2008

bani

Toma Cătălin

1500

bani

Tobolcea Cosmin

bani

bani

Tărăboanță Iulian

Română

bani

Surdu Gabriel Mihai

1580707227811

bani

Suficeanu Vasile Lucian

Bunuri/Bani

bani
Spanu Teodor Marius

Cetățenia

bani

Slabu Otonel

CNP

5000

28.11.2008

1650617220011

1721228228359
1531003227805
1620610227780

1810918226751

1650817227791

1710302221154

1370414225643

Română

Română
Română
Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

Munteanu Neculai

1700119225644

Română

bani

6650

26.11.2008

Bulgaru Liviu Gabriel

1670925221262

Română

bani

2700

26.09.2008

bani

323

6.11.2008

bani

225

7.11.2008

bani

1012

8.11.2008

bani

673

26.11.2008

bani

1571

28.11.2008

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

5000

14.10.2008

360

16.10.2008

bani

2700

26.09.2008

2480

30.10.2008

5004

18.11.2008

1479

5.12.2008

2000

10.10.2008

5000

15.10.2008

4780

16.10.2008

bani

6400

26.11.2008

6400

28.11.2008

bani

1000

10.04.2008

2700

26.09.2008

4500

30.10.2008

10000

17.11.2008

2700

18.11.2008

bani

2700

26.09.2008

7000

30.10.2008

4500

12.11.2008

bani

14000

21.04.2008

bani

16000

23.05.2008

bani

60000

27.10.2008

bani

4000

7.11.2008

bani

14000

2.04.2008

bani

50000

21.04.2008

bani

48500

30.04.2008

bani
Română

10.10.2008

bani

1620216469758

2000

bani

David Gheorghe

21.09.2008

bani

Română

7

bani

1540602354781

11.06.2008

bani

Popa Dan

5000

bani

Română

20.02.2008

bani

1540912354851

13

bani

Ostaficiuc Constantin

13.11.2008

bani

Română

408

bani

1520101355057

6.11.2008

bani

Borza Dorel

414

bani

Română

29.10.2008

bani

1620615227792

5000

bani

Serban Iulian

26.09.2008

bani

Română

114

bani

1510410227789

26.09.2008

bani

Serban Constantin

2700

bani

Română

bani

bani

1650206225630

16.10.2008

bani

Papuc Valentin

360

bani

Română

15.10.2008

bani

1690611374081

5000

bani

Oajdea Vasile Daniel

10.10.2008

bani
Română

2000

bani
1671026225658

23.02.2008

bani

Movila Petru

13

36400

16.05.2008

bani

10200

30.10.2008

bani

1300

3.11.2008

bani

3123

10.11.2008

bani

4563

17.11.2008

bani

2179

18.11.2008

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

14.10.2008

4650

27.10.2008

4200

7.11.2008

2100

11.11.2008

bani

5000

14.10.2008

30000

29.10.2008

4136

30.10.2008

bani

14000

22.04.2008

3000

3.07.2008

2000

9.07.2008

1000

18.07.2008

bani

9012

19.05.2008

bani

10000

5.06.2008

bani

14000

23.05.2008

bani

5000

14.10.2008

bani

8650

27.10.2008

bani

1116

30.10.2008

bani

2500

24.04.2008

bani

5000

16.10.2008

bani

1100

4.11.2008

bani

25000

9.07.2008

bani

700

1.09.2008

bani

1000

30.04.2008

bani

33000

10.05.2008

bani

10000

10.04.2008

bani

5000

16.04.2008

bani

2000

12.06.2008

bani

1000

20.08.2008

bani

2000

27.08.2008

bani

36400

16.05.2008

bani

8000

28.05.2008

bani

30000

29.10.2008

bani

3000

30.04.2008

bani

Corescu Cornelia

5000

bani

Ciobanu Gheorghe

9.05.2008

bani

Cojocaru Silvia

2500

bani

Apetrei Dănuț

30.04.2008

bani

Popescu Păun

4000

bani

Popoviciu Alin

bani

bani

Lelescu Tiberiu

Română

bani

Eftimie Mariana

1620216469758

bani

Cutu Dorin

Bunuri/Bani

bani

Lambrino Radu

Cetățenia

bani

Tabără Valeriu

CNP

5000

15.10.2008

1750129085020

1700910354842

2580413354736
1490210354829

1730123035132

1360306354750
1680728372231
2511103250539

1640922354720

2620411354770

Română

Română

Română
Română

Română

Română
Română
Română

Română

Română

Valoarea

Data

Preunca Daniel

1671012013539

Română

bani

14000

21.04.2008

Crețu Octavian

1670710022808

Română

bani

3020

7.11.2008

bani

5700

17.11.2008

bani

6800

12.05.2008

bani

2000

3.11.2008

bani

7200

30.04.2008

bani

3000

3.07.2008

bani

1700

9.07.2008

Bojin Mihăiță
Bârlea Romeo

1590625354730
1780729358411

Română
Română

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Botta Valeria

2750129085020

Română

bani

35768

25.04.2008

Saracan Maria

2710430333199

Română

bani

15000

23.04.2008

bani

2000

17.07.2008

Moșiu Simion

1610412354757

Română

bani

14000

1.05.2008

Horablaga Marinel

1751207051101

Română

bani

2000

10.03.2008

bani

5000

10.10.2008

bani

2000

29.04.2008

bani

5000

16.10.2008

bani

2000

6.11.2008

bani

2500

14.11.2008

bani

7000

22.04.2008

bani

5000

1.05.2008

bani

1000

10.06.2008

bani

7000

18.07.2008

bani

3395

12.05.2008

bani

5000

6.06.2008

bani

4000

30.04.2008

bani

7200

1.05.2008

bani

7000

9.06.2008

bani

7000

30.04.2008

bani

5000

18.07.2008

bani

5000

14.10.2008

bani

4400

12.11.2008

bani

7700

29.04.2008

bani

5300

9.05.2008

bani

1000

16.05.2008

bani

1000

22.08.2008

bani

1600

10.03.2008

bani

14000

24.04.2008

bani

5000

6.11.2008

bani

4800

13.11.2008

bani

3500

9.05.2008

bani

3000

2.06.2008

bani

3000

22.04.2008

bani

2850

26.05.2008

bani

2000

9.06.2008

bani

2500

24.04.2008

bani

6000

29.04.2008

bani

2000

19.05.2008

Oancea Viorel

Stancu Traian

Stanciu Bujor
Spătaru Elisabeta

Nodiți Gheorghe

Cândea Dorin

Pau Adrian

Răvășilă Florin
Gaita Oana

Ciuhandu Ovidiu

1441208354753

1550802354779

1550625352638
2550930120701

1541008354787

1710221267415

1731011163207

1701123354745
2780512113692

1710730054668

Română

Română

Română
Română

Română

Română

Română

Română
Română

Română

Bojin Mihăiță

1590625354730

Română

bani

7200

30.04.2008

Borza Claudia

2650910354738

Română

bani

7200

30.04.2008

bani

3650

1.05.2008

bani

15000

30.04.2008

Sandu Ștefan

1670108354721

Română

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

7000

26.06.2008

bani

5000

1.05.2008

3000

9.05.2008

3300

5.11.2008

bani

7988

1.05.2008

3400

5.11.2008

bani

5000

1.05.2008

3300

5.11.2008

bani

25000

12.05.2008

10860

19.05.2008

bani

2563

15.05.2008

4000

12.06.2008

bani

4806

16.05.2008

bani

5000

14.10.2008

bani

14000

19.05.2008

bani

Bitea Nicolae

1.05.2008

bani
Martinescu Marius

4000

bani
Ursache Eustațiu

bani

bani
Deutch Manuela

Română

bani
Serendan Adrian

1800429055076

bani
Amza Ioan

Bunuri/Bani

bani

Blidaru Ștefan

Cetățenia

bani

Moza Ovidiu

CNP

5082

28.05.2008

1510713110134

1531101352624
1520927352621
2660204352628
1530224352642
1511006352636
1820409350017

Română

Română
Română
Română
Română
Română
Română

Valoarea

Data

Baboniu Marius

1740515352641

Română

bani

3300

5.11.2008

Muțiu Mihai

1590601352620

Română

bani

10000

5.06.2008

Dugulescu Marius

1740522202269

Română

bani

7000

9.07.2008

bani

5000

16.10.2008

bani

15000

29.10.2008

bani

3500

7.11.2008

bani

4900

14.11.2008

Lăzărescu Caius

1560524354748

Română

bani

25000

9.07.2008

Cristescu Solomia

2560510354751

Română

bani

14600

1.05.2008

Drăgulescu Iosif

1430114354720

Română

bani

15000

29.10.2008

bani

15100

10.11.2008

bani

15000

18.11.2008

bani

5000

14.10.2008

bani

11000

6.11.2008

Balaș Nelu

1660511354804

Română

Popa Radu

1810803350113

Română

bani

18000

15.10.2008

Dume Angela

2681031354793

Română

bani

21400

22.10.2008

Oancea Cristian

1761225250557

Română

bani

1150

12.11.2008

bani

11250

14.11.2008

bani

10000

28.10.2008

bani

15000

11.11.2008

Babii Relu

1581220354727

Română

Chițac Maricel

1570624350013

Română

bani

20000

24.04.2008

Duprii Vasile

1760714160030

Română

bani

15000

25.04.2008

Anculia Romica Pavel

1680413110647

Română

bani

1000

31.10.2008

bani

500

5.11.2008

bani

5000

30.11.2008

bani

5000

25.04.2008

bani

5000

21.10.2008

Bocse Gabriel

1640206113671

Română

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1530122113671

Română

bani

5000

10.04.2008

5000

24.10.2008

bani

5000

16.04.2008

bani

Brici Cristian Nicusor

Cetățenia

bani

Blajovan Ioan Viorel

CNP

3600

7.11.2008

1580624113676

Română

Valoarea

Data

Coltan Crisan Lucian

1701021110644

Română

bani

5000

21.10.2008

Florea Violeta

2680519113687

Română

bani

5000

26.09.2008

Florea Adrian

1520903113674

Română

bani

1600

12.05.2008

bani

425

18.06.2008

bani

523

25.09.2008

bani

5000

3.12.2008

bani

5000

9.05.2008

bani

200

12.05.2008

bani

5000

9.05.2008

bani

5000

12.05.2008

bani

2000

30.10.2008

bani

1000

31.10.2008

bani

143

21.11.2008

bani

9500

27.11.2008

bani

3500

19.12.2008

bani

5000

12.05.2008

bani

5000

4.12.2008

bani

5000

12.05.2008

bani

200

28.05.2008

bani

5700

4.12.2008

bani

5000

25.04.2008

bani

5000

21.10.2008

Goga Ion
Ghiorghioni Ionesie
Hogea Gheorghe

Iancu Simon Simi
Miclea Aurel

Maxim Vasile

1531017112501
1521028113300
1500413110688

1571022110676
1521205110442

1631026113705

Română
Română
Română

Română
Română

Română

Milos Martin

1521207113670

Română

bani

5000

5.12.2008

Padureanu Tiberiu

1480714113715

Română

bani

3600

13.05.2008

bani

5000

12.06.2008

bani

5000

24.10.2008

bani

4800

14.05.2008

bani

3000

11.11.2008

bani

5000

30.10.2008

bani

1000

31.10.2008

bani

16450

27.11.2008

bani

5000

21.10.2008

bani

1000

31.10.2008

bani

3000

6.11.2008

bani

5000

25.04.2008

bani

5000

9.10.2008

bani

5000

17.04.2008

bani

5000

6.10.2008

bani

5000

13.11.2008

Panfil Cristian
Rusu Valentin

Radoi Ovidiu

Soran Gavril
Secasan Iosif

1701022113677
1700304113284

1681006113705

1540226113711
1540923113681

Română
Română

Română

Română
Română

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

1761214113702

Română

bani

4650

30.05.2008

2500

5.12.2008

bani

1080

17.04.2008

1500

1.05.2008

bani

5000

13.10.2008

bani

10000

30.10.2008

bani

Tunea Octavian

Bunuri/Bani

bani

Secasan Dumitru

Cetățenia

bani

Stan Marius

CNP

500

5.11.2008

1580527113689

1490717113690

Română

Română

Valoarea

Data

Ardelean Claudiu

1740802304005

Română

bani

15000

6.05.2008

Balaji Marius

1681216302011

Română

bani

75000

18.04.2008

Giurca Radu

1501007301966

Română

bani

19000

18.04.2008

Gal Florin

1780516300097

Română

bani

15000

21.10.2008

Godanca Dumitru

1570503301961

Română

bani

5000

30.04.2008

bani

5000

16.07.2008

bani

15000

22.04.2008

bani

10000

22.10.2008

bani

35000

7.11.2008

Holdis Ioan

1601026301979

Română

Lohan Mihai

1621113301000

Română

bani

20000

22.04.2008

Kira Beniamin

1720112301003

Română

bani

20000

23.05.2008

Muresan Petre

1640727301012

Română

bani

25000

14.10.2008

bani

25000

20.10.2008

bani

25000

29.10.2008

bani

25000

30.10.2008

Muresan Viorica

2671009301027

Română

bani

20000

25.11.2008

Puie Dorin

1630422300034

Română

bani

25000

21.04.2008

Pop Zoltan Carol

1671009300023

Română

bani

10000

21.10.2008

Popdan Rodica

2460119120677

Română

bani

15000

16.04.2008

Salagean Ioan

1650826310017

Română

bani

8500

18.04.2008

bani

16500

21.04.2008

Silaghi Mircea

1540528302005

Română

bani

10000

18.04.2008

Tibil Ioan

1670605241636

Română

bani

10000

4.11.2008

bani

14667

24.11.2008

Basa Petru

1581101263494

Română

bani

39500

15.10.2008

Opriscan Doru

1551113264417

Română

bani

15000

29.04.2008

bani

6100

16.10.2008

bani

6100

29.10.2008

Stroian Teodor

1591225263519

Română

bani

23000

16.10.2008

Maior Claudiu

1730805264450

Română

bani

10000

29.04.2008

Borsan Doru

1690142264418

Română

bani

5000

30.04.2008

Vasu Ovidiu

1790126264407

Română

bani

5200

29.10.2008

Badalan Eugen

1511230090010

Română

bani

10000

18.04.2008

Mitroi Nicolae

1430212090049

Română

bani

46700

16.04.2008

Potec Grigore

1540605090120

Română

bani

10000

30.04.2008

bani

28200

15.05.2008

bani

26200

20.03.2008

Cirligea Grigore

1540605090120

Română

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

10000

19.11.2008

bani

1000

4.02.2008

200

13.03.2008

468

14.03.2008

700

1.05.2008

2000

29.05.2008

5000

19.11.2008

bani

250

11.01.2008

600

24.01.2008

bani

3000

4.02.2008

bani

800

29.02.2008

bani

3200

6.03.2008

bani

500

7.03.2008

bani

4800

10.03.2008

bani

950

9.04.2008

bani

1520

9.04.2008

bani

1100

14.04.2008

bani

1050

17.04.2008

bani

1634

20.04.2008

bani

2100

20.05.2008

bani

3000

30.01.2008

bani

2737

17.03.2008

bani

2380

1.05.2008

bani

5950

1.11.2008

bani

5000

1.05.2008

bani

5000

4.06.2008

bani

100

15.03.2008

bani

2300

24.03.2008

bani

1000

20.04.2008

bani

6000

19.11.2008

bani

100

3.02.2008

bani

100

18.03.2008

bani
Alexandru Viorel

30.05.2008

bani

Alexandru Daniel

10000

bani

Alexa Catalin Virgil

bani

bani

Alecsandru Gabriel

Română

bani

Aionesei Mircea

1710522073524

bani

Achitei Cristian

Bunuri/Bani

bani

Achitei Carmen

Cetățenia

bani

Abatacesei Petru

CNP

5000

28.05.2008

bani

100

14.01.2008

bani

2000

7.02.2008

bani

100

11.02.2008

bani

1000

18.03.2008

bani

100

21.03.2008

bani

431

28.03.2008

bani

5000

13.04.2008

bani

1108

14.04.2008

bani

2000

1.05.2008

bani

3500

15.05.2008

bani

200

20.10.2008

1700110070033

1690101070060

1551230070019

1810806070083

171026070049

1740928070057

1511109070010

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

10000

30.05.2008

5000

17.04.2008

bani

200

31.01.2008

750

1.02.2008

3000

4.02.2008

200

12.02.2008

15000

27.05.2008

bani

400

29.02.2008

4500

8.03.2008

bani

4500

19.11.2008

bani

150

23.01.2008

bani

3000

4.02.2008

bani

11000

23.04.2008

bani

5000

27.05.2008

bani

1200

27.11.2008

bani

100

18.01.2008

bani

100

22.02.2008

bani

300

23.02.2008

bani

450

13.03.2008

bani

26

25.04.2008

bani

2000

1.05.2008

bani

3000

22.05.2008

bani

100

11.06.2008

bani

468

25.04.2008

bani

100

18.01.2008

bani

100

1.02.2008

bani

5500

7.02.2008

bani

500

24.03.2008

bani

8000

18.04.2008

bani

500

14.06.2008

bani

2000

22.09.2008

bani

300

5.06.2008

bani

100

14.03.2008

bani

2500

9.04.2008

bani

2500

14.04.2008

bani

1831

15.04.2008

bani

3111

20.04.2008

bani

1054

24.04.2008

bani
Buraga Geanin Loredan

15.03.2008

bani

Bulgaru Florin Dan

100

bani

Buhaianu Obuf Catalin

bani

bani

Bucsinescu Lidia

Română

bani

Balauca Carmen

1721114072623

bani

Apostol Tibi

Bunuri/Bani

bani
Andries Vasile

Cetățenia

bani

Amitrului Gabriel

CNP

4500

2.06.2008

bani

3900

4.03.2008

bani

2000

1.05.2008

bani

135

7.08.2008

bani

1200

27.05.2008

1751216070033

1690202076535

2680302070048

2700524070050

1730526070067

1710406070031

1750202076520

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

5000

27.05.2008

100

14.06.2008

bani

100

18.01.2008

100

6.03.2008

100

17.03.2008

100

14.04.2008

2000

20.04.2008

5000

7.06.2008

bani

100

8.07.2008

bani

2500

7.03.2008

bani

273

10.03.2008

bani

4500

19.11.2008

bani

2300

24.03.2008

bani

7000

29.05.2008

bani

200

25.01.2008

bani

1000

18.03.2008

bani

5000

26.05.2008

bani

545

9.12.2008

bani

750

1.02.2008

bani

200

2.02.2008

bani

3000

4.02.2008

bani

200

13.10.2008

bani

12000

4.03.2008

bani

200

18.01.2008

bani

3000

4.02.2008

bani

5000

15.03.2008

bani

100

25.07.2008

bani

100

14.01.2008

bani

5000

27.05.2008

bani

5000

28.05.2008

bani

2400

22.09.2008

bani

2500

29.05.2008

bani

6500

20.08.2008

bani

6750

24.09.2008

bani

5000

17.04.2008

bani

15000

23.04.2008

bani

160

27.04.2008

bani
Gheorghita Florin

15.03.2008

bani

Flutur Catalin Mugurel

500

bani

Durnea Marius

bani

bani

Dragus Radu Catalin

Română

bani

Diaconu Ioan

1690121070029

bani

Costin Volin

Bunuri/Bani

bani
Chis Alexandru

Cetățenia

bani

Caciuc Romeo

CNP

3100

26.09.2008

bani

100

1.02.2008

bani

3000

4.02.2008

bani

2300

24.03.2008

bani

5000

1.04.2008

bani

1000

25.04.2008

1650120270583

1650812070010

1641214070025

1680404070061

1790326070018

1630116070011

1760111070068

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

1500

15.05.2008

bani

5000

15.05.2008

bani

2000

9.06.2008

Humelnicu Coca

2681020070031

Română

bani

10000

17.11.2008

Humelnicu Augustin Daniel

1710829076521

Română

bani

3000

4.02.2008

bani

1000

18.03.2008

bani

1000

20.03.2008

bani

5000

3.04.2008

bani

4000

10.11.2008

bani

4122

1.12.2008

bani

100

3.02.2008

bani

100

12.03.2008

bani

100

24.03.2008

bani

3400

29.05.2008

bani

13700

19.11.2008

bani

3700

17.04.2008

bani

100

28.01.2008

bani

540

17.03.2008

bani

120

17.04.2008

bani

10000

7.06.2008

bani

50

3.02.2008

bani

1000

20.11.2008

bani

1700

21.11.2008

bani

1100

26.11.2008

bani

10000

22.09.2008

bani

300

25.01.2008

bani

4500

12.03.2008

bani

15000

8.06.2008

bani

1550

25.11.2008

bani

400

5.09.2008

bani

100

20.12.2008

bani

1000

18.03.2008

bani

2000

10.06.2008

bani

4900

17.11.2008

Humelnicu Radu Constantin

Hutuleac Rodica

Hutuleac Traian

Iacob Strugaru Stelica

Ivanescu Victor

1731029076536

2580708073523

1570514221132

1590307072627

1641029070538

Română

Română

Română

Română

Română

Lazarec Elena

2550418070034

Română

bani

7200

20.04.2008

Luca Mihai

1580722325535

Română

bani

100

18.01.2008

bani

100

4.02.2008

bani

100

12.03.2008

bani

100

14.03.2008

bani

10000

8.06.2008

bani

200

16.06.2008

bani

100

27.06.2008

bani

4500

10.12.2008

bani

5000

14.06.2008

Lungu Tiberiu

1681020073518

Română

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

15.06.2008

100

5.11.2008

5000

20.11.2008

bani

100

18.01.2008

100

8.02.2008

100

14.03.2008

1000

23.04.2008

3700

29.04.2008

100

11.06.2008

bani

800

16.10.2008

bani

1690

29.11.2008

bani

3000

23.04.2008

bani

3000

25.11.2008

bani

14300

22.09.2008

bani

2700

2.03.2008

bani

600

20.05.2008

bani

4680

25.11.2008

bani

10000

2.03.2008

bani

200

13.03.2008

bani

100

15.03.2008

bani

660

24.11.2008

bani

100

3.02.2008

bani

4021

14.03.2008

bani

11651

17.03.2008

bani

1000

28.03.2008

bani

50

19.04.2008

bani

50

13.06.2008

bani

100

25.01.2008

bani

100

8.02.2008

bani

100

14.03.2008

bani

10000

23.04.2008

bani

50

14.06.2008

bani

500

5.09.2008

bani

600

3.04.2008

bani

20000

15.05.2008

bani

200

22.04.2008

bani

1500

21.05.2008

bani

3500

29.05.2008

bani

100

15.06.2008

bani

900

29.02.2008

bani

Turcanu Eugen

50

bani

Tabuleac Mihai

13.03.2008

bani

Samoila Aristotel

100

bani

Riza Maria

bani

bani

Radasanu Liviu

Română

bani

Puruhniuc Mihai

2770220070021

bani

Monacu Dumitru

Bunuri/Bani

bani
Martiniuc Liviu

Cetățenia

bani

Macovei Ada

CNP

1000

21.04.2008

1680817075085

1580115070038

1720927076526

1781206070040

2560330070038

1480523070060

1570302070051

1641020070070

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

Buhaianu Cristina

2710123070035

Română

bani

10000

10.11.2008

Sanautanu Dorel Eugen

1701019220028

Română

bani

10000

25.04.2008

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Baban Ioan Gheorghe

1530127240035

Română

bani

15000

27.06.2008

Birie Ovidiu

1620828240023

Română

bani

15300

10.12.2008

Deac Alexandru

1550125120678

Română

bani

5100

14.06.2008

Gradinaru Elena

2440430240011

Română

bani

10000

13.03.2008

Lese Doru Brasoan

1630826240018

Română

bani

10500

15.06.2008

Man Mircea

1621126240031

Română

bani

18200

5.11.2008

Man Anton

1550615243114

Română

bani

6500

20.11.2008

Marinca Danut

1561017240031

Română

bani

10850

18.01.2008

Onet Vlad

1780816240044

Română

bani

11149

8.02.2008

Pana Viorel

1570908046663

Română

bani

6000

14.03.2008

Pocol Sandu Bombonel

1561114241135

Română

bani

10500

23.04.2008

Pop Emilian Gheorghe

1651112240031

Română

bani

14131

29.04.2008

Pop George

1570425008424

Română

bani

15300

11.06.2008

Pop Mariana

2600118240036

Română

bani

14600

16.10.2008

Rosca Radu Vasile

1540302240036

Română

bani

10000

29.11.2008

Sfircus Doru

1700214240068

Română

bani

10000

23.04.2008

Tomsa Petru

1580905241639

Română

bani

5300

25.11.2008

Veres Mirela

2641127240067

Română

bani

15500

22.09.2008

Vlad Sorin Ilie

1680703244232

Română

bani

15000

2.03.2008

Vlasin Vasile

1750721244221

Română

bani

7000

1.09.2008

Bodnar Vasile

1510724241632

Română

bani

5700

24.09.2008

Bolos Constantin

1520605240012

Română

bani

8000

2.10.2008

Mindru Ioana Margareta

2671021240010

Română

bani

7500

15.10.2008

Abrudan Onorica

2620425312969

Română

bani

200

14.01.2008

bani

200

13.02.2008

bani

200

11.03.2008

bani

150

14.08.2008

bani

150

3.09.2008

bani

3500

24.09.2008

bani

6500

10.10.2008

bani

3500

24.09.2008

bani

6500

2.10.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

5000

17.11.2008

bani

3600

28.11.2008

bani

200

15.07.2008

bani

200

1.09.2008

bani

6423

24.09.2008

bani

3600

2.10.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

4000

22.10.2008

bani

1000

18.11.2008

bani

1500

28.11.2008

bani

100

19.08.2008

bani

5000

29.12.2008

Muresan Alexandru

Mocanu Ioan

Savu Ioan

1640425312955

1660130311811

1610825301008

Română

Română

Română

Valoarea

Data

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1560603312956

Română

bani

150

18.08.2008

5000

25.09.2008

bani

2000

13.10.2008

bani

8000

27.10.2008

bani

5000

24.11.2008

bani

3500

24.11.2008

bani

1880

24.11.2008

bani

1000

26.11.2008

bani

1900

28.11.2008

bani

2500

7.04.2008

bani

Bode Lucian

Cetățenia

bani

Abrudan Ioan

CNP

2500

22.04.2008

1741027311812

Română

Valoarea

Data

Stanca Viorel

1540715312970

Română

bani

5000

27.03.2008

Ghiurco Mircea

1560930312971

Română

bani

10000

27.03.2008

Daraban Vasile

1560527312970

Română

bani

5000

7.04.2008

Brustan Emilian

1580328312956

Română

bani

5000

7.04.2008

Olahut Mirel

1730617310017

Română

bani

5000

7.04.2008

Barsan Cristian

1761002312981

Română

bani

5000

7.04.2008

Margin Adrian

1660723312991

Română

bani

5000

9.04.2008

Haiduc Vasile

1600915312971

Română

bani

5000

18.04.2008

Hodis Andrei

1780411312958

Română

bani

5000

24.04.2008

Gergely Ervin

1670629312974

Română

bani

5000

22.05.2008

Prodan Aurelia

2741124311341

Română

bani

8850

24.10.2008

Arion Viorel

1610113203131

Română

bani

8612

24.02.2008

bani

200

19.03.2008

bani

200

22.04.2008

bani

200

2.07.2008

bani

200

20.10.2008

bani

7000

5.06.2008

bani

1200

22.09.2008

Barbu Gheorghe

1511103201006

Română

Grigoras Cristian

1750730203135

Română

bani

7605

29.10.2008

Gorcea Mihai

1550418200022

Română

bani

7556

6.05.2008

Ghenea Silvia

2540903203151

Română

bani

7500

9.05.2008

Gligor Dorin

1660302200013

Română

bani

8308

13.12.2008

Constantinescu Marius

1500705202268

Română

bani

8160

17.11.2008

bani

300

9.05.2008

Carmazan Romi

1710827201013

Română

bani

7964

9.05.2008

Chirila Nicolae

1661029203131

Română

bani

7809

15.02.2008

Veres Ionel

1670628204965

Română

bani

7500

9.05.2008

Iacob Monica Ridzi

2770630205037

Română

bani

5392

2.07.2008

Maris Daniela

2580831204364

Română

bani

8365

20.10.2008

Parvan Ilie

1560323205685

Română

bani

8220

5.06.2008

State Alina

2791231011121

Română

bani

7500

22.09.2008

Sodolescu Petronela

2510213205021

Română

bani

8276

6.11.2008

Pagan Dorin

1058030820101

Română

bani

9686

14.11.2008

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Silaghi Sorin Mihai

1550615205047

Română

bani

12500

29.11.2008

Vancu Marius

1640912201008

Română

bani

5000

21.03.2008

Butulescu Valeriu

1530209205025

Română

bani

5000

14.04.2008

Marza Florin

1580903205025

Română

bani

5000

15.04.2008

Munteanu Ovidiu

1651019205035

Română

bani

5000

18.04.2008

bani

11900

29.12.2008

Veteleanu Eusebiu

1680524384224

Română

bani

6210

3.12.2008

Filip Teodosie

1580926384211

Română

bani

8210

9.12.2008

Tirdea Dumitru

1480912384225

Română

bani

6210

17.10.2008

Radulescu Romeo

1721029384192

Română

bani

8210

28.03.2008

Gutau Mircia

1570427384195

Română

bani

6210

15.04.2008

Jurcan Dorel

1630704384190

Română

bani

19400

22.05.2008

bani

100

29.08.2008

bani

200

19.03.2008

bani

200

22.04.2008

bani

200

2.07.2008

bani

200

8.09.2008

Zamfirescu Sorin

1420923308284

Română

bani

5900

11.07.2008

Dumitrescu Vladimir

1600101382758

Română

bani

5000

22.07.2008

Vilcu Samoil

1550404381274

Română

bani

15800

29.08.2008

Tudor Ion

1550709384194

Română

bani

15000

9.10.2008

Ardelean Aurel

1390704020014

Română

bani

5000

30.09.2008

bani

7000

1.10.2008

bani

15000

24.10.2008

bani

5000

10.11.2008

bani

5000

6.03.2008

bani

5000

20.03.2008

bani

5000

30.09.2008

bani

4700

13.05.2008

bani

4500

6.03.2008

bani

5000

21.10.2008

Costin Ionel
Feies Gheorghe
Gondor Marius

1630126020019
1550628024909
1640321020029

Română
Română
Română

Igas Traian C-tin

1680929323673

Română

bani

5000

1.10.2008

Lezeu Cosmin Valentin

1780312020017

Română

bani

5000

22.04.2008

bani

5000

22.04.2008

Marian Ovidiu

1620102010044

Română

bani

3500

1.02.2008

Matula Iosif

1580823021872

Română

bani

4000

22.04.2008

bani

5000

30.09.2008

bani

3000

9.04.2008

bani

5000

20.06.2008

bani

5000

21.10.2008

bani

5000

3.10.2008

bani

5000

27.10.2008

bani

5000

25.05.2008

bani

714

29.09.2008

Nițu Adrian
Seculici Gheorghe
Tabuia Stefan

1561102020075
1530419020059
1460227020033

Română
Română
Română

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

bani

5000

9.04.2008

200

3.09.2008

bani

1000

3.01.2008

1000

9.01.2008

2500

29.02.2008

30500

29.03.2008

2000

10.09.2008

2000

15.09.2008

1500

20.09.2008

3000

20.10.2008

bani

1500

2.12.2008

bani

3000

10.12.2008

bani

1500

22.12.2008

bani

1000

9.01.2008

bani

6000

30.04.2008

bani

4000

12.09.2008

bani

6500

15.01.2008

bani

5000

10.12.2008

bani

833

15.01.2008

bani

4200

1.04.2008

bani

1500

18.01.2008

bani

75000

30.04.2008

bani

7400

1.05.2008

bani

500

28.01.2008

bani

100

15.02.2008

bani

7400

29.03.2008

bani

54000

30.04.2008

bani

400

1.09.2008

bani

15100

2.09.2008

bani

19800

13.09.2008

bani

21000

26.09.2008

bani

3000

24.10.2008

bani

20000

11.11.2008

bani

4900

29.02.2008

bani

5700

24.10.2008

bani

Buta Sorin Gheorghe

9.05.2008

bani

Bratu Ion Gabriel

5000

bani

Bica Danut

6.03.2008

bani

Neacsu Mariean

4000

bani

Nicolae Alin

bani

bani

Nica Dumitru Aurelian

Română

bani

Mateescu Aurelia Elena

1720513282209

bani

Visan Florean

Bunuri/Bani

bani

Vlaicu Traian

Cetățenia

bani

Tone Manolica

CNP

4400

8.12.2008

1691211011106
1551111035033

2621126034966

1730630035027
1740718035046
1460403034991

1580622034971

1680328030011

1610928030014

Română
Română

Română

Română
Română
Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

Calinescu Ion

1560417033077

Română

bani

8480

3.03.2008

Fratica Florin

1691216034986

Română

bani

10000

29.03.2008

Truica Constantin

1600618034981

Română

bani

2500

6.04.2008

bani

4500

26.09.2008

bani

37000

30.04.2008

bani

21000

30.09.2008

Boureanu Cristian Alexandru

1721215463016

Română

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Cetățenia

Bunuri/Bani

1570529034979

Română

bani

7500

9.04.2008

bani

Fratica Iulian

CNP

Valoarea

Data

12500

30.04.2008

Georgescu Doru

1530911033074

Română

bani

44000

30.04.2008

Pelinel Valentina

2801208430031

Română

bani

18000

30.04.2008

Jurubita Marius Dorel

1641020440036

Română

bani

4000

29.03.2008

bani

21100

30.09.2008

bani

1900

17.10.2008

bani

7400

29.03.2008

bani

1750

29.03.2008

bani

44000

30.04.2008

bani

51800

29.03.2008

bani

21000

30.09.2008

bani

4000

27.10.2008

bani

44000

30.04.2008

bani

5000

13.09.2008

bani

21000

30.09.2008

bani

6800

29.03.2008

bani

45000

30.04.2008

bani

15000

7.09.2008

bani

5000

7.12.2008

Marinescu Ovidiu

Pandele Sorin Andi

Davidescu Gheorghe

Gheorghe Mihaita
Bajan Sergiu

1660512034972

1660222034993

1530103034974

1601121034972
1530101034979

Română

Română

Română

Română
Română

Ilie Ion

1510917034973

Română

bani

27500

30.04.2008

Molfea Mariusan

1720626035046

Română

bani

53000

30.04.2008

Ilie Melania

2801208430031

Română

bani

33030

2.04.2008

Popa Dan Gabriel

1610422034991

Română

bani

1000

29.01.2008

bani

1000

5.02.2008

bani

1200

19.06.2008

bani

2558

30.10.2008

bani

135

10.10.2008

bani

7200

30.04.2008

bani

3000

1.05.2008

bani

3000

13.02.2008

bani

25000

30.04.2008

bani

73000

30.04.2008

bani

26000

16.02.2008

bani

7100

21.02.2008

bani

42900

29.02.2008

bani

45700

29.03.2008

bani

32000

30.04.2008

bani

19500

15.10.2008

bani

26230

29.03.2008

bani

3711

4.04.2008

bani

11018

9.04.2008

bani

10843

16.04.2008

bani

200

30.04.2008

Ivan Bogdan
Voicu Dorin
Pasculea Katy
Stavar Voichita
Corbu Iulian

Predica Ioan

1780702034985
1680614032567
2720628470092
2780329080033
1690720034982

1630709038626

Română
Română
Română
Română
Română

Română

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1581130035001

Română

bani

27550

29.03.2008

600

30.04.2008

bani

40000

2.04.2008

bani

38750

13.09.2008

bani

Ciocanel Stefan Romeo

Cetățenia

bani

Popescu Octavian

CNP

17700

15.10.2008

1731227035043

Română

Valoarea

Data

Ene Gherghina

2400616030949

Română

bani

18000

4.04.2008

Ionescu Constantina

2471026400134

Română

bani

30000

5.04.2008

Dragomir Daniel

1740509034984

Română

bani

20000

5.04.2008

Vraciu Dan Marius

1720922201038

Română

bani

18000

5.04.2008

Ionescu Marius Valentin

1500830035000

Română

bani

35000

14.04.2008

Vlaicu Dan Marius

1720922201038

Română

bani

14400

30.04.2008

Radulescu Aurelian

1600929034972

Română

bani

30000

30.04.2008

Catoiu Ion

1620619030019

Română

bani

51500

30.04.2008

Nistor Dumitru

1541024035094

Română

bani

20000

5.05.2008

Petcu Raluca

2801208430031

Română

bani

37000

10.09.2008

Androne Florenta

2750612035021

Română

bani

20000

11.09.2008

Iordan Constantin

1541127038622

Română

bani

17170

13.09.2008

Catanea Alexandru

1500830035000

Română

bani

6000

13.09.2008

bani

19500

7.10.2008

bani

19800

13.09.2008

bani

15000

9.10.2008

bani

3650

17.10.2008

Lazar Liviu Adrian

1640816033079

Română

Nicut Gheorghe

1500830035000

Română

bani

6000

26.11.2008

Nicut Elenina

1760316033083

Română

bani

10000

8.10.2008

bani

5000

10.12.2008

Cinteza Mircea

1500509400056

Română

bani

22200

10.10.2008

Radita Constantin

1730419034988

Română

bani

20000

11.11.2008

Boureanu Sorin Constantin

1770614464521

Română

bani

36500

30.04.2008

Axenie Carmen

2710218173176

Română

bani

7300

24.09.2008

bani

5000

12.11.2008

bani

5000

18.10.2008

bani

4000

6.11.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

4000

12.11.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

2000

12.06.2008

bani

17600

24.09.2008

bani

1000

13.11.2008

bani

5000

18.10.2008

bani

10000

3.11.2008

bani

12500

1.02.2008

bani

22870

17.04.2008

bani

5000

17.11.2008

Birsan Iulian Gabriel
Buturca Dumitru
Croitoru Cezar
Irimia Mihai
Lificiu Petru
Necula Marius

1561029170371
1570328173171
1710123173180
1481029170435
1501001400786
1640607170333

Română
Română
Română
Română
Română
Română

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Cetățenia

Bunuri/Bani

1670803170473

Română

bani

6000

29.09.2008

bani

3500

5.11.2008

bani

Resmerita Dorulet Nelu

CNP

Valoarea

Data

4000

14.11.2008

Simion Relu

1611017170368

Română

bani

10000

28.10.2008

Toader Mircea Nicu

1480123170343

Română

bani

18500

22.03.2008

Vasilache Violeta

2680120170315

Română

bani

5000

2.04.2008

bani

3500

12.04.2008

bani

5000

18.10.2008

bani

1000

11.11.2008

Zamfir Aurel

1560907170406

Română

Adam Marinela

2590116400070

Română

bani

15000

22.04.2008

Ambrozie Marius

1610054600020

Română

bani

10000

22.04.2008

Arbanasu Valentin

1620606400046

Română

bani

76000

12.11.2008

Bazgan Mihai Marian

1580803400013

Română

bani

15000

22.04.2008

Canacheu Costica

1581015400198

Română

bani

74000

10.11.2008

Canacheu Elena

2260315514150

Română

bani

10000

22.04.2008

Cazacu Cornelia

2550715400448

Română

bani

100000

20.11.2008

Chiris Mariana

2500128400625

Română

bani

15000

22.04.2008

Ciorascu Bogdan

1822134300051

Română

bani

20000

22.04.2008

Constantinescu Anca

2620712400038

Română

bani

10000

12.06.2008

bani

1016

5.11.2008

bani

1109

4.12.2008

bani

4522

20.10.2008

bani

2483

27.10.2008

bani

68000

3.11.2008

bani

20000

10.11.2008

Cristu Irinel

1610218400265

Română

Ciuca Maria

2540721400479

Română

bani

16000

22.04.2008

Diaconescu Bogdan

1690214443040

Română

bani

15000

22.04.2008

Dragnea Petre Bogdan

1241213441510

Română

bani

90000

8.12.2008

Enciu Robertina

2690220424530

Română

bani

15000

22.04.2008

Ganescu Eduard Viorel

1630204400079

Română

bani

15000

22.04.2008

Grosu Iulian Romeo

1401209152472

Română

bani

15600

8.12.2008

Grosu Marian Adrian

1851020152481

Română

bani

15570

8.12.2008

Groza Gheorghe

1501010400527

Română

bani

36000

13.11.2008

Mantaluta Ovidiu

1580826270591

Română

bani

18875

18.11.2008

Mateescu Marian

1670916450015

Română

bani

30000

10.11.2008

Nachi Dumitru

1610702400075

Română

bani

30000

26.11.2008

Niculae Bogdan Florin

1780425163208

Română

bani

20000

22.04.2008

Roman Alina

2771010100111

Română

bani

15000

22.04.2008

Stancu Nicoleta

2640702400012

Română

bani

16000

22.04.2008

Stancescu Dan Mircea

1610617400101

Română

bani

16000

22.04.2008

Stamule Tanase

1830727134197

Română

bani

27125

28.11.2008

Toma Veronica

2631101400231

Română

bani

16000

22.04.2008

Tugurel Cristian

1800615450041

Română

bani

20000

22.04.2008

Tugurel Marian

1560506400604

Română

bani

5000

22.04.2008

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Tecau Mihail

1711107033073

Română

bani

5000

22.04.2008

Voicu Mihai

1500329400439

Română

bani

15000

22.04.2008

Vasile Dan

1590430400154

Română

bani

5000

22.04.2008

Vitelaru Maria

2380802374072

Română

bani

10000

6.11.2008

Zvirid Ana Maria

2820707450086

Română

bani

5000

22.04.2008

Avram Marian

1670814360019

Română

bani

1500

14.10.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

5000

22.10.2008

bani

3000

31.10.2008

bani

10000

18.11.2008

bani

10000

23.09.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

4000

27.10.2008

bani

10000

30.10.2008

bani

6000

31.10.2008

bani

1500

14.10.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

13500

21.10.2008

bani

5000

22.10.2008

bani

4000

27.10.2008

bani

1500

30.10.2008

bani

6000

31.10.2008

bani

350

14.11.2008

bani

1500

14.10.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

5000

22.10.2008

bani

4000

27.10.2008

bani

1500

30.10.2008

bani

6000

31.10.2008

bani

5000

7.10.2008

bani

1500

14.10.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

10000

22.10.2008

bani

4000

27.10.2008

bani

1500

30.10.2008

bani

6000

31.10.2008

Bara Ion

Enache Dumitru

Gudu Vasile

Radu Anisoara

1460113364211

1641004360010

1540304364214

2680608361940

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

Rebegel Ovidiu Dan

1621021400050

Română

bani

30000

21.05.2008

Stroe Mihai

1551112163282

Română

bani

10000

29.09.2008

bani

1500

14.10.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

5000

22.10.2008

bani

4000

27.10.2008

bani

6000

31.10.2008

bani

10000

28.10.2008

bani

10000

28.10.2008

Zabava Cornel

1590802360026

Română

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Coste Adelina

2651130054673

Română

bani

20000

10.10.2008

Lepadatu Nicusor

1520605054675

Română

bani

10000

22.10.2008

Petrut Vasile

1491212054696

Română

bani

20000

6.05.2008

Ghilea Gavril

1570124054721

Română

bani

24000

6.05.2008

bani

7020

29.10.2008

Frese Dumitru

1600205057061

Română

bani

7500

6.05.2008

Popa Claudiu

1761004054693

Română

bani

12500

9.05.2008

bani

950

13.12.2008

bani

5000

17.11.2008

Dulau Stefan

1600511057065

Română

bani

15000

9.05.2008

Pavel Lucian

1731103051125

Română

bani

7000

9.05.2008

Corches Dorin

1800506055101

Română

bani

7500

15.02.2008

Anis Nicolae

1570205052133

Română

bani

5000

9.05.2008

bani

10000

15.05.2008

bani

10000

21.05.2008

bani

5000

2.06.2008

Toderici Mihai

1760625054751

Română

Mircea Matei

1651212054661

Română

bani

5000

29.10.2008

Dulau Iosif

1600511057065

Română

bani

10000

15.05.2008

Bogdan Voicu

1650308054657

Română

bani

10000

15.05.2008

Avrigeanu Ionel

1610325054657

Română

bani

10000

15.05.2008

Tarta Marcel

1540103054694

Română

bani

10000

15.05.2008

Negrau Dorin

1620517054679

Română

bani

11690

26.11.2008

Curpas Ioan

1560301054684

Română

bani

7000

27.11.2008

Amza Tudor

1500214212956

Română

bani

5400

6.11.2008

bani

3500

14.11.2008

bani

186

29.11.2008

bani

600

21.03.2008

bani

1300

14.04.2008

bani

5000

15.04.2008

bani

250

27.05.2008

bani

2000

27.06.2008

bani

200

8.07.2008

bani

1000

24.09.2008

bani

3000

13.10.2008

bani

1300

17.10.2008

bani

1300

18.10.2008

bani

5000

12.05.2008

bani

310

29.12.2008

bani

200

3.12.2008

bani

5000

9.12.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

1000

28.03.2008

bani

3000

15.04.2008

bani

1900

22.05.2008

bani

400

29.08.2008

Cazacu Marinică

Gheorghe Tinel

Grigore Ion

1600823214600

1640122214605

1480828212961

Română

Română

Română

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

200

21.03.2008

100

11.07.2008

5568

22.07.2008

5000

29.08.2008

1000

9.10.2008

1000

10.10.2008

100

22.10.2008

bani

3650

4.02.2008

1000

11.07.2008

464

10.10.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

755

6.11.2008

bani

5000

17.11.2008

bani

200

31.01.2008

bani

3000

4.02.2008

bani

42

5.02.2008

bani

300

5.02.2008

bani

250

12.02.2008

bani

1000

15.03.2008

bani

1000

25.03.2008

bani

1000

26.03.2008

bani

288

16.05.2008

bani

150

26.05.2008

bani

1500

13.06.2008

bani

200

27.06.2008

bani

3000

27.06.2008

bani

500

30.09.2008

bani

130

22.01.2008

bani

1040

30.03.2008

bani

Română

bani

bani

2510815212969

19.05.2008

bani

Petre Maria

10000

bani
Română

7.03.2008

bani
1460619400322

1000

bani

Panțuru Tudor

bani

bani

Română

31.01.2008

bani

1630816212954

200

bani

Marinescu Cătălin

10.12.2008

bani

Română

3000

bani
1750422212965

12.12.2008

bani
Hoinaru Marius

600

300

18.01.2008

Arsenie Florin

1670823080127

Română

bani

5000

30.04.2008

Chiciundean Teodor

1730918125181

Română

bani

7500

22.04.2008

Cornea Claudiu

1781204085041

Română

bani

10000

22.04.2008

Draghici Gabriel

1671028082425

Română

bani

15000

29.04.2008

Epure Sorin

1660716080259

Română

bani

1250

11.02.2008

bani

5000

25.04.2008

bani

1000

29.07.2008

bani

5000

7.04.2008

Ferchete Carmen

2600404080073

Română

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1710811080035

Română

bani

4000

28.07.2008

2000

23.04.2008

bani

1000

29.07.2008

bani

7000

19.04.2008

bani

4000

21.05.2008

bani

Ionescu Lucian

Cetățenia

bani

Gantz Miklos

CNP

3000

9.05.2008

1540320080041

Română

Valoarea

Data

Neagu Gheorghe

1410320040031

Română

bani

15000

24.10.2008

Paraschiv Mircea

1621124080060

Română

bani

7000

29.10.2008

Puchianu Ioan Dumitru

1620910085029

Română

bani

1300

10.02.2008

bani

4000

20.05.2008

bani

9942

23.05.2008

bani

4000

25.07.2008

bani

10000

19.04.2008

bani

500

10.02.2008

Tarba Mihai

1621114080030

Română

Ilieși Sabin

1550327060771

Română

bani

5000

15.10.2008

Cristea Alin

1750503060761

Română

bani

10000

17.04.2008

Săsărman Monica

2720620060802

Română

bani

5000

29.04.2008

Oltean Ioan

1530420060771

Română

bani

10000

19.11.2008

Botiș Ioan Nelu

1670501060782

Română

bani

5000

15.10.2008

Marc Vasile

1590303062987

Română

bani

10000

29.10.2008

Sbîrciu Ioan

1480409120695

Română

bani

5000

15.10.2008

bani

10000

19.11.2008

bani

1000

27.10.2008

bani

4000

30.12.2008

bani

3600

31.01.2008

bani

7000

7.04.2008

bani

10000

1.02.2008

bani

5000

1.07.2008

bani

5000

1.08.2008

bani

12

25.02.2008

bani

5000

26.04.2008

Scurtu Emil
Rusu Liviu Mihai
Moldovan Vasile

Chereji Florin Adrian

1550226060812
1521204064334
1480323066070

1531002060762

Română
Română
Română

Română

Miclea Emil

1491020060779

Română

bani

10000

1.04.2008

Luca Iancu Mihai

1600119322251

Română

bani

10000

12.04.2008

bani

6700

6.06.2008

Titirisca Florin

1700806340013

Română

bani

5000

1.02.2008

Badulescu Adrian

1670711340020

Română

bani

5000

1.02.2008

Mocanu Virgil

1720216341701

Română

bani

6500

1.02.2008

Coman Tudorel

1630101343229

Română

bani

5000

1.02.2008

Codrea Ion

1631020343224

Română

bani

5000

1.02.2008

Ciobanu Emil

1640201340014

Română

bani

11000

6.11.2008

Nicolau Tiberiu Ionel

1750707384001

Română

bani

9300

10.11.2008

Pantea Petru Calin

1660207052137

Română

bani

10000

20.11.2008

Balu Marius

1681104250568

Română

bani

7200

2.04.2008

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Cetățenia

Bunuri/Bani

2681008421531

Română

bani

7000

4.04.2008

bani

150

.04.2008

bani

Boruga Doina

CNP

Valoarea

Data

2500

17.06.2008

Cocioaba Iancu

1550529253191

Română

bani

10000

7.10.2008

Cupa Ion

1680817980029

Română

bani

1500

4.02.2008

bani

4000

17.06.2008

Dragomirescu Eufrosina

2381007163213

Română

bani

7560

27.11.2008

Dragoiescu Anu Ion

1690518250531

Română

bani

5000

29.04.2008

Florescu Dorin

1571030250522

Română

bani

350

4.02.2008

bani

150

4.02.2008

bani

5000

19.04.2008

bani

1500

28.05.2008

Gherghe Constantin

1610202251661

Română

bani

7775

28.05.2008

Ghita Cornel

1621016163222

Română

bani

1000

10.02.2008

bani

300

18.08.2008

bani

10000

24.11.2008

Ghergulescu Ion

1600710251991

Română

bani

5000

3.04.2008

Grosu Mircea

1671020250541

Română

bani

500

3.02.2008

bani

1000

25.03.2008

bani

4000

25.04.2008

bani

4000

17.06.2008

bani

100

19.08.2008

bani

9000

1.04.2008

bani

1500

17.06.2008

bani

500

4.02.2008

bani

100

6.02.2008

bani

200

13.03.2008

bani

800

25.03.2008

bani

5000

6.05.2008

bani

170

8.01.2008

bani

170

23.01.2008

bani

170

10.03.2008

bani

1000

24.03.2008

bani

1000

14.04.2008

bani

170

24.04.2008

bani

170

29.05.2008

bani

170

30.06.2008

bani

170

25.07.2008

bani

170

18.08.2008

bani

170

26.08.2008

bani

170

9.10.2008

bani

1500

23.10.2008

bani

1000

30.10.2008

bani

170

28.11.2008

bani

170

11.12.2008

Manofu Silviu Eugen

Marculescu Dumitru

Megan Ioan

1620201250555

1651209250544

1501015251992

Română

Română

Română

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

2511112250541

Română

bani

5000

29.04.2008

600

9.07.2008

bani

5000

30.04.2008

100

26.08.2008

bani

2000

10.02.2008

bani

150

19.02.2008

bani

1000

25.03.2008

bani

3000

25.04.2008

bani

Paponiu Nicolae

Bunuri/Bani

bani

Nodit Andi

Cetățenia

bani

Nistor Victoria

CNP

2500

17.06.2008

1771127250573

1600718250531

Română

Română

Valoarea

Data

Papuc Catinca

2560817250530

Română

bani

5000

29.04.2008

Rotaru Dan Marian

1620215250535

Română

bani

7000

30.04.2008

bani

100

18.12.2008

bani

1000

21.02.2008

bani

2000

16.04.2008

bani

2500

5.11.2008

bani

600

21.02.2008

bani

500

12.03.2008

bani

3500

20.05.2008

bani

2500

5.11.2008

bani

3500

14.04.2008

bani

3000

9.05.2008

bani

1650

21.02.2008

bani

570

12.03.2008

bani

2000

9.05.2008

bani

2500

5.11.2008

Roman Gheorghe

Voinea Dan

Muntean Florin

Piteiu Marcel

1720206322236

1540506322257

1560604322241

1540404322234

Română

Română

Română

Română

Thellman Daniel

1600301322284

Română

bani

7000

18.11.2008

Neamtu Teodor

1541005100057

Română

bani

1260

12.03.2008

bani

1000

13.05.2008

bani

570

12.03.2008

bani

3500

16.04.2008

bani

1500

5.11.2008

bani

800

21.02.2008

bani

2000

25.04.2008

bani

3500

19.05.2008

bani

3500

16.04.2008

bani

2000

4.11.2008

bani

500

12.03.2008

bani

3500

16.04.2008

bani

2500

5.11.2008

bani

1070

12.03.2008

bani

2000

20.05.2008

bani

2000

4.11.2008

Bogdan Adrian

Bucse Virgil

Taropa Floarea

Seiceanu Valentin

Serban Eleonora

1640809322236

1581115322232

2460415322241

1450131322265

2780713322232

Română

Română

Română

Română

Română

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

2000

11.12.2008

bani

300

21.02.2008

4000

31.05.2008

2000

4.11.2008

bani

3000

16.04.2008

2000

4.11.2008

bani

2000

25.03.2008

4000

29.09.2008

bani

675

21.02.2008

500

12.03.2008

2000

20.05.2008

4000

30.09.2008

bani

5000

23.04.2008

7200

30.04.2008

bani

2000

29.10.2008

262

30.10.2008

bani

6900

11.11.2008

bani

1750

13.11.2008

bani

1600

18.04.2008

bani

632

24.04.2008

bani

10000

9.05.2008

bani

3000

30.09.2008

bani

262

30.10.2008

bani

29415

5.11.2008

bani

2990

14.04.2008

bani

2840

25.04.2008

bani

3000

30.09.2008

bani

3000

28.10.2008

bani

810

28.10.2008

bani

1500

30.10.2008

bani

3000

6.10.2008

bani

804

28.10.2008

bani

500

30.10.2008

bani

3000

30.10.2008

bani

363

30.10.2008

bani

10000

9.05.2008

bani
Onofrei Orest

4.11.2008

bani

Irimie Cristian Anton

1500

bani

Gospodaru Gabriel Dan

12.10.2008

bani

Dedita Vasile

2500

bani

Cuciureanu Cristian

12.03.2008

bani

Balan Ioan

1100

bani

Barbu Sorina

21.02.2008

bani

Ardeleanu Sanda Maria

255

bani

Andronache Vasile

bani

bani

Negrutiu Rares

Română

bani

Mija Romulus

2651109322231

bani

Pintican Ursula

Bunuri/Bani

bani

Chimogea Ionel

Cetățenia

bani

Ghidiu Elisabeta

CNP

1608

29.10.2008

bani

1500

30.09.2008

bani

1500

28.10.2008

bani

1500

30.10.2008

1620219322241

1461023322254
1560728322258
1780808322232

1510203334991
2540810334997

2510618335008

1670122073549

1671010330026
1650917270586

1500817334991

1530420334998
1570517333195

Română

Română
Română
Română

Română
Română

Română

Română

Română
Română

Română

Română
Română

Valoarea

Data

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

Română

13.11.2008

bani

500

30.10.2008

2500

13.11.2008

19020

28.11.2008

bani

20000

22.04.2008

bani

1580510335024

1750

bani
Uricec Eugen

11.11.2008

bani

Română

6900

bani
1620619336048

30.10.2008

bani

Pardau Dumitru

1731

1500

28.10.2008

Albachim Ghiuzim

2670319131236

Română

bani

25000

15.05.2008

Becheru Liliana Daniela

2690223133671

Română

bani

15000

9.05.2008

Banias Mircea Marius

1660306131232

Română

bani

200

16.07.2008

bani

200

5.08.2008

bani

300

19.08.2008

bani

720

29.09.2008

bani

2772

31.10.2008

bani

2037

3.11.2008

bani

1065

4.11.2008

bani

3955

7.11.2008

bani

865

11.11.2008

bani

10560

21.04.2008

bani

3600

8.05.2008

bani

2500

15.05.2008

bani

2462

20.05.2008

bani

5000

9.06.2008

bani

5000

10.06.2008

bani

800

7.02.2008

bani

31150

23.10.2008

bani

33460

31.10.2008

bani

400

31.10.2008

bani

1000

5.05.2008

bani

400

7.07.2008

bani

400

31.10.2008

bani

30000

25.09.2008

bani

3200

7.11.2008

bani

2500

11.11.2008

Branzoi Cristina

Calapod Tudorel

Chirila Constantin

Chiru Gigi

2781017131219

1670620170313

1610430131227

1660201135056

Română

Română

Română

Română

Chespi Tagedin

1630423131226

Română

bani

25000

15.05.2008

Corbu Gheorghita

1670410135291

Română

bani

2200

13.05.2008

bani

7795

20.05.2008

bani

3500

24.07.2008

bani

300

30.09.2008

bani

4800

14.05.2008

bani

6700

15.05.2008

Clocean Mihai

1561109131246

Română

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1530810135594

Română

bani

2500

24.04.2008

1500

8.05.2008

bani

1000

27.05.2008

bani

1000

27.06.2008

bani

12500

22.05.2008

bani

200

16.07.2008

bani

Constantin Florian

Cetățenia

bani

Constandin Florea

CNP

200

5.08.2008

1490627400087

Română

Valoarea

Data

Culetu Dionisie

1490205131246

Română

bani

10000

23.04.2008

Delicoti Vasile

1730903134006

Română

bani

5000

18.04.2008

bani

2450

24.04.2008

bani

410

7.05.2008

bani

3000

10.05.2008

bani

1000

30.05.2008

bani

400

12.07.2008

bani

3700

28.07.2008

bani

600

30.08.2008

bani

15000

23.10.2008

bani

71900

1.11.2008

bani

2380

7.11.2008

bani

26400

21.04.2008

bani

400

7.07.2008

bani

300

25.08.2008

bani

2000

16.05.2008

bani

31400

22.05.2008

bani

10000

27.05.2008

bani

8000

27.06.2008

bani

400

14.07.2008

bani

10000

21.10.2008

bani

28650

23.10.2008

bani

9500

24.04.2008

bani

400

7.07.2008

bani

300

14.07.2008

bani

100

15.09.2008

bani

30000

26.09.2008

bani

200

12.04.2008

bani

300

16.04.2008

bani

400

7.07.2008

bani

300

29.08.2008

bani

300

19.09.2008

bani

3500

24.07.2008

bani

726

29.09.2008

bani

420

23.10.2008

bani

1280

27.10.2008

bani

400

31.10.2008

Florea Daniel

Gheorghita Gelu Adrian

Ghita Catalin Marian
Iorgus Zanfir

Ivanescu Elena

Iustian Mircea Teodor

1720919510030

1790124131274

1770801131266
1571116133683

2550526131254

1470811400190

Română

Română

Română
Română

Română

Română

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

3500

28.07.2008

35000

30.09.2008

bani

10000

22.04.2008

500

18.06.2008

500

27.06.2008

300

7.07.2008

300

21.08.2008

bani

30000

22.10.2008

bani

13836

27.10.2008

bani

400

31.10.2008

bani

1400

6.05.2008

bani

Română

28.08.2008

bani

1690219133695

300

bani

Moldovan Danut

bani

bani

Română

11.11.2008

bani

1580330131224

865

bani
Manafu Ionel

7.11.2008

bani

Română

2660

bani
1680324131218

4.11.2008

bani
Mironescu Laurentiu

1073

5000

27.05.2008

Negrea Ion

1500209133702

Română

bani

5000

27.05.2008

Onaca Dorel Constantin

1650708131234

Română

bani

400

7.07.2008

bani

300

20.08.2008

bani

15000

7.10.2008

bani

24200

23.10.2008

bani

10948

21.04.2008

bani

1000

13.05.2008

bani

2500

15.05.2008

bani

3500

23.05.2008

bani

860

23.05.2008

Petre Mihai

1771211131228

Română

Petrescu Vicentius

1521228131288

Română

bani

25000

3.10.2008

Popescu Marius Lucian

1740111181169

Română

bani

20000

18.04.2008

Popescu Ion

1601116131275

Română

bani

10000

7.05.2008

bani

1071

10.05.2008

bani

2188

16.05.2008

bani

3300

30.05.2008

bani

3500

28.07.2008

bani

200

23.07.2008

bani

17500

2.10.2008

bani

1840

7.11.2008

bani

12500

24.04.2008

bani

300

30.09.2008

bani

10000

22.04.2008

bani

7300

23.10.2008

bani

1000

11.11.2008

bani

150

16.04.2008

bani

12000

21.04.2008

bani

8000

5.05.2008

bani

400

7.07.2008

bani

300

15.09.2008

Stavrositu Maria

Stavrositu Iancu Adrian
Sponte Adrian Doru

Sutu Gheorghe

2731022131211

1720110131289
1750707135059

1520510100033

Română

Română
Română

Română

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Tararache Hristu

1531223131231

Română

bani

10000

22.04.2008

Tudorancea Traian Mircea

1480706131302

Română

bani

6000

14.05.2008

Turcu Lidia Mariana

2710905135594

Română

bani

4350

23.10.2008

bani

5000

7.11.2008

bani

10000

8.10.2008

bani

3000

7.11.2008

Turcu Daniel

1810511132809

Română

Valoarea

Data

Teisi Wilhelm

1690820162153

Română

bani

18300

27.05.2008

Vlad Adrian Constantin

1620308130583

Română

bani

33000

8.05.2008

bani

5000

23.05.2008

bani

1950

23.05.2008

bani

4700

27.05.2008

bani

2834

27.05.2008

bani

1400

30.05.2008

bani

1160

11.06.2008

bani

400

12.07.2008

bani

25000

22.10.2008

bani

400

31.10.2008

bani

600

7.11.2008

bani

900

4.11.2008

Zevri Senol

1620512131223

Română

Stan Rodica

2510620221221

Română

bani

5000

7.11.2008

Busoi Diana Maria

2731010163257

Română

bani

50000

20.10.2008

Georgescu Eugen

1540512163229

Română

bani

50000

24.10.2008

Gorgonetu Florin

1750807163253

Română

bani

3472

5.12.2008

bani

15000

2.12.2008

Mitricoasa Mirela

2710809160025

Română

bani

10000

23.05.2008

Pana Ionel

1481012163260

Română

bani

50000

22.10.2008

Popa Cornel

1630418162148

Română

bani

50000

22.10.2008

Serban Ileana

2700906163191

Română

bani

50000

21.10.2008

Surpateanu Mihai

1440801163313

Română

bani

50000

20.10.2008

Udristoiu Tudor

1460102163296

Română

bani

55000

24.10.2008

Alexandru Adrian

1600903293096

Română

bani

3000

28.01.2008

bani

3000

15.02.2008

Bondariuk Vlad

1741001131229

Română

bani

20000

29.04.2008

Spanu Valentin

1540421293152

Română

bani

15000

19.06.2008

bani

10000

31.10.2008

Neagoe Daniel

1670820290581

Română

bani

5000

20.06.2008

Dolnicieanu Simona

2730525293171

Română

bani

31200

15.04.2008

Ionescu Gheorghe

1680331292078

Română

bani

10000

30.04.2008

bani

2300

21.10.2008

bani

5000

22.10.2008

Ionita Dan

1720917293115

Română

bani

20000

25.04.2008

Stelian Valerica

1530228293164

Română

bani

4000

30.04.2008

bani

5420

30.10.2008

Tanase Ioan

1660412293099

Română

bani

50000

30.04.2008

Vlad Catalin

1690713293142

Română

bani

40000

30.04.2008

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

1510806293104

Română

bani

10000

8.04.2008

2300

21.10.2008

17600

7.10.2008

bani

3808

20.10.2008

bani

3500

27.11.2008

bani

1618

28.10.2008

bani

4560

29.10.2008

bani

4760

30.10.2008

bani

4500

30.10.2008

bani

2400

4.11.2008

bani

Birjaru Cosmin

Bunuri/Bani

bani

Nastasia George

Cetățenia

bani

Rotaru Ion

CNP

2500

13.11.2008

1650207290766

1700518296729

Română

Română

Valoarea

Data

Anghel Serghei Florin

1610128290907

Română

bani

25000

30.10.2008

Lacatus Paul Lucian

1660629290909

Română

bani

25000

30.10.2008

Sever Simona

2600926290904

Română

bani

15000

30.10.2008

Anastase Roberta

2760327293148

Română

bani

5000

29.09.2008

bani

5000

30.09.2008

Gimbir Mircea

1311027290902

Română

bani

50000

11.11.2008

Badescu Iulian

1740521295881

Română

bani

18500

7.10.2008

Sava Andrei

1810327297253

Română

bani

2300

21.10.2008

bani

4165

27.10.2008

bani

2002

29.10.2008

bani

4855

30.10.2008

bani

3820

13.11.2008

bani

5010

12.10.2008

Severin Anca

2820616295893

Română

bani

42000

7.10.2008

Barbu Gheorghe

1511103201006

Română

bani

10600

7.10.2008

Hornoiu Gabriel

1650731293110

Română

bani

3500

30.10.2008

bani

6434

7.10.2008

bani

4529

29.10.2008

bani

5000

30.10.2008

Morarescu Costel

1560129290070

Română

Sarbu Gheorghe

1521112293101

Română

bani

15000

7.10.2008

Ionescu Catalin

1890605297309

Română

bani

7650

7.10.2008

bani

4300

24.10.2008

Severin Georgica

1600422290911

Română

bani

5000

29.10.2008

Rusu Horia

1530210400317

Română

bani

30000

5.11.2008

Boitor Lucian

1690222231811

Română

bani

5500

22.10.2008

Borza Dorel

1520101355057

Română

bani

100

11.12.2008

bani

14000

24.03.2008

bani

5000

14.10.2008

bani

6000

3.11.2008

bani

10890

23.05.2008

bani

5000

15.01.2008

Popa Dan

1540602354781

Română

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1620216469758

Română

bani

5000

14.10.2008

3239

30.10.2008

bani

3934

31.10.2008

bani

4500

7.11.2008

bani

714

7.11.2008

bani

1856

18.11.2008

bani

4500

18.11.2008

bani

5000

28.10.2008

bani

Tabără Valeriu

Cetățenia

bani

David Gheorghe

CNP

8000

28.05.2008

1620216469758

Română

Valoarea

Data

Eftimie Mariana

2580413354736

Română

bani

5000

23.05.2008

Lelescu Tiberiu

1490210354829

Română

bani

6426

10.11.2008

bani

10000

5.06.2008

Popescu Păun

1360306354750

Română

bani

5000

15.01.2008

Ciobanu Gheorghe

1640922354720

Română

bani

5000

14.10.2008

Crețu Octavian

1670710022808

Română

bani

5000

15.01.2008

bani

3000

2.02.2008

Pau Adrian

1731011163207

Română

bani

8034

3.07.2008

Miron Liviu

1610410354761

Română

bani

12000

16.04.2008

Gaita Oana

2780512113692

Română

bani

8500

16.04.2008

bani

1950

27.05.2008

Popescu Samson

1511219352354

Română

bani

10000

23.04.2008

Borza Claudia

2650910354738

Română

bani

5000

12.06.2008

Moza Ovidiu

1800429055076

Română

bani

7000

21.04.2008

Baboniu Marius

1740515352641

Română

bani

5648

22.05.2008

Muțiu Mihai

1590601352620

Română

bani

5819

29.05.2008

Uhren Robert

1801112351588

Română

bani

8000

12.06.2008

Dugulescu Marius

1740522202269

Română

bani

8000

12.06.2008

bani

4600

30.10.2008

bani

6715

31.10.2008

Drăgulescu Iosif

1430114354720

Română

bani

5000

14.10.2008

Oancea Cristian

1761225250557

Română

bani

10000

3.11.2008

Buliga Florin Trifon

1760201353941

Română

bani

10000

21.11.2008

Buliga Dinu Vasile

1740909353942

Română

bani

10000

21.11.2008

Blajovan Ioan Viorel

1530122113671

Română

bani

150

19.02.2008

bani

5000

9.04.2008

bani

154

25.10.2008

bani

150

1.11.2008

bani

500

5.11.2008

bani

5000

15.12.2008

Hogea Gheorghe

1500413110688

Română

Ienovan Dorel

1630413353949

Română

bani

15000

21.11.2008

Popa Ioan

1680508352632

Română

bani

7506

27.03.2008

Spataru Ioan

1681212111132

Română

bani

10000

27.11.2008

Breban Valentin

1670704304005

Română

bani

15000

18.04.2008

Godanca Dumitru

1570503301961

Română

bani

5000

18.07.2008

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Ghilea Sorin

1690622301980

Română

bani

15000

15.04.2008

Muresan Viorica

2671009301027

Română

bani

8700

12.12.2008

Muresan Valentin

1750923312960

Română

bani

10000

18.04.2008

Marchis Victor Olimpiu

1800827303951

Română

bani

10000

16.04.2008

Panea Alexandru

1550206301987

Română

bani

12000

3.04.2008

Sabo Marcel

1560331301991

Română

bani

15000

15.04.2008

Sabau Ioan

1650411302004

Română

bani

10000

17.04.2008

Tibil Ioan

1670605241636

Română

bani

2700

29.09.2008

bani

10000

5.11.2008

Mihalca Tania

2630321301971

Română

bani

10000

1.11.2008

Opriscan Doru

1551113264417

Română

bani

5600

23.12.2008

bani

6100

23.12.2008

Ciobanu Cristian

1720671264367

Română

bani

15000

30.04.2008

Georgescu Maria

2600324264363

Română

bani

12000

1.07.2008

Nicusan Iacob

1691020230015

bani

10000

2.12.2008

Pop Serban

1570506564219

bani

10000

15.12.2008

bani

10700

16.12.2008

Roman Ioana

2790414264391

Română

bani

5500

29.04.2008

Porutiu Mihai

1700412264408

Română

bani

14200

29.09.2008

Basa Petru

1581101263494

bani

5300

1.10.2008

Alda Gheorghe

1511201020012

Română

bani

5000

4.11.2008

Ardelean Aurel

1390704020014

Română

bani

2700

24.09.2008

bani

7000

21.10.2008

bani

3700

27.10.2008

Borbil Ioan

1540829020091

Română

bani

5000

1.10.2008

Costin Ionel

1630126020019

Română

bani

5000

25.04.2008

Feies Gheorghe

1550628024909

Română

bani

5000

6.03.2008

bani

2700

23.09.2008

bani

5000

25.05.2008

bani

2700

23.09.2008

Gondor Marius

1640321020029

Română

Lezeu Cosmin Valentin

1780312020017

Română

bani

10000

10.06.2008

Marian Ovidiu

1620102010044

Română

bani

5000

6.05.2008

Mosneag Ovidiu

1670818020051

Română

bani

5000

9.04.2008

Mureșan Maftei

1530618020045

Română

bani

5000

25.05.2008

Nasui Adrian

1610321020024

Română

bani

5000

22.04.2008

bani

5000

4.08.2008

Scărlătescu Mihai

1530422020055

Română

bani

5000

12.11.2008

Seculici Gheorghe

1530419020059

Română

bani

5000

22.04.2008

Tabuia Stefan

1460227020033

Română

bani

6000

8.07.2008

Vlaicu Traian

1691211011106

Română

bani

5000

3.03.2008

Manta Florin Virgil

1700330020017

Română

bani

700

4.08.2008

bani

1500

21.10.2008

bani

50

27.10.2008

bani

3000

14.11.2008

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

2700

24.09.2008

bani

5000

6.03.2008

5000

6.03.2008

2700

30.09.2008

bani

3000

6.10.2008

3000

1.02.2008

bani

3000

6.10.2008

3000

1.02.2008

bani

1000

13.11.2008

4100

4.06.2008

bani

500

28.01.2008

100

15.02.2008

bani

8568

27.10.2008

bani

500

29.01.2008

bani

100

15.02.2008

bani

13100

11.11.2008

bani

500

29.01.2008

bani

100

15.02.2008

bani

Davidescu Gheorghe

7.07.2008

bani
Pandele Sorin Andi

5000

bani
Bratu Ion Gabriel

bani

bani
Serb Militon

Română

bani
Pistru Geanina

1580823021872

bani
Pistru Eusebiu

Bunuri/Bani

bani

Nițu Adrian

Cetățenia

bani

Matula Iosif

CNP

8000

8.12.2008

1561102020075

1660525020031
2740927022811
1510824020067
1680328030011

1660222034993

1530103034974

Română

Română
Română
Română
Română

Română

Română

Valoarea

Data

Berbecaru Gherghina Claudia

2720516035030

Română

bani

12000

3.04.2008

Tudor Cristina Lili

2560205035007

Română

bani

5000

30.04.2008

Visan Petre Claudiu

1691116034974

Română

bani

5000

30.04.2008

Baciu Ovidiu

1571022034964

Română

bani

5000

30.04.2008

Mihaila Marian

1720811034982

Română

bani

5000

30.04.2008

Gabar Gheorghe

1621129033081

Română

bani

10000

1.05.2008

Petrila George

1670823451555

Română

bani

10000

20.05.2008

Mihai Iancu

1710226033074

Română

bani

6750

9.09.2008

Plaiasu Eduard Mihai

1731217034978

Română

bani

10000

5.11.2008

Dumitrescu Viorel

1670921341703

Română

bani

10000

12.11.2008

Boureanu Cristian Alexandru

1721215463016

Română

bani

4000

1.02.2008

bani

8000

29.03.2008

bani

600

22.09.2008

bani

500

29.01.2008

bani

100

15.02.2008

bani

7000

14.06.2008

bani

3750

9.12.2008

bani

3500

10.11.2008

bani

7000

9.12.2008

bani

10000

18.04.2008

bani

4712

10.11.2008

bani

25000

11.11.2008

bani

10000

19.02.2008

bani

3684

5.11.2008

Achitei Vasile Cristian
Alexandru Viorel
Buhaianu Catalin

Dragus Radu

1690101070060
1511109070010
1730526070067

1680404070061

Română
Română
Română

Română

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

1630116070011

Română

bani

5000

18.01.2008

2000

19.06.2008

2000

25.08.2008

bani

4900

9.10.2008

bani

3000

15.10.2008

bani

2000

8.12.2008

bani

10000

9.12.2008

bani

3000

1.04.2008

bani

20000

31.10.2008

bani

17000

8.11.2008

bani

6800

8.12.2008

bani

10000

12.06.2008

bani

Hutuleac Rodica

Bunuri/Bani

bani

Humelnicu Augustin Daniel

Cetățenia

bani

Flutur Catalin Mugurel

CNP

1800

13.11.2008

1710829076521

2580708073523

Română

Română

Valoarea

Data

Ionescu Paul Ciprian

1580316400086

Română

bani

27750

15.10.2008

Luca Mihai

1580722325535

Română

bani

10000

13.06.2008

bani

5000

14.11.2008

bani

15000

14.11.2008

bani

6000

25.08.2008

Lungu Tiberiu Catalin

1670601070054

Română

Tabuleac Mihai

1570302070051

Română

bani

20000

3.03.2008

Peres Alexandru

1521220011042

Română

bani

800

1.05.2008

bani

5000

15.05.2008

bani

800

11.09.2008

bani

10000

13.10.2008

bani

10000

14.10.2008

bani

1000

13.11.2008

bani

1000

17.11.2008

bani

945

25.09.2008

bani

3000

8.10.2008

bani

7000

13.10.2008

bani

10000

28.10.2008

bani

6600

11.11.2008

bani

500

20.02.2008

bani

500

1.05.2008

bani

5000

15.05.2008

bani

4300

8.10.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

5000

12.11.2008

bani

945

25.09.2008

bani

5000

8.10.2008

bani

5000

4.11.2008

bani

2800

13.11.2008

bani

5000

17.11.2008

bani

20000

11.03.2008

Badea Oana

Bardan Stefan

Potor Calin

Dancila Ioan

2700304010315

1620806011095

1591112011096

1800123321065

Română

Română

Română

Română

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

5000

28.05.2008

5000

21.10.2008

bani

5000

24.04.2008

5000

17.10.2008

bani

12875

19.05.2008

5000

27.10.2008

bani

800

25.09.2008

5000

8.10.2008

9000

13.10.2008

bani

2300

8.10.2008

5000

13.10.2008

2000

17.10.2008

500

23.10.2008

1100

13.11.2008

500

17.11.2008

bani

5000

24.04.2008

5000

28.05.2008

bani

1000

22.07.2008

bani

3000

28.02.2008

bani

3000

1.03.2008

bani

1000

22.07.2008

bani

1500

11.09.2008

bani

2000

25.09.2008

bani

3000

12.11.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

1000

12.11.2008

bani

8000

6.11.2008

bani

3000

13.11.2008

bani

500

16.04.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

2000

12.11.2008

bani

5500

24.04.2008

bani

5000

4.11.2008

bani

3000

16.05.2008

bani

4000

27.10.2008

bani

2300

8.10.2008

bani
Bardas Horia

1.05.2008

bani

Olar Corneliu

10000

bani

Dreghiciu Ioan

bani

bani

Rotar Marius

27.10.2008

bani

Sandu Cornel

3000

bani

Bozesan Marian

1.05.2008

bani

Bogatan Ioan

10000

bani

Bian Silviu

21.04.2008

bani

Paul Voicu

1000

bani

Dobra Nicolae

bani

bani

Negrut Clement

Română

bani

Mateica Dorin

1580320011107

bani
Baco Mihai

Bunuri/Bani

bani
Hava Mircea

Cetățenia

bani

Dumitrel Ion

CNP

5000

13.10.2008

bani

500

16.04.2008

bani

3000

17.10.2008

bani

1000

12.11.2008

1561226011104

1561009011091
1540918015150
1641107011102

1500605014303

1621217011121

1600630011091

1471207011095

1700511124042
1631015163260

1600815011104
1551116011107
1590418012537
1560925011093

Română

Română
Română
Română

Română

Română

Română

Română

Română
Română

Română
Română
Română
Română

Valoarea

Data

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

21.10.2008

3000

12.11.2008

bani

1000

1.05.2008

700

8.07.2008

700

22.07.2008

2000

17.10.2008

2000

18.11.2008

bani

5000

24.04.2008

3000

4.11.2008

bani

5000

15.05.2008

1190

23.10.2008

bani

5000

24.04.2008

2000

7.11.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

2000

12.11.2008

bani

1500

25.04.2008

bani

5000

15.05.2008

bani

1800

22.04.2008

bani

3160

9.06.2008

bani

1500

22.07.2008

bani

4000

10.04.2008

bani

2000

27.10.2008

bani

107

14.01.2008

bani

60

21.01.2008

bani

130

3.03.2008

bani

2500

3.03.2008

bani

2000

25.04.2008

bani

1000

12.11.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

Cimpoies Pavel

3000

bani

Voicu Aurel

21.04.2008

bani

Danciu Alexandru

1000

bani

Ponoran Silviu

18.04.2008

bani

Cucui Mihaila

1600

bani

Todoran Radu

bani

bani

Sava Dorin

Română

bani

Cucui Alin

1601026010014

bani

Popa Pavel

Bunuri/Bani

bani
Contan Mihai

Cetățenia

bani

Bendea Adrian

CNP

1000

23.10.2008

1551105011109

1380525011148
1760531011862
1761106011091
1541011011099
1500203011842
1590701400303

1480617011113
1350617013546

1540913011096

Română

Română
Română
Română
Română
Română
Română

Română
Română

Română

Valoarea

Data

Muresan Livia

2600526011840

Română

bani

6000

27.08.2008

Ivinis Gheorghe

1540804014300

Română

bani

1000

21.04.2008

bani

5000

21.10.2008

bani

3000

28.05.2008

bani

350

25.09.2008

bani

2000

17.10.2008

bani

5000

24.04.2008

bani

500

29.04.2008

Baba Cornelia

Maier Eugen

2650502205021

1570426011141

Română

Română

Matei Nicolae

1831205014696

Română

bani

5500

4.04.2008

Gota Ilisiu

1470923014300

Română

bani

5300

4.11.2008

Sulutiu Marius

1630708011095

Română

bani

1500

4.06.2008

bani

3700

13.10.2008

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1641020211085

Română

bani

3000

13.10.2008

2000

27.10.2008

bani

25

22.01.2008

bani

Contor Gheorghe

Cetățenia

bani

Hategan Marius

CNP

5000

24.04.2008

1421101011107

Română

Valoarea

Data

Radu Octavian-Claudiu

1610501400200

Română

bani

36829

7.11.2008

Dinu Bogdan-Florin

1790412151770

Română

bani

36000

4.11.2008

Andrei Mircea-Florin

1640219287141

Română

bani

37000

2.10.2008

bani

150000

11.11.2008

bani

50000

2.10.2008

bani

50000

29.10.2008

bani

35000

2.10.2008

bani

32000

21.11.2008

Cantaragiu Bogdan
Albu Gheorghe

1720314470026
1540619400701

Română
Română

Chirita Adrian

1680806451518

Română

bani

37000

2.10.2008

Popescu Jean

1510722151808

Română

bani

500

6.03.2008

bani

3000

12.06.2008

bani

37000

2.10.2008

bani

15000

7.11.2008

Zarioiu Gheorghe

1680416150038

Română

bani

10000

10.06.2008

Alecu Niculae

1570201154202

Română

bani

200

17.01.2008

bani

500

6.03.2008

bani

15000

22.05.2008

bani

20000

17.09.2008

bani

200

25.01.2008

bani

500

31.01.2008

bani

1000

7.08.2008

Barbulescu Corneliu

1520329151771

Română

Ilie Valentin

1580228151797

Română

bani

20000

30.04.2008

Marin Eugen

1551125151795

Română

bani

3500

30.04.2008

bani

3000

30.04.2008

bani

300

1.02.2008

bani

18000

30.04.2008

bani

500

10.12.2008

bani

500

15.02.2008

bani

10000

30.04.2008

bani

3500

25.04.2008

bani

3500

30.04.2008

bani

7500

10.06.2008

Savu Ion

Petre Marin
Babeu Pavel

1541220151750

1610313214605
1600208151774

Română

Română
Română

Gambuta Alfredo

1621223151234

Română

bani

18000

25.04.2008

Dinu Gheorghe

1540919151782

Română

bani

23500

25.04.2008

Oros Calin Dinu

1660708123132

Română

bani

14000

25.04.2008

Stan Adrian

1811116297240

Română

bani

5000

24.04.2008

bani

4000

30.04.2008

Antonescu Marin

1530325151779

Română

bani

20000

22.04.2008

Cucu Aurel

1501030112509

Română

bani

10000

19.04.2008

bani

37000

2.10.2008

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Buta Teodor

1560820150012

Română

bani

11400

19.04.2008

Ana George Bogdan

1751125151781

Română

bani

18000

24.04.2008

Popescu Marielena

2580329151801

Română

bani

18000

24.04.2008

Constantinescu Marius

1510805151788

Română

bani

18000

24.04.2008

Badea Marius

1680206151790

Română

bani

5000

18.04.2008

Mazilu Mioara

2561213151781

Română

bani

5000

18.04.2008

Vladu Iulian

1610401155233

Română

bani

500

7.02.2008

bani

24000

27.10.2008

bani

11000

4.11.2008

Coman Petre

1510202151809

Română

bani

16000

7.08.2008

Stanescu Iulian

1570719151918

Română

bani

5000

12.06.2008

bani

3000

17.06.2008

bani

5400

31.03.2008

bani

3000

17.04.2008

bani

10000

4.11.2008

bani

40000

7.11.2008

bani

1000

12.11.2008

bani

6700

31.01.2008

bani

500

1.02.2008

bani

18000

19.04.2008

bani

20000

15.09.2008

Ivan Gheorghe
Manolescu Elena

Lixandru Virgil
Folescu Ioan

1620515150750
2480601151773

1591118150756
1540217151773

Română
Română

Română
Română

Vadan Mihai

1620209151810

Română

bani

20000

18.09.2008

Calcan Valentin

1650721400324

Română

bani

400

17.01.2008

bani

500

1.02.2008

bani

4498

16.11.2008

bani

22000

19.11.2008

bani

69500

5.12.2008

Anton Marin

1600508400375

Română

bani

10000

4.04.2008

Apostol Gelu

1630614400204

Română

bani

10000

4.04.2008

Cimpoeru Vasile

1550403400719

Română

bani

7000

4.04.2008

Cismaru Niculae

1680523470061

Română

bani

7000

4.04.2008

Costea Catalin Nicolae

1781201421518

Română

bani

7000

4.04.2008

Costea Stere

1510209400811

Română

bani

7000

4.04.2008

Dumitru Ana Maria

2761111472513

Română

bani

7000

4.04.2008

Dumitru Helena

2830319213520

Română

bani

7000

4.04.2008

Ghita Gheorghe

1690425470045

Română

bani

7000

4.04.2008

Huluba Aurelia

2740423463045

Română

bani

7000

4.04.2008

Hustiu Alin

1820527460077

Română

bani

7000

4.04.2008

Livezeanu Daniel

1601208131252

Română

bani

7000

4.04.2008

Neacsu Alexandru

1681221470082

Română

bani

7000

4.04.2008

Neacsu Valentin

1731229440010

Română

bani

10000

4.04.2008

Nica George Florin

1760812470021

Română

bani

7000

4.04.2008

Oprea Gabriel

1700827470064

Română

bani

7000

4.04.2008

Pintea Bogdan Iulian

1760406374105

Română

bani

7000

4.04.2008

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Pistol Gheorghe

1721130471013

Română

bani

7000

4.04.2008

Radulescu Cristache

1560430400731

Română

bani

10000

4.04.2008

Radulescu Stefan

1880502080107

Română

bani

7000

4.04.2008

Stanciu Stefan

1481101400877

Română

bani

7000

4.04.2008

Stefan Ionel Robert

1700911470041

Română

bani

7000

4.04.2008

Stoica Adrian Eduard

1700112463041

Română

bani

7000

4.04.2008

Toma Cristian

1690913470042

Română

bani

7000

4.04.2008

Toma Mihail

1690615470047

Română

bani

7000

4.04.2008

Voicu Dorin Eduard

1621107400051

Română

bani

10000

4.04.2008

Zamfir Daniel Tudorel

1690614470079

Română

bani

7000

4.04.2008

Florin Murad

1770109421517

Română

bani

18000

28.05.2008

Urban Iulian

1750712461526

Română

bani

40000

5.11.2008

Minea D Sorin

1541026400169

Română

bani

40000

7.11.2008

Craciun Dumitru

1630618390011

Română

bani

18000

2.04.2008

Placinta Sorina Luminita

1740904390707

Română

bani

21933

20.10.2008

bani

50000

10.11.2008

bani

21950

27.10.2008

bani

50000

1.11.2008

bani

28500

4.12.2008

Parcalabescu Maria

2581001401208

Română

Valoarea

Data

Mustea Serban Marcela

1600815104967

Română

bani

90000

5.11.2008

Boboc Jane

1580414390691

Română

bani

25000

17.11.2008

Mascoda Aurelia

1730509390679

Română

bani

50000

26.11.2008

Corcoz Madalina

2581001401208

Română

bani

50000

27.11.2008

Corcoz Adrian Nicu

2650206390681

Română

bani

50000

27.11.2008

Arama Iulian Nicusor

1671013170454

Română

bani

7300

30.09.2008

Irimia Mihai

1481029170435

Română

bani

5980

18.11.2008

bani

10000

26.09.2008

Necula Marius

1640607170333

Română

bani

5000

20.10.2008

Petrea Constantin

1551211173151

Română

bani

7300

3.10.2008

Potec Nicolae Petrisor

1800628170094

Română

bani

10000

28.06.2008

Birsan Iulian Gabriel

1561029170371

Română

bani

8712

20.05.2008

bani

2200

22.09.2008

bani

6652

9.09.2008

bani

7300

7.10.2008

Boldea Mihail

1760309170322

Română

Finkelstain Eduard

1680531173151

Română

bani

6020

16.01.2008

Resmerita Dorulet Nelu

1501001400786

Română

bani

5100

28.04.2008

Toader Mircea Nicu

1480123170343

Română

bani

5720

22.09.2008

Agache Stefan

1560919400899

Română

bani

5000

22.04.2008

Aniculoesei Gabriel

1720905463015

Română

bani

5000

22.04.2008

Anton Cristica

122083400453

Română

bani

6000

22.04.2008

Baiasu Dan

1670711434561

Română

bani

5000

27.10.2008

Barbu Mihail Bogdan

1770901463031

Română

bani

5000

22.10.2008

Badea Octavian

1760825430018

Română

bani

5000

22.04.2008

Calin Alexandru

1540607400073

Română

bani

15000

22.04.2008

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Chiriac Iuliana

2650701131210

Română

bani

5000

27.10.2008

Constantinescu Ionut Alexandru

1770630413011

Română

bani

5000

22.04.2008

Constantinescu Anca

2620712400038

Română

bani

1048

16.01.2008

bani

1604

22.02.2008

bani

1905

28.04.2008

bani

1136

28.04.2008

bani

976

19.06.2008

bani

880

19.06.2008

bani

1111

4.09.2008

bani

815

4.09.2008

bani

806

3.10.2008

Cristu Irinel

1610218400265

Română

bani

13000

18.11.2008

Coretchi Doru

1830423231195

Română

bani

15600

8.12.2008

Diaconu Petrica

1570120400591

Română

bani

10000

22.04.2008

Dragomir Marius Ticuta

1760110341720

Română

bani

5000

22.04.2008

Fesachi Paul

1550901400131

Română

bani

15000

22.04.2008

Ghinea Constantin

1840514295899

Română

bani

5000

22.04.2008

Grosu Florin

1830209152477

Română

bani

15600

8.12.2008

Ilie Constantin

1520426400465

Română

bani

5000

22.04.2008

Ionescu Sergiu

1491101400189

Română

bani

5000

22.04.2008

Lixandru Ioan

1470122400177

Română

bani

7000

22.04.2008

Marinescu Ovidiu

1490725400181

Română

bani

5000

28.10.2008

Nita Stelica

1550326400386

Română

bani

5000

22.04.2008

Parvulescu Cristina

2750518380031

Română

bani

15000

22.04.2008

Pauna Ion

1611212400251

Română

bani

5000

22.04.2008

Placinta Cosmin

1730423012540

Română

bani

5000

22.04.2008

Sandulescu Cristian

1670622416010

Română

bani

6000

22.04.2008

Seitan Sorin Constantin

1711102461509

Română

bani

6000

22.04.2008

Stanescu Calin Ovidiu

1671231421511

Română

bani

5000

22.04.2008

Tugurel Floarea

2590215400602

Română

bani

5000

22.04.2008

Topor Stefan

1450101401646

Română

bani

15000

22.04.2008

Bobe Mihai Andrei

1810608134131

Română

bani

10000

24.04.2008

bani

10000

15.05.2008

bani

5000

21.05.2008

bani

750

22.05.2008

bani

200

22.05.2008

bani

1628

27.05.2008

Branzoi Cristina

2781017131219

Română

Calafus Sorin

1501120131235

Română

bani

10000

12.05.2008

Chirila Constantin

1610430131227

Română

bani

1000

13.01.2008

bani

800

9.03.2008

bani

1086

26.03.2008

bani

6800

7.11.2008

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Cetățenia

Bunuri/Bani

1660201135056

Română

bani

1250

30.05.2008

bani

1500

18.06.2008

bani

1620

27.06.2008

bani

Chiru Gigi

CNP

Valoarea

Data

3418

4.11.2008

Clocean Mihai

1561109131246

Română

bani

7500

12.05.2008

Constantin Florian

1490627400087

Română

bani

100

13.01.2008

bani

100

7.02.2008

bani

100

9.03.2008

bani

100

7.04.2008

bani

12500

21.04.2008

Culetu Dionisie

1490205131246

Română

bani

10000

7.05.2008

Florea Daniel

1720919510030

Română

bani

6000

26.09.2008

bani

1650

9.10.2008

Iorgus Zanfir

1571116133683

Română

bani

8000

16.06.2008

Iustian Mircea Teodor

1470811400190

Română

bani

1500

29.09.2008

bani

2772

31.10.2008

bani

2037

3.11.2008

Mitrana Mugur Viorel

1691023132831

Română

bani

10000

21.05.2008

Petre Mihai

1771211131228

Română

bani

3600

7.05.2008

bani

5000

21.05.2008

Popescu Ion

1601116131275

Română

bani

10000

18.04.2008

Sponte Adrian Doru

1750707135059

Română

bani

10000

13.05.2008

Zevri Senol

1620512131223

Română

bani

50

13.01.2008

bani

50

18.02.2008

bani

50

3.03.2008

bani

300

4.04.2008

bani

100

16.04.2008

bani

4950

1.11.2008

Belu Stelica

1680821131234

Română

bani

10000

12.11.2008

Banias Mircea

1660306131232

Română

bani

22200

26.09.2008

Banias Emil

1670606131266

Română

bani

15200

9.10.2008

Craciun Alexandru

1810912134180

Română

bani

17500

16.06.2008

Dobrea Marian

1670404131212

Română

bani

12200

29.09.2008

Filisan Catalin

1771108131236

Română

bani

13500

31.10.2008

Gheorghe Florin

1781215131251

Română

bani

19500

3.11.2008

Moisoiu Danut

1530701131283

Română

bani

20700

21.05.2008

Mironescu Laurentiu

1680324131218

Română

bani

13100

7.05.2008

bani

2000

22.09.2008

Popa Madalina

2660323131210

Română

bani

21200

16.06.2008

Stavrositu Iancu

1720110131289

Română

bani

7510

18.02.2008

bani

400

14.07.2008

bani

300

2.09.2008

bani

18450

21.05.2008

bani

400

31.10.2008

bani

215

4.11.2008

Stavrositu Maria

2731022131211

Română

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Saganai Nusfet

1380310131255

Română

bani

10100

12.11.2008

Sandru Nicolae

1501206131277

Română

bani

5600

26.09.2008

Calapod Tudorel

1670620170313

Română

bani

10000

9.10.2008

bani

200

13.01.2008

bani

200

7.02.2008

bani

200

9.03.2008

bani

400

4.04.2008

bani

400

9.07.2008

bani

300

25.08.2008

Barbacariu Catalin

1670728135079

Română

bani

7120

13.02.2008

Boasca Aurel

1510101135063

Română

bani

7500

14.02.2008

Gache Maria

2470928135059

Română

bani

5711

13.03.2008

Galbau Stefan

1530322135052

Română

bani

10000

14.04.2008

Mara Liliana

2671120130011

Română

bani

7120

13.05.2008

Sponte Stere

1500306135074

Română

bani

7500

17.10.2008

Turcu Lidia

2710905135594

Română

bani

9000

22.05.2008

Boruga Gheorghe

1490701134003

Română

bani

7000

11.09.2008

Gheorghiu Dan

1560505131265

Română

bani

5640

7.08.2008

Moinescu Dumitru

1520625134000

Română

bani

14370

27.05.2008

Plesca Camelia

2651019134016

Română

bani

7000

22.05.2008

Savidis Constantin

1290112134007

Română

bani

5750

16.05.2008

Talasman Mircea

1450827400284

Română

bani

10800

16.05.2008

Peres Alexandru

1521220011042

Română

bani

3000

1.10.2008

bani

3800

6.05.2008

bani

3000

22.05.2008

bani

3000

17.11.2008

bani

3000

22.07.2008

bani

5000

13.10.2008

bani

600

6.11.2008

Bardan Stefan
Potor Calin

1620806011095
1591112011096

Română
Română

Dancila Ioan

1800123321065

Română

bani

5000

14.10.2008

Dumitrel Ion

1580320011107

Română

bani

100

14.01.2008

bani

100

13.02.2008

bani

390

14.02.2008

bani

100

13.03.2008

bani

100

14.04.2008

bani

100

13.05.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

3000

22.05.2008

bani

25

22.01.2008

bani

5000

28.05.2008

bani

5000

23.10.2008

Baco Mihai

1561009011091

Română

Bardas Horia

1560925011093

Română

bani

5000

24.04.2008

Postolache Gheorghe

1570412151835

Română

bani

15000

12.09.2008

Motoc Honorius

1420622151785

Română

bani

10000

11.09.2008

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Rusescu Gheorghe

1790610151780

Română

bani

15200

7.08.2008

Antoniu Florin

1680226151791

Română

bani

5000

27.05.2008

Teodorescu Florin Stefan

1510831400455

Română

bani

15000

22.05.2008

Barbulescu Catalin Adrian

1800410152489

Română

bani

5000

16.05.2008

Barbulescu Corneliu

1520329151771

Română

bani

5000

16.05.2008

bani

2700

1.10.2008

Florescu Costel

1460125400089

Română

bani

10000

6.05.2008

Ilie Valentin

1580228151797

Română

bani

2000

2.12.2008

bani

16000

30.04.2008

Mihai Ion-Tinel

1780121151782

Română

bani

5000

30.04.2008

Iancus Stelian

1721012434539

Română

bani

10000

30.04.2008

Stanescu Iulian

1570719151819

Română

bani

10000

30.04.2008

bani

100

26.02.2008

bani

805

2.03.2008

Dinca Laurentiu

1580315150377

Română

bani

5000

30.04.2008

Iordache Laura Melania

2480718150041

Română

bani

10000

25.04.2008

Popescu Octavian

1691214151781

Română

bani

10000

24.04.2008

Ana George Bogdan

1751125151781

Română

bani

5000

14.09.2008

Grigorescu Vasile

1791115151832

Română

bani

5000

24.04.2008

Caraveteanu Marius

1681207154239

Română

bani

10000

24.04.2008

Alexandru Marin Nicolae

1680219154212

Română

bani

6000

23.04.2008

Naftan Bogdan

1840323152502

Română

bani

5000

18.04.2008

bani

2700

1.10.2008

bani

2700

1.10.2008

Boscu Ninel Constantin

1730618470042

Română

bani

7000

4.04.2008

Corbu Adrian

1840803080028

Română

bani

7000

4.04.2008

Dumitru Vasile

1670304230924

Română

bani

7000

4.04.2008

Horduna Gheorghe

1620210400278

Română

bani

7000

4.04.2008

Ilie Gheorghe

1631014400238

Română

bani

7000

4.04.2008

Ivan Marian

1680701470062

Română

bani

10000

4.04.2008

Marin Mircea

1600704400726

Română

bani

10000

4.04.2008

Matei Ion

1660327230933

Română

bani

7000

4.04.2008

Nica Marian

1701012470016

Română

bani

7000

4.04.2008

Parvu Ion

1520410400586

Română

bani

7000

4.04.2008

Plaveti Nicolae Dorin

1700618163271

Română

bani

10000

4.04.2008

Radulescu Ioan

1640707400284

Română

bani

7000

4.04.2008

Ruse Dumitru

1590920400675

Română

bani

7000

4.04.2008

Stefan Costel

1651010400356

Română

bani

7000

4.04.2008

Urban Iulian

1750712461526

Română

bani

7700

17.10.2008

Barlea Gheorghe

1510210241638

Română

bani

10900

4.04.2008

Deac Alexandru

1550125120678

Română

bani

12400

12.05.2008

Floris Vasile

1640821240012

Română

bani

10000

23.12.2008

Glodean Maria Dana

2571224240028

Română

bani

13000

15.04.2008

Lese Doru Brasoan

1630826240018

Română

bani

16400

20.10.2008

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Man Mircea

1621126240031

Română

bani

16880

3.07.2008

Marinca Danut

1561017240031

Română

bani

87705

24.09.2008

Marian Gheorghe

1550522240024

Română

bani

9400

2.04.2008

Muntean Radu Mircea

1551127243101

Română

bani

16128

29.06.2008

Pocol Sandu Bombonel

1561114241135

Română

bani

20000

4.11.2008

Pop Emilian Gheorghe

1651112240031

Română

bani

63400

27.03.2008

Pop Mariana

2600118240036

Română

bani

16700

7.04.2008

Roman Adrian

1460530400157

Română

bani

75000

11.11.2008

Timis Vasile

1670523241339

Română

bani

8200

19.05.2008

Abrudan Onorica

2620425312969

Română

bani

5000

7.04.2008

bani

5000

4.11.2008

bani

1000

9.05.2008

bani

6000

4.11.2008

bani

5000

27.03.2008

bani

5000

4.11.2008

bani

11000

27.03.2008

bani

10850

7.04.2008

bani

5000

10.04.2008

bunuri

28830

22.11.2008

bani

2800

6.10.2008

bani

10000

4.11.2008

bani

5000

23.12.2008

bani

5000

28.10.2008

bunuri

5548

26.11.2008

bani

5000

4.12.2008

bani

1000

8.01.2008

bani

4000

6.10.2008

bani

9300

28.10.2008

bani

4000

28.10.2008

bani

5000

5.11.2008

bani

5100

19.11.2008

bani

6000

25.11.2008

bani

5000

31.12.2008

bani

4000

6.03.2008

bani

5000

22.12.2008

Abrudan Ioan
Mocan Ioan
Labo Dorel
Romanescu Marcel
Popescu Cosmin Mihai

Gorun Adrian

Andrei Vasile Liviu

Visoianu Corneliu

Militaru Constantin Severus
Mantog Ionel

1560603312956
1660130311811
1670924312963
1751009182771
1750522182789

1520618182815

1590101182879

1600427400353

1701117180017
1560215180010

Română
Română
Română
Română
Română

Română

Română

Română

Română
Română

Valoarea

Data

Mitescu Gheorghe

1560220180805

Română

bani

6000

25.11.2008

Rotaru Radu

1540415182760

Română

bani

3000

28.04.2008

bani

5000

30.04.2008

bani

5000

8.04.2008

bani

3000

28.04.2008

bani

5000

1.04.2008

bani

3000

28.04.2008

Baluta Ion
Stefanescu Sorin

1620804181183
1740215181141

Română
Română

Ruset Ion

1650728180029

Română

bani

5000

24.12.2008

Cojocaru Elena

2540716182782

Română

bani

7000

8.08.2008

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Totan Liliana

2570630293167

Română

bani

6000

3.11.2008

Albani Laura

2630706400605

Română

bani

4000

5.04.2008

bani

3000

17.04.2008

bani

6500

22.04.2008

bani

4000

10.05.2008

bani

5000

3.11.2008

bani

3500

21.04.2008

bani

2500

24.04.2008

bani

5000

14.04.2008

bani

3500

17.04.2008

bani

3500

13.05.2008

bani

4350

24.04.2008

bani

6000

12.06.2008

bani

18400

9.05.2008

bani

18400

16.05.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

2000

14.03.2008

bani

2000

8.04.2008

bani

2000

14.05.2008

bani

3000

9.04.2008

bani

3000

17.04.2008

bani

3500

25.04.2008

bani

5000

8.04.2008

bani

5000

9.04.2008

bani

4500

22.04.2008

bani

4500

14.05.2008

bani

10000

16.06.2008

Alexe Aurelian
Anghel Ionut

Antofie Diana
Atanasoaie Mihai

Badea Lidia

Badea Nadia

Baducu Catalin Bogdan
Bara Nicolae

1480920420062
1840221420050

2810125176023
1750113332151

2571217400321

2760129334990

1601009400020
1541004400031

Română
Română

Română
Română

Română

Română

Română
Română

Valoarea

Data

Boagiu Constantin

1440220131234

Română

bani

9300

27.11.2008

Bojan Adrian

1580420400046

Română

bani

4500

21.04.2008

bani

4350

24.04.2008

bani

3500

12.05.2008

bani

7000

11.07.2008

bani

10000

10.11.2008

bani

7100

21.11.2008

bani

2000

16.04.2008

bani

2500

24.04.2008

bani

2000

10.11.2008

bani

2000

8.04.2008

bani

2000

9.04.2008

bani

3500

24.04.2008

bani

3000

11.05.2008

bani

800

14.04.2008

bani

800

24.04.2008

bani

800

8.07.2008

bani

800

22.07.2008

Bratan Claudia

Chivu Eugen

Cinteza Mircea

2530912400762

1590610400054

1500509400056

Română

Română

Română

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

3000

17.04.2008

6000

22.04.2008

6000

24.10.2008

6000

28.11.2008

bani

2500

14.04.2008

3500

24.04.2008

bani

10000

28.11.2008

3000

22.02.2008

bani

3000

17.04.2008

bani

Română

16.04.2008

bani

1530629400020

3000

bani
Cosereanu Corneliu

bani

bani
Română

15.05.2008

bani
1670807413015

1000

bani

Corut Laurentiu

27.10.2008

bani

Română

1600

bani
2541227400275

10.09.2008

bani
Corgoja Eleonora

800

3500

21.04.2008

bani

Română

Dancu Daniela

Dedu Constantin

2700105103778

1560717400441

Română

Română

7000

11.07.2008

3000

18.11.2008

bani

1000

25.01.2008

5000

11.07.2008

bani

4500

14.04.2008

4000

11.05.2008

10000

10.11.2008

bani

4500

5.04.2008

4350

24.04.2008

3000

13.05.2008

bani

2500

24.04.2008

2000

14.05.2008

bani

300

3.04.2008

1500

12.04.2008

300

19.05.2008

3500

25.04.2008

bani

1500

17.03.2008

4350

24.04.2008

bani

1520305400425

25.04.2008

bani

Dan Florea

3500

bani

Română

bani

bani

1570327400043

24.10.2008

bani

Curca Cornel

7000

bani

Română

14.05.2008

bani

2811224450104

4500

bani

Cruceanu Roxana

Română

24.04.2008

bani

2500925400036

Română

3500

bani

Cruceanu Elena

1861017410089

25.01.2008

bani

Cruceanu Alexandru

3000

bani

Română

bani

bani

2840623203820

11.07.2008

bani
Costache Oana

5000

bani

Română

12.06.2008

bani

1560929400085

11.05.2008

10000

bani
Costache Liviu

4500

bani

3000

15.05.2008

bani

4000

8.04.2008

bani

2000

9.04.2008

bani

2000

17.04.2008

bani

2500

11.05.2008

bani

6000

24.10.2008

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

2500

12.04.2008

3500

21.04.2008

3500

18.06.2008

5000

20.10.2008

bani

2000

14.04.2008

3500

21.04.2008

1500

12.05.2008

5000

18.11.2008

300

29.08.2008

bani

2000

3.04.2008

1500

12.04.2008

2000

14.05.2008

bani

4000

21.04.2008

2500

24.04.2008

bani

1500

14.04.2008

2500

24.04.2008

2500

25.04.2008

3000

12.05.2008

bani

5000

21.04.2008

5000

22.04.2008

5000

6.05.2008

bani

3500

4.04.2008

3500

14.04.2008

150

8.05.2008

bani

3500

21.04.2008

4000

14.05.2008

bani

4000

5.04.2008

3000

11.04.2008

bani

3000

16.04.2008

bani

4500

10.05.2008

bani

1000

21.05.2008

bani
1581124400020

bani

bani

Ionescu Dan Cezar

24.04.2008

bani
1760625450015

3500

bani

Iliescu Lucian

21.04.2008

bani
1600407150371

4000

bani

Ilie Petre

bani

bani
2570809400443

16.04.2008

bani

Hristescu Emilia

3000

bani
1791210410165

12.04.2008

bani

Grumaz Alexandru

2500

bani
1810909360067

bani

bani

Focsa Vlad

13.05.2008

bani
1800531420011

2500

bani

Florescu Sorin

14.04.2008

bani
1500405400115

4000

bani

Florescu Constantin

12.04.2008

bani

1500407400399

1500

bani
Flor Pomponiu

bani

bani

1530726400130

25.04.2008

bani

Filimon Tudorel

2500

bani

1510513400071

14.04.2008

bani
Filimon Dan

3500

bani
1830110410088

8.04.2008

bani
Dumitru Mihnea

3500

bani
1460102400119

bani
bani

Dumitrescu Silviu

Bunuri/Bani

Română

Dobrin Nicolae

Cetățenia

750

11.09.2008

bani

4500

5.04.2008

bani

4000

17.04.2008

bani

7000

22.04.2008

Română

Română
Română
Română

Română

Română

Română
Română

Română

Română

Română
Română

Română

Valoarea

Data

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

Mihai Gheorghe

1580805400094

Română

4350

24.04.2008

5000

10.11.2008

bani

4000

4.04.2008

2000

12.04.2008

2000

16.04.2008

6000

21.04.2008

750

6.05.2008

bani

2000

14.03.2008

3000

9.04.2008

7000

21.04.2008

3000

12.05.2008

10000

10.11.2008

bani

1500

8.04.2008

1500

12.04.2008

6000

24.10.2008

bani

1000

12.04.2008

3500

14.04.2008

2500

13.05.2008

bani

1000

9.04.2008

3500

25.04.2008

bani

3500

4.04.2008

4000

17.04.2008

5500

21.04.2008

bani

1500

11.04.2008

4500

14.04.2008

bani

3500

5.04.2008

4500

14.04.2008

2000

16.04.2008

bani

Română

bani

bani

2570920400304

Română

24.04.2008

bani

Mihai Elena

2500621400608

2500

bani

Mateescu Genoveva

Română

21.04.2008

bani

1560501400248

Română

4500

bani

Martin Ion

1810318035301

bani

bani

Manea Florian

10.05.2008

bani

Română

4500

bani

2730525431526

21.04.2008

bani
Lupescu Mihaela

6000

bani

Română

17.04.2008

bani
1650804400050

3500

bani
Lazaroiu Valentin

11.04.2008

bani

Română

3000

bani

2660429160034

bani

bani
Lazaroiu Ioana

14.05.2008

bani

Română

2500

bani

1730703381279

Română

14.03.2008

bani

Lazarescu Horia

2810310410021

2500

bani

Ivan Cristina

Română

bani

bani

1511017400102

11.09.2008

bani
Ionita Stelian

500

bani

Română

11.11.2008

bani

1520712400830

4500

bani
Ionescu Ilie

12.06.2008

bani
Română

10000

bani
1790529410018

24.04.2008

bani

Ionescu Felix

3500

3000

10.05.2008

bani

1500

3.04.2008

bani

2000

16.04.2008

bani

2500

25.04.2008

bani

1000

14.05.2008

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

6.05.2008

bani

2000

5.04.2008

4000

17.04.2008

3000

17.04.2008

37000

21.04.2008

bani

1500

14.04.2008

1500

17.04.2008

2500

24.04.2008

2000

13.05.2008

bani

3500

8.04.2008

3000

11.04.2008

3500

17.04.2008

5000

22.04.2008

bani

3500

10.05.2008

bani

10000

12.06.2008

bani

2000

16.04.2008

bani

4500

21.04.2008

bani

3000

16.04.2008

bani

4000

22.04.2008

bani

3000

23.04.2008

bani

3500

11.05.2008

bani

1000

11.04.2008

bani

5000

27.08.2008

bani

4000

14.04.2008

bani

2500

24.04.2008

bani

2500

13.05.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

14586

23.10.2008

bani

2300

3.11.2008

bani

1000

12.04.2008

bani

2500

23.04.2008

bani

3000

8.04.2008

bani

3000

11.04.2008

bani

10000

28.11.2008

bani

2000

12.04.2008

bani

4000

14.04.2008

bani
Petcu Elena

1500

bani

Parlea Ioan Cosmin

24.04.2008

bani

Papuc Sorin

2500

bani

Osnea Daniela

14.04.2008

bani

Novac Cornelia Brandusa

7000

bani

Nobjila Valentin

4.04.2008

bani

Nenciu Marian George

4000

bani

Neculcea Florin

bani

bani

Nastase Rodica

Română

bani

Murg Calin

1780408280815

bani

Mohor Liviu

Bunuri/Bani

bani
Mircea Valentin

Cetățenia

bani

Militaru Calin

CNP

3000

17.04.2008

bani

2500

14.04.2008

bani

5500

21.04.2008

bani

5000

3.11.2008

1700506280791

1760403423015

1641226400138

2581227400374
1690305421521

1570807400155
1800406410069

2670613423021

2671020463025
1750629424531

1760607431543

2620305400538

Română

Română

Română

Română
Română

Română
Română

Română

Română
Română

Română

Română

Valoarea

Data

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

bani

3000

8.04.2008

3000

14.04.2008

1500

17.04.2008

4500

21.04.2008

3500

24.04.2008

bani

5000

27.08.2008

bani

3000

14.04.2008

bani

6000

22.04.2008

bani

3500

24.04.2008

bani

3000

11.05.2008

bani

4000

21.04.2008

bani

3500

24.04.2008

bani

150

19.05.2008

bani

300

11.09.2008

bani

3500

8.04.2008

bani

2000

16.04.2008

bani

3500

21.04.2008

bani

2500

24.04.2008

bani

2000

11.05.2008

bani

3500

19.11.2008

bani

2000

13.05.2008

bani

Popescu Mihai Cristian

Română

bani

Popescu Loreley

1610104400601

bani

Popa Viorel Stelian

Bunuri/Bani

bani

Pop Romeo

Cetățenia

bani

Petricu Cristian Alexe

CNP

4500

14.04.2008

1520607400384

1720313170353
2500421400221

1531018400259

Română

Română
Română

Română

Valoarea

Data

Pretorian Gheorghe Valer

1500423400321

Română

bani

10000

24.11.2008

Pruna Tudorel

1540906400161

Română

bani

2500

11.04.2008

bani

4000

14.04.2008

bani

3500

25.04.2008

bani

500

29.08.2008

bani

3500

5.04.2008

bani

2500

17.04.2008

bani

4000

22.04.2008

bani

500

7.05.2008

bani

2500

25.04.2008

bani

4000

12.06.2008

bani

2000

11.04.2008

bani

5000

24.10.2008

bani

5000

24.10.2008

bani

1500

12.04.2008

bani

1000

14.05.2008

bani

10000

24.11.2008

bani

500

24.10.2008

bani

2500

3.04.2008

bani

1500

12.04.2008

bani

3000

14.05.2008

bani

4000

14.04.2008

bani

2000

14.05.2008

Rebigan Natalia

Ristea Roxana
Sabau Emil
Samuel Ion
Sfetcu Virgil

Stan Sorin

Stefan Nicolae

2791101090031

2731125424520
1561226400285
1760531424521
1650216400148

1730407421511

1690102214648

Română

Română
Română
Română
Română

Română

Română

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

10000

13.06.2008

7250

21.11.2008

bani

1500

12.04.2008

7000

11.07.2008

bani

2000

8.04.2008

1500

11.04.2008

2000

28.11.2008

bani

3000

8.04.2008

2000

12.04.2008

3000

17.04.2008

2000

12.05.2008

4100

11.07.2008

bani

3500

14.04.2008

2500

24.04.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

4000

21.04.2008

bani

4350

24.04.2008

bani

3000

11.04.2008

bani

3000

14.04.2008

bani

4000

11.05.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

5000

3.11.2008

bani

1500

11.04.2008

bani

7000

24.10.2008

bani

4500

14.04.2008

bani

4000

16.04.2008

bani

3500

11.05.2008

bani

5000

27.08.2008

bani

2000

11.04.2008

bani

2000

13.05.2008

bani

5000

13.06.2008

bani

6400

28.11.2008

bani

4000

5.04.2008

bani

3000

17.04.2008

bani

2000

14.04.2008

bani

3000

12.05.2008

bani

30000

30.10.2008

bani
Iuga Iulian

14.05.2008

bani

Vintila Bogdan

3500

bani

Vasiliu Marius

22.04.2008

bani

Uncu Daniel Marian

4500

bani

Toma Eleonora

17.04.2008

bani

Toma Cristian

2500

bani

Talpos Gheorghe

11.04.2008

bani

Talmaceanu Edmond

3000

bani

Susala Bogdan

bani

bani

Surdu Emanuela

Română

bani

Sufer Mioara

2630615400065

bani

Stoica Stefania

Bunuri/Bani

bani

Stefanescu Andrei

Cetățenia

bani

Stefanescu Adina

CNP

3000

11.04.2008

bani

13800

24.11.2008

1470115400171
2801116460011

2601124400121

2680824421521

1681111461547
1671120434588

1400323400276
1711022293109

2530705212974

1670616433031
1790106173191
1500322400317
1670708131249

Română
Română

Română

Română

Română
Română

Română
Română

Română

Română
Română
Română
Română

Valoarea

Data

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

bani

3000

25.11.2008

5800

28.11.2008

2500

20.11.2008

bani

1000

5.02.2008

10000

25.11.2008

bani

1000

5.02.2008

20000

15.04.2008

bani

5000

2.02.2008

bani

54000

29.10.2008

bani

5000

26.11.2008

bani

10600

10.12.2008

bani

1000

5.02.2008

bani

Nedelcu Mariana

Română

bani
Mutu Gabriel

1730715423020

bani
Pop Cosmin

Bunuri/Bani

bani
Buznicea Cristinel

Cetățenia

bani

Paleologu Teodor

CNP

8000

7.11.2008

1680819460015
1810705460071
1690824441514

2620526400248

Română
Română
Română

Română

Valoarea

Data

Poteras Constantin

1650729400061

Română

bani

5000

6.07.2008

Covrig Angelica

2670702431520

Română

bani

50000

30.03.2008

bani

10000

25.11.2008

Ionita Marian

1681206461530

Română

bani

30000

10.04.2008

Zaharia Florenta

2721120330786

Română

bani

5000

10.04.2008

Badea Camelia Geta

2680629073538

Română

bani

5000

15.04.2008

Iuhasz Stefan

1800328460051

Română

bani

5000

15.04.2008

Badica Ionel

1610909400565

Română

bani

5000

15.04.2008

Grigoras Ion

1690709461518

Română

bani

5000

15.04.2008

Grecu Marius Daniel

1830917460066

Română

bani

5000

15.04.2008

Mihalcea Ioana Laura

2780307440011

Română

bani

5000

15.04.2008

Stroe Ionel Ovidiu

1760215461532

Română

bani

5000

15.04.2008

Dumitru Gabriel

1660924460014

Română

bani

10000

17.04.2008

Bocu Iulian

1660214461517

Română

bani

15000

17.04.2008

Serban Mihaita

1631118521591

Română

bani

5000

17.04.2008

Zaharia Cristian

1691211461522

Română

bani

10000

17.04.2008

Stoica Mirel

1720901461539

Română

bani

10000

17.04.2008

Pascu Adina

2771222182779

Română

bani

10000

18.04.2008

Popescu Mirel

1590821400164

Română

bani

10000

18.04.2008

Dobrin Cristian

1790414453028

Română

bani

10000

18.04.2008

Dumitru Tudorita

2780814431538

Română

bani

10000

18.04.2008

Petrache Victor Fanel

1710106470047

Română

bani

10000

18.04.2008

Stanescu Florin

1760928440025

Română

bani

10000

18.04.2008

Lupulescu Diana

2691016345395

Română

bani

10000

18.04.2008

Mihalcea Ionel

1720110461532

Română

bani

10000

18.04.2008

Bocu Anita Lavinia

2790926463069

Română

bani

10000

18.04.2008

Dumitru Viorel

1890804461569

Română

bani

10000

18.04.2008

Nastu Marian

1590307400145

Română

bani

5000

18.04.2008

Campanu Nina

2810406460081

Română

bani

5000

18.04.2008

Grigoras Adriana

2710128461525

Română

bani

5000

18.04.2008

Miriuta Mihaela

2771122461510

Română

bani

5000

18.04.2008

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Dumitru Mugurel

1730514414519

Română

bani

5000

18.04.2008

Florea Anisoara

2530207400160

Română

bani

5000

18.04.2008

Nicolae Adrian

1760217414510

Română

bani

5000

18.04.2008

Marian Gabriel

1790708464517

Română

bani

5000

18.04.2008

Florea Mihai

1750912461541

Română

bani

5000

18.04.2008

Ion Cornel Petrut

1761213461554

Română

bani

5000

21.04.2008

Ionita Nicolae

1900613460103

Română

bani

5000

21.04.2008

Dinca Mioara

2600807400359

Română

bani

5000

21.04.2008

Ion Ioana Carmen

2791112450071

Română

bani

5000

21.04.2008

Dinca Vasile Mitica

1831118450100

Română

bani

7000

21.04.2008

Ionita Roxana

2890323460051

Română

bani

6000

21.04.2008

Civat Gheorghe

1551008400057

Română

bani

5000

14.04.2008

bani

5000

22.04.2008

Covrig Eugen

1590714400577

Română

bani

20000

18.04.2008

Tudose Gabriel

1680212450051

Română

bani

5000

21.04.2008

Vaduva Silviu

1741204414511

Română

bani

36000

23.04.2008

Campanu Silviu

1810528460055

Română

bani

15000

23.04.2008

Manolescu Valentin

1831223450050

Română

bani

5000

23.04.2008

Badea Gheorghe

1610913400021

Română

bani

6000

23.04.2008

Vaduva Alexandrina

2500502400526

Română

bani

10000

25.11.2008

Oprea Cristina

2821015410074

Română

bani

10000

25.11.2008

Gheorghe Eugen

1520211520011

Română

bani

10000

25.11.2008

Popa Paula

2610726520019

Română

bani

10000

25.11.2008

Ghita Marieta

2690730520013

Română

bani

10000

25.11.2008

Visan Florinel

1690116520031

Română

bani

10000

25.11.2008

Zevedei Cristina

2760827411522

Română

bani

10000

25.11.2008

Gheorghe Eduard

1860123520010

Română

bani

10000

25.11.2008

Radu F. Alexandru

1430712400082

Română

bani

58300

30.10.2008

bani

11400

17.11.2008

Dumitrescu Marinela

2720825341708

Română

bani

6500

3.11.2008

Cocos Dorin

1610801400051

Română

bani

50000

6.11.2008

bani

50000

21.11.2008

bani

30000

27.11.2008

bani

40000

29.10.2008

bani

20000

31.10.2008

bani

4200

27.11.2008

bani

5000

21.10.2008

bani

32000

29.10.2008

bani

1114

3.11.2008

bani

35000

14.11.2008

bani

15025

25.11.2008

bani

10000

23.04.2008

bani

1000

8.12.2008

bani

10

11.12.2008

Geanta Florian Daniel

Vasile Ozunu Mihail

Vintila Danut

1690824212996

1481204400465

1610824390025

Română

Română

Română

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Grigore Aurelian

1760105394288

Română

bani

5000

12.11.2008

Vasilof Vasilica

1760127390674

Română

bani

5000

20.11.2008

Sandu Romica

2540410390691

Română

bani

9800

26.11.2008

Ioan Gabriel Iulian

2780314390684

Română

bani

12000

26.11.2008

Bazna Mirela

2641011390691

Română

bani

10000

14.05.2008

bani

9900

16.05.2008

Negru Cornel

1520410390672

Română

bani

8000

14.05.2008

Grobnicu Emil

1600704390626

Română

bani

10000

16.05.2008

Popescu Cosmin Mihai

1750522182789

Română

bani

5000

14.04.2008

Sirbu Cristian

1710404181144

Română

bani

5000

21.03.2008

Garcea Iulian

1600803181151

Română

bani

5000

8.04.2008

Mota Iustin

1691103180798

Română

bani

5000

2.06.2008

Medar Lucian

1590603182792

Română

bani

5000

3.07.2008

Gavrilescu Dan

1740805182762

Română

bani

5000

22.07.2008

Cilniceanu Liviu

1600130182760

Română

bani

5000

23.04.2008

Albani Laura

2630706400605

Română

bani

2500

11.04.2008

bani

500

28.08.2008

bani

3500

24.04.2008

bani

1500

25.01.2008

bani

4500

21.04.2008

bani

100

29.08.2008

bani

8013

4.04.2008

bani

3000

11.04.2008

bani

3500

24.04.2008

bani

2000

22.02.2008

bani

4000

21.04.2008

bani

7000

24.11.2008

Chivu Eugen

Cosereanu Corneliu
Dedu Constantin

1590610400054

1530629400020
1560717400441

Română

Română
Română

Flor Pomponiu

1500407400399

Română

bani

6000

24.10.2008

Grama Bogdan Ilie

1770703082421

Română

bani

7500

10.11.2008

Iliescu Lucian

1760625450015

Română

bani

3000

25.01.2008

bani

5000

22.04.2008

bani

5000

3.11.2008

bani

1500

25.01.2008

bani

4000

5.04.2008

bani

8013

18.03.2008

bani

1500

25.01.2008

bani

3500

23.04.2008

bani

7013

2.04.2008

bani

5000

11.07.2008

bani

350

27.08.2008

bani

7013

9.04.2008

bani

3000

12.04.2008

bani

3000

16.04.2008

bani

5000

21.04.2008

Ionescu Ilie

Lazaroiu Valentin

Mihai Elena

Militaru Calin
Mohor Liviu

1520712400830

1650804400050

2570920400304

1780408280815
1760403423015

Română

Română

Română

Română
Română

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Cetățenia

Bunuri/Bani

1641226400138

Română

bani

3000

22.02.2008

bani

3500

24.04.2008

bani

Murg Calin

CNP

Valoarea

Data

800

18.04.2008

Opris Dragos

1830522420031

Română

bani

10000

28.11.2008

Parfene Mircea

1490427400370

Română

bani

5000

11.07.2008

Popescu Loreley

2500421400221

Română

bani

5000

27.08.2008

Pruna Tudorel

1540906400161

Română

bani

2500

14.03.2008

bani

3000

11.05.2008

bani

6213

27.03.2008

Senciuc Florin

1610718364241

Română

bani

10000

28.11.2008

Senciuc Mihaela

2610625364247

Română

bani

10000

28.11.2008

Serban Tudor

1470731131235

Română

bani

5000

20.10.2008

Stefanescu Adina

2630615400065

Română

bani

7000

24.10.2008

bani

8700

24.11.2008

bani

2000

8.01.2008

bani

5000

22.04.2008

bani

150

20.02.2008

bani

500

11.09.2008

bani

8013

24.03.2008

Sufer Mioara

2601124400121

Română

Talmaceanu Edmond

1671120434588

Română

bani

7000

21.04.2008

Tanase Ionel Justin

1640802400251

Română

bani

7500

10.11.2008

Tatar Ioan

1471102400451

Română

bani

5700

23.04.2008

Badea Nadia

2760129334990

Română

bani

9200

24.11.2008

bani

1500

14.03.2008

Badea Romuluis

1751116384230

Română

bani

7000

24.11.2008

Bojan Adrian

1580420400046

Română

bani

7500

24.11.2008

Română

bani

2500

9.04.2008

Bratan Claudia

2550912400762

Română

bani

6513

24.11.2008

Butnariu Constantin

1791101460085

Română

bani

5700

24.11.2008

Copca Narcis

1660907384189

Română

bani

5200

24.11.2008

bani

5000

27.08.2008

bani

7013

31.03.2008

bani

3000

11.05.2008

bani

8513

08.07.2008

bani

3000

11.04.2008

bani

7000

24.11.2008

bani

1500

16.04.2008

bani

6500

24.11.2008

bani

1000

11.04.2008

Corcoja Eleonora
Costache Liviu
Costache Oana
Cruceanu Alexandru

2541127400275
1560928400085
2840623203820
1861017410089

Română
Română
Română
Română

Ionita Valentin

1780213784366

Română

bani

8000

24.11.2008

Manu Ion

1470810400403

Română

bani

7006

28.02.2008

Nastase Rodica

2581227400374

Română

bani

8000

24.11.2008

Neculcea Florin

1690305421521

Română

bani

8013

13.03.2008

bani

300

28.08.2008

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Olarescu Laurian

1720714424541

Română

bani

7500

24.11.2008

Petrita Laura

2770628282239

Română

bani

6000

24.11.2008

Sabau Emil

1561226400285

Română

bani

5713

2.04.2008

bani

3000

25.01.2008

Samuel Ion

1760531424521

Română

bani

5000

24.11.2008

Oprea Elena

2800509410062

Română

bani

5000

8.04.2008

Dumitrescu C-ta

2650731400612

Română

bani

5000

8.04.2008

Catrinescu Gabriel

1671110030018

Română

bani

10000

8.04.2008

Topoianu Florina

2770705461631

Română

bani

5000

8.04.2008

Gheorghe Gigi

1720726463046

Română

bani

5000

10.04.2008

Oprea Dobre

1570406400465

Română

bani

5000

10.04.2008

Dinca Gheorghe

1591007400196

Română

bani

5000

10.04.2008

bani

5000

22.04.2008

Leancu Octavian

1790105463015

Română

bani

5000

15.04.2008

Taranu Ileana

2580112400241

Română

bani

5000

15.04.2008

Tapte Dorel George

1751128470059

Română

bani

5000

15.04.2008

Mihailescu Cristinel

1770224431523

Română

bani

5000

15.04.2008

Campanu Stefan

1560911400205

Română

bani

5000

15.04.2008

Popescu Constanta

2650514400196

Română

bani

5000

15.04.2008

Stancu Elena

2621103400351

Română

bani

5000

15.04.2008

Schiopu Paul Marian

1850207520024

Română

bani

5000

18.04.2008

Hazirov Niculina

2581111400045

Română

bani

5000

18.04.2008

Dumitru Lucia

2760822472532

Română

bani

5000

18.04.2008

Zamfir Elena Claudia

2730714461535

Română

bani

5000

18.04.2008

Mihalea Cornel

1620117400265

Română

bani

5000

18.04.2008

Andrei Marian

1720927450019

Română

bani

5000

18.04.2008

Capatina Florin

1750810463018

Română

bani

5000

18.04.2008

Niculae Razvan

1830228460018

Română

bani

5000

21.04.2008

Campanu Elena

2570530400188

Română

bani

5000

21.04.2008

Zaharia Iulian

1730715461544

Română

bani

7000

21.04.2008

Ionita Stela

2690930460015

Română

bani

5000

21.04.2008

Serban Stefania

2670920443014

Română

bani

5000

21.04.2008

Giulesteanu George

1861027460072

Română

bani

7500

23.04.2008

Abrudan Mihai

1711023120661

Română

bani

11000

23.09.2008

bani

50

8.08.2008

Bob Teodor Samuel

1780829123140

Română

bani

10000

24.10.2008

Calian Petru

1680517120465

Română

bani

5000

17.10.2008

Ciuhuta Vasile

1580409120657

Română

bani

6000

16.04.2008

Giurgiu Mircea

1641216125175

Română

bani

5000

17.10.2008

Gurzau Adrian

1770420120674

Română

bani

5000

17.10.2008

Haiduc Cristian

1670213120040

Română

bani

4000

28.05.2008

bani

2380

31.10.2008

Hardau Mihail

1471215120669

Română

bani

5000

17.10.2008

Hetea Adrian Radu

1690707123134

Română

bani

8000

13.04.2008

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

Luca Minodora

2511002126254

Română

bani

5000

17.10.2008

Marchis Ciprian

1760527240029

Română

bani

5000

20.10.2008

Miclaus Vasile

1540413126195

Română

bani

5000

17.10.2008

Morar Iulian Ioan

1581110125171

Română

bani

5000

17.10.2008

Oltean Eugen

1661202261454

Română

bani

12000

23.09.2008

Paun Ciprian

1790511120735

Română

bani

8300

29.04.2008

Peter Pal

1820222125837

Română

bani

5400

22.04.2008

Popa Adrian

1720224120714

Română

bani

7200

12.05.2008

bani

5000

17.10.2008

Rozor Marian

168081212054

Română

bani

5000

20.11.2008

Rozor Mircea

1680812120654

Română

bani

5000

22.05.2008

Rusu Rares Stelian

1760614120708

Română

bani

5000

13.06.2008

Sabau Bogdan Mihai

1790930011092

Română

bani

10000

29.10.2008

Stefanie Tudor

1530904126205

Română

bani

5000

17.10.2008

Postolache Nicoleta

2720827204107

Română

bani

10000

19.12.2008

bani

600

14.08.2008

Szocs Viorica

2551108120758

Română

bani

10000

9.05.2008

Tarmure Andreea

2780505120726

Română

bani

5000

25.04.2008

Toma Viorica

2670517125182

Română

bani

11089

6.04.2008

Tuluc Calin Marin

1760727120651

Română

bani

5400

14.04.2008

Turdean Ovidiu Laurean

1730302260035

Română

bani

14320

25.04.2008

Balcanu Toader

1390321040017

Română

bani

6500

3.11.2008

Coanda Gheorghe Bebe

1641101044429

Română

bani

6500

3.11.2008

Draganuta Constantin

1560928040040

Română

bani

1750

13.05.2008

bani

10000

19.05.2008

bani

3000

28.05.2008

bani

5000

28.11.2008

bani

15000

22.04.2008

Gherasim Vasile

1500127400671

Română

Lungutu Tudorita

2620811040013

Română

bani

5000

28.11.2008

Melinte Doina

2561227040029

Română

bani

6500

3.11.2008

Popescu Adrian

1640814040024

Română

bani

5000

11.11.2008

Dobre Anica

2391005400093

Română

bani

3000

2.11.2008

bani

3000

1.11.2008

bani

3000

2.11.2008

bani

3000

1.11.2008

bani

3000

2.11.2008

bani

3000

1.11.2008

bani

3000

2.11.2008

bani

3000

1.11.2008

bani

3000

2.11.2008

bani

3000

1.11.2008

bani

3000

2.11.2008

bani

3000

1.11.2008

Marele Elena
Dinu Elena
Popa Stan
Dinescu Ionel
Radu Ilie

2480717400644
2481222400771
1350920400514
1551119400075
1360418400254

Română
Română
Română
Română
Română

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

bani

3000

2.11.2008

3000

1.11.2008

bani

3000

2.11.2008

3000

1.11.2008

bani

3000

2.11.2008

3000

1.11.2008

bani

3000

2.11.2008

5000

30.10.2008

bani

5000

29.10.2008

bani

Pacuraru Daniel

Română

bani

Popa Maria

2440203400171

bani

Spanu Petre

Bunuri/Bani

bani

Penciulescu Georgeta

Cetățenia

bani

Raduta Jana

CNP

3000

3.11.2008

2430102400394

1510220400279

2551028400017

1670808443036

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

Radu Daniela

2640728090038

Română

bani

5000

28.10.2008

Mocanu Constantin

1500701400852

Română

bani

35000

28.10.2008

Ciocalteu Alex Pavel

1740415440019

Română

bani

25000

28.10.2008

Ijeac Violeta Loredana

2780512182763

Română

bani

15000

28.10.2008

Radoi Silviu George

1760317461582

Română

bani

10000

28.10.2008

Lovin Oana Elena

2851015204096

Română

bani

5000

15.10.2008

Mirulescu Ramona Cleopatra

2671118284401

Română

bani

110000

16.04.2008

Turdeanu Cristea

1330211400368

Română

bani

50000

16.04.2008

Bogdan Iulian

1701101470046

Română

bani

50000

16.04.2008

Branza Gabriel

1720303297333

Română

bani

35000

11.08.2008

Coconea Lurentiu

1680223131270

Română

bani

35000

29.10.2008

Racoceanu Cristina

2670523434514

Română

bani

35000

29.10.2008

Toma Elena Ana

2551028120704

Română

bani

30000

28.02.2008

Adam Laszlo Lukacs

1831002125774

Română

bani

18379

30.04.2008

Andro Marinel Ioan

1620525125171

Română

bani

5510

14.04.2008

Antal Stefan

1560526120649

Română

bani

70000

28.03.2008

Antal Tibor

1670821120683

Română

bani

5000

22.05.2008

bani

5000

20.11.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

10000

28.10.2008

bani

10000

30.05.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

30000

22.10.2008

bani

30000

18.12.2008

Benea Gheorghe

Buda Daniel

Calian Petru

1540117123130

1700111312961

1680517120465

Română

Română

Română

Calin Ovidiu Vasile

1741229120678

Română

bani

11100

9.04.2008

Catarig Horatiu

1731020120707

Română

bani

5600

8.04.2008

Chis Cornel Romulus

1710611120671

Română

bani

12000

23.09.2008

Dascalu Virgil

1570325120655

Română

bani

30000

28.02.2008

Dragan Ovidiu

1571214124037

Română

bani

21910

23.06.2008

Gliga Florin Valentin

1760416320811

Română

bani

5400

19.04.2008

Graur Cristina

2780812120011

Română

bani

3273

26.11.2008

bani

4500

26.11.2008

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Bunuri/Bani

1670213120040

Română

bani

11100

11.04.2008

5000

17.10.2008

bani

60000

27.10.2008

bani

4284

10.11.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

Hetea Adrian Radu

Cetățenia

bani

Haiduc Cristian

CNP

10000

22.10.2008

1690707123134

Română

Valoarea

Data

Ilies Catalin Victor

1690926284383

Română

bani

50000

27.02.2008

Irimie Vicentiu

1670621126222

Română

bani

36000

24.10.2008

Insuratelul Florin Marius

1710404078305

Română

bani

60000

27.02.2008

Loi Dacian Aurel

1730901191340

Română

bani

3490

18.04.2008

bani

2504

30.05.2008

bani

5400

19.04.2008

bani

10000

24.07.2008

Maier Teofil

1500211120682

Română

Manolescu Mihai Adrian

1780420205049

Română

bani

10000

23.06.2008

Mitre Dan

1830411125834

Română

bani

36000

30.05.2008

Moisin Radu Marin

1821210125791

Română

bani

4000

18.04.2008

bani

2000

18.04.2008

Morar Marian

1600701120710

Română

bani

16000

25.11.2008

Neag Dan

1770204125174

Română

bani

2000

14.05.2008

bani

3000

28.03.2008

bani

2000

26.08.2008

bani

2000

22.10.2008

bani

7220

12.06.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

8300

29.04.2008

bani

7160

25.04.2008

Pacurariu Iuliu
Paun Ciprian

1451227120655
1790511120735

Română
Română

Pica Constantin Sorin

1700602082411

Română

bani

35000

23.09.2008

Pop Ioan

1460915120702

Română

bani

3600

18.04.2008

Pop Teofil

1480917120683

Română

bani

10000

3.09.2008

Popa Adrian

1720224120714

Română

bani

22320

25.04.2008

bani

4300

30.09.2008

Popa Liviu

1450102120699

Română

bani

5400

15.04.2008

Postolache Nicoleta

2720827204107

Română

bani

11000

19.12.2008

Racolta Steluta

2620208120701

Română

bani

10850

13.04.2008

Rus Vasile

1510920011099

Română

bani

25000

28.10.2008

Surubaru Gheorghe

1630330120685

Română

bani

10800

18.04.2008

Tarmure Razvan Vasile

1730312110661

Română

bani

20000

25.04.2008

Tise Alin Paunel

1740919125174

Română

bani

45000

25.04.2008

bani

20000

29.05.2008

bani

25000

26.05.2008

bani

35000

23.05.2008

Tise Camelia Veronica

2760707200028

Română

Tomos Constantin

1620829120713

Română

bani

10800

18.04.2008

Tuluc Ana

2460706120704

Română

bani

25000

27.05.2008

Vladoi Cristina

2791204312997

Română

bani

35000

23.09.2008

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Zanc Anton Mircea

1671213124057

Română

bani

14600

11.06.2008

Morar Ioan Iulian

1581110125171

Română

bani

56055

29.10.2008

Balan Petre Viorel

1711107045867

Română

bani

20000

19.05.2008

Burca Eugen

1621202040026

Română

bani

20000

19.05.2008

Cucuian Cristian

1630921400511

Română

bani

8000

28.11.2008

Draganuta Constantin

1560928040040

Română

bani

9500

29.05.2008

bani

5000

31.10.2008

bani

5000

11.11.2008

bani

1200

9.06.2008

bani

5000

28.11.2008

Miroseanu Liviu

1690216040117

Română

Valoarea

Data

Nistor Neculai

1640523040034

Română

bani

20000

19.05.2008

Nistor Vasile

1560908040041

Română

bani

24300

9.06.2008

bani

16800

29.05.2008

bani

17200

27.05.2008

bani

5000

31.10.2008

Simovici Doru

1570801040125

Română

bani

10000

28.11.2008

Sosu Constantin

1490702040108

Română

bani

12000

26.05.2008

Vreme Valerian

1630713044430

Română

bani

20000

31.10.2008

Gorgau Sorin

1840420100145

Română

bani

15000

30.04.2008

Chitu Mircea

1551014520018

Română

bani

10000

6.05.2008

bani

10000

23.05.2008

bani

10000

29.05.2008

Burdulea Daniel

1670820521605

Română

bani

40000

13.05.2008

Velicu Florian

1700804523122

Română

bani

300

1.02.2008

bani

100

19.02.2008

bani

50

18.03.2008

bani

5000

2.05.2008

bani

5000

2.05.2008

bani

2000

13.05.2008

bani

3000

25.06.2008

bani

100

7.02.2008

bani

100

16.04.2008

bani

7100

2.05.2008

bani

200

30.09.2008

bani

100

16.10.2008

bani

14000

22.04.2008

bani

10000

6.05.2008

bani

20000

6.05.2008

bani

1000

11.06.2008

bani

1200

13.08.2008

bani

20000

5.05.2008

bani

20000

28.05.2008

Velicu Marioara

Ivan Daniel

Nitulescu Dan Victor

Dinu Nicolae

2560704220025

1730123520011

1440927520019

1510919520037

Română

Română

Română

Română

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

50000

18.11.2008

25000

19.11.2008

43900

20.11.2008

bani

1000

21.02.2008

1000

22.04.2008

15000

22.05.2008

bani

20000

5.05.2008

10000

28.05.2008

bani

20000

16.05.2008

bani

10000

20.11.2008

bani

3000

3.05.2008

bani

3000

30.05.2008

bani

7000

1.06.2008

bani

20000

6.05.2008

bani

Dascalu Octavian

bani

bani

Dumitru Constantin

Română

bani

Bobe Ion

1670529420012

bani
Vasilache Ion

Bunuri/Bani

bani
Iliescu Valentin Adrian

Cetățenia

bani

Toader Rasvan

CNP

20000

22.05.2008

1611101400274

1470218520015
1560312521591
1680330521600

1410419521595

Română

Română
Română
Română

Română

Valoarea

Data

Radulescu Viorel

1580304520017

Română

bani

15000

3.05.2008

Mihalache Mihai

1631113400474

Română

bani

5000

3.05.2008

bani

20000

3.05.2008

bani

15000

19.05.2008

bani

10000

4.05.2008

bani

10000

6.05.2008

bani

10000

16.05.2008

bani

20000

29.05.2008

bani

9000

23.05.2008

bani

6000

30.05.2008

bani

4482

2.11.2008

bani

3922

3.11.2008

bani

3332

4.11.2008

bani

8000

1.11.2008

bani

2525

2.11.2008

bani

4647

5.11.2008

bani

2690

5.11.2008

bani

1000

23.09.2008

bani

3200

18.11.2008

bani

1150

24.11.2008

bani

12700

27.11.2008

bani

5000

27.11.2008

bani

2800

2.11.2008

bani

2380

5.11.2008

bani

2800

10.11.2008

bani

8850

27.11.2008

bani

2380

4.11.2008

bani

3590

4.11.2008

bani

1870

11.11.2008

Pencea Daniel

1651101520022

Ispas Sorin

1640920160055

Neata Ion
Boiangiu Victor

Iurascu Marius Cristian

Iusut Mihail

Română

1470211450074
1641020260028

1670927460029

1530714520024

Română

Română

Română

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

25.11.2008

3000

5.11.2008

bani

4000

11.11.2008

bani

5125

25.11.2008

bani

Română

1000

bani
2711216520020

17.11.2008

bani

Ciltea Andreea Emanuela

4000

5000

5.11.2008

Ciochiu Ioana Emilia

2641020520016

Română

bani

10754

13.05.2008

Barbu Gheorghe

1511103201006

Română

bani

9172

23.09.2008

Gligor Dorin

1660302200013

Română

bani

9223

16.09.2008

Iacob Tiberiu Ridzi

1710218205745

Română

bani

2500

8.10.2008

bani

5000

11.11.2008

bani

10000

18.12.2008

Kroutil Izabela

2641018205028

Română

bani

5000

21.04.2008

Macavei Viorica

2590222205036

Română

bani

2500

2.05.2008

bani

2500

15.05.2008

Ridzi Sorin

1740115205035

Română

bani

15000

11.11.2008

Nitulescu Dan Victor

1440927520019

Română

bani

1000

8.02.2008

bani

100

14.02.2008

bani

1000

20.03.2008

bani

1000

31.03.2008

bani

5700

14.05.2008

Iliescu Valentin Adrian

1611101400274

Română

bani

7650

27.11.2008

Dumitru Constantin

1680330521600

Română

bani

500

19.03.2008

bani

5000

27.05.2008

bani

500

14.08.2008

bani

200

17.09.2008

bani

3610

7.02.2008

bani

5000

30.05.2008

bani

10000

29.05.2008

bani

100

16.10.2008

bani

2500

19.11.2008

bani

4200

27.11.2008

bani

4050

27.11.2008

bani

80

27.11.2008

bani

3750

11.11.2008

Pencea Daniel

1651101520022

Corbea Catalin

1530616521774

Iurascu Marius Cristian

1670927460029

Română
Română

Marin Marin

1530411521596

Română

bani

10000

20.11.2008

Constantinescu Meltiade

1450317400395

Română

bani

10000

20.11.2008

Chiva Traian

1490225521598

Română

bani

10000

20.11.2008

Dascalu Florea

1560326521596

Română

bani

10000

20.11.2008

Banila Ilie

1541202521595

Română

bani

10000

20.11.2008

Nita Gheorghe

1600804521595

Română

bani

10000

20.11.2008

Negoi Ion

1600328521599

Română

bani

6000

20.11.2008

Bordeianu Emil

1620118372233

Română

bani

5000

22.05.2008

bani

800

7.11.2008

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Cetățenia

Bunuri/Bani

1720601372251

Română

bani

5000

17.10.2008

bani

Filip Liviu

CNP

Valoarea

Data

1750

20.11.2008

Botezatu Catalin

1840227374558

Română

bani

5000

6.03.2008

Paun Ion

1520229374080

Română

bani

8900

22.05.2008

Zaharia Ion

1530616374063

Română

bani

5000

17.10.2008

Popa Valeriu

1580107370015

Română

bani

5000

9.05.2008

Timofte Gabriela

2541205370048

Română

bani

5000

9.05.2008

Carare Viorel

1600804374088

Română

bani

5000

7.10.2008

bani

5000

10.10.2008

bani

5000

30.10.2008

bani

5000

25.11.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

8770

6.11.2008

bani

7000

7.11.2008

bani

4000

19.11.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

5000

5.11.2008

bani

3500

26.11.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

785

28.11.2008

Filip Liliana

Pintilie Vasile

2680804370053

1580111370057

Română

Română

Nicolaie Teodor

1770225131003

Română

bani

15000

28.10.2008

Pencea Silvia Maria

2670707520079

Română

bani

5000

28.10.2008

David Cristina

2670707441521

Română

bani

5000

28.10.2008

Vacaroiu Ileana Adela

2670827261451

Română

bani

5000

28.10.2008

Neacsu Alina

2780415463021

Română

bani

10000

28.10.2008

Ciufudean Ioana

2780919453023

Română

bani

8000

23.10.2008

bani

8000

29.10.2008

Costinescu Liviu

1650114400122

Română

bani

6000

28.10.2008

Corniciuc Cristina Oana

2830105450011

Română

bani

6000

27.10.2008

Radoi Silviu George

1760317461582

Română

bani

10000

30.10.2008

Vlad Marius Alexandru

1820520410186

Română

bani

10000

16.04.2008

Pirvan Cristina Maria

2800814410171

Română

bani

5000

28.10.2008

Ilie Florentina

2740610443011

Română

bani

5000

29.10.2008

Tache Felix Mihai

1780809441515

Română

bani

5000

29.10.2008

Fulga Denisa

2670827034980

Română

bani

5000

29.10.2008

Nagamine Mioara

2741023450022

Română

bani

5000

29.10.2008

Lipan Dan

1690929443048

Română

bani

5000

29.10.2008

Moraru Eduard Marcel

1790914461521

Română

bani

5000

29.10.2008

Ciufudean Daniel Nicolae

1790818453015

Română

bani

5000

29.10.2008

Costache Loredana

2870220450064

Română

bani

5000

30.10.2008

Fuia Stelian

1680101513497

Română

bani

9200

13.05.2008

Kovacs Emericii

1500405513497

Română

bani

10000

15.02.2008

Tudor Constantin

1520414510052

Română

bani

8000

28.11.2008

Vasile Alexandru

1630825400250

Română

bani

10000

10.03.2008

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

bani

4000

31.05.2008

4000

28.10.2008

3000

18.11.2008

bani

3500

16.04.2008

5000

18.11.2008

bani

2200

21.02.2008

7000

18.11.2008

bani

1500

21.02.2008

bani

3000

16.04.2008

bani

1600

12.11.2008

bani

1650

21.02.2008

bani

Bogdan Adrian

Română

bani
Neamtu Teodor

1720206322236

bani
Muntean Florin

Bunuri/Bani

bani
Voinea Dan

Cetățenia

bani

Roman Gheorghe

CNP

4800

16.05.2008

1540506322257
1560604322241
1541005100057

1640809322236

Română
Română
Română

Română

Valoarea

Data

Bucse Virgil

1581115322232

Română

bani

5000

18.11.2008

Ghidiu Elisabeta

2651109322231

Română

bani

3500

12.03.2008

bani

2260

16.04.2008

Pintican Ursula

1461023322254

Română

bani

3000

26.05.2008

Mija Romulus

1560728322258

Română

bani

2500

24.04.2008

Andronache Valerica

1540102224496

Română

bani

833

28.10.2008

bani

6490

29.10.2008

bani

5000

29.10.2008

bani

5000

26.11.2008

bani

5087

28.10.2008

bani

962

13.11.2008

bani

962

19.11.2008

bani

4200

27.11.2008

bani

3499

28.11.2008

bani

1571

28.11.2008

bani

4200

28.11.2008

bani

5000

13.03.2008

bani

1500

10.04.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

2500

14.05.2008

bani

2700

26.09.2008

bani

25000

6.11.2008

bani

25000

6.11.2008

bani

25000

6.11.2008

bani

25000

6.11.2008

bani

3900

21.11.2008

bani

4800

26.11.2008

bani

5000

26.11.2008

bani

5000

26.11.2008

bani

5000

13.03.2008

Bulgaru Liviu Gabriel

Carlan Dan

1670925221262

1610822227780

Română

Română

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

20000

2.04.2008

bani

15000

6.05.2008

bani

15000

24.05.2008

bani

5000

15.10.2008

Carlan Eugen

1541229040026

Română

bani

150000

30.10.2008

Cretu Gheorghe

1690210223202

Română

bani

6210

30.10.2008

bani

10000

24.11.2008

bani

5000

28.11.2008

bani

2000

29.10.2008

bani

10000

26.11.2008

bani

10000

26.11.2008

bani

10000

26.11.2008

bani

10000

26.11.2008

Flaiser Lucian

1421117221131

Română

Gales Iordache Gabriel

1810704330531

Română

bani

32850

3.11.2008

Grigore Gabriel

1680618221166

Română

bani

8124

6.11.2008

bani

3082

7.11.2008

bani

7003

18.11.2008

Ionescu Ioan Sorin

1570827221153

Română

bani

35000

6.05.2008

Movila Petru

1671026225658

Română

bani

5000

6.05.2008

bani

5000

29.10.2008

bani

5926

29.10.2008

bani

1500

10.04.2008

bani

500

20.06.2008

bani

2700

26.09.2008

bani

10000

21.11.2008

bani

10000

21.11.2008

bani

15000

24.11.2008

bani

15000

24.11.2008

bani

10000

6.05.2008

bani

3700

11.11.2008

bani

10000

17.11.2008

bani

17150

17.11.2008

bani

5000

18.11.2008

bani

10000

24.11.2008

bani

4000

16.12.2008

bani

2700

26.09.2008

bani

2000

30.10.2008

bani

20000

7.11.2008

bani

14000

7.11.2008

bani

9201

11.11.2008

bani

360

12.11.2008

bani

13600

17.11.2008

bani

10000

17.11.2008

bani

4998

19.11.2008

Nedelcu Narciza

Oajdea Vasile Daniel

Oprea Dumitru

2590430227808

1690611374081

1521010221213

Română

Română

Română

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

bani

5000

20.06.2008

2700

26.09.2008

2000

30.10.2008

10000

24.11.2008

10000

24.11.2008

10000

6.05.2008

5000

14.05.2008

bani

3987

5.08.2008

3463

6.08.2008

3000

6.08.2008

4500

30.10.2008

1000

6.11.2008

8000

12.11.2008

5000

18.11.2008

bani

7000

30.10.2008

5000

12.11.2008

5000

28.11.2008

5000

28.11.2008

bani

2700

26.09.2008

2390

30.10.2008

5000

5.11.2008

bani

4766

5.11.2008

bani

1500

6.11.2008

bani

910

7.11.2008

bani

2500

18.11.2008

bani

3701

19.11.2008

bani

10000

18.04.2008

bani

4000

30.10.2008

bani

3480

30.10.2008

bani

5000

30.10.2008

bani
Română

14.11.2008

bani

1620320221135

7206

bani

Guzganu Dorin

14.11.2008

bani

Română

10000

bani

1710302221154

30.10.2008

bani

Tomaseschi Sava

5600

bani

Română

bani

bani

1650617220011

28.11.2008

bani

Spanu Teodor Marius

6400

bani

Română

26.11.2008

bani

1620615227792

6400

bani

Serban Iulian

bani

bani
Română

13.11.2008

bani
1510410227789

11340

bani

Serban Constantin

13.11.2008

bani

Română

3780

bani

1441015224511

11.11.2008

bani

Rusu Leonard

Română

13725

bani

2620416374090

15.10.2008

bani

Popa Mihaela

Română

25229

bani

1650206225630

bani

bani
Papuc Valentin

6.05.2008

bani

Română

15000

bani

1690409044431

28.11.2008

bani
Paduraru Nicusor

4974

5000

28.11.2008

bani

5000

14.05.2008

bani

500

11.06.2008

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

Cetățenia

Bunuri/Bani

1521212221136

Română

bani

5000

3.08.2008

bani

Haraga Ioan

CNP

Valoarea

Data

5000

4.08.2008

Movilă Petrache

1370414225643

Română

bani

5000

26.11.2008

Munteanu Neculai

1700119225644

Română

bani

6650

26.11.2008

Neagu Constantin Dan

1771219221219

Română

bani

500

20.06.2008

bani

2390

30.10.2008

bani

657

6.11.2008

bani

2350

14.11.2008

bani

5000

24.11.2008

bani

825

27.11.2008

bani

3600

12.11.2008

bani

2000

13.11.2008

bani

2200

19.11.2008

bani

8750

27.11.2008

bani

8750

27.11.2008

bani

2700

26.09.2008

bani

2390

30.10.2008

bani

5000

5.11.2008

bani

4766

5.11.2008

bani

1500

6.11.2008

bani

910

7.11.2008

bani

2500

18.11.2008

bani

3701

19.11.2008

Paraschiv Ciprian Constantin

Roman Vasile
Spînu Teodor Marius

1741114221241

1490221221163
1650617220011

Română

Română
Română

Tobolcea Cosmin

1810918226751

Română

bani

4582

6.08.2008

Toma Cătălin

1650817227791

Română

bani

4959

19.11.2008

bani

8000

26.11.2008

bani

5500

4.11.2008

bani

3625

5.11.2008

Ungureanu Viorel

1571029227805

Română

Tudor Ion

1550709384191

Română

bani

168571

28.11.2008

Craciunescu Ion

1500927384209

Română

bani

167100

28.11.2008

Petre Strachinaru

1430110141031

Română

bani

1500

27.05.2008

bani

1500

2.06.2008

bani

5000

6.11.2008

bani

2000

2.06.2008

bani

6702

16.09.2008

bani

5000

6.11.2008

bani

1000

24.11.2008

bani

1000

2.07.2008

Baciu Gheorghe
Negoita Angela

1490404140705
2570220141058

Română
Română

Rebenciuc Ionut

1780516052168

Română

bani

15000

2.11.2008

Ile Cristian

1690130054681

Română

bani

4000

1.11.2008

bani

2400

25.11.2008

bani

2000

26.10.2008

bani

3000

11.11.2008

bani

4000

29.10.2008

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

5000

19.11.2008

10000

14.05.2008

bani

5000

29.05.2008

5000

13.05.2008

bani

3000

22.05.2008

7000

14.05.2008

bani

10000

14.05.2008

4500

24.10.2008

bani

7500

13.05.2008

10000

10.11.2008

bani

5000

13.05.2008

20800

10.11.2008

bani

10000

13.05.2008

bani

5000

10.11.2008

bani

8000

13.05.2008

bani

3000

27.11.2008

bani

Popa Claudiu

4.11.2008

bani
Bobitan Alin

2000

bani
Bradu Mircea

bani

bani
Corches Dorin

Română

bani
Luca Dorel

1651212054661

bani
Dume Dorel

Bunuri/Bani

bani
Anis Nicolae

Cetățenia

bani

Mircea Matei

CNP

1100

10.11.2008

1570205052133
1670504054657
1631218364216
1800506055101
1370114054651
1820207055087
1761004054693

Română
Română
Română
Română
Română
Română
Română

Valoarea

Data

Dimitriu Georgel

1751203054692

Română

bani

20000

31.10.2008

Groza Mihai

1580510054699

Română

bani

7200

29.10.2008

bani

15000

14.10.2008

bani

3000

10.11.2008

bani

5100

26.11.2008

Radu Bogdan

1800423055088

Română

bani

26580

29.10.2008

Hodisan Nicolae

1660424052866

Română

bani

5500

24.11.2008

bani

1500

25.11.2008

bani

2000

16.11.2008

bani

7020

3.11.2008

bani

2000

26.11.2008

bani

3940

25.11.2008

bani

5000

24.11.2008

Sarb Gheorghe

1550119054766

Română

Filip Petru

1550123054685

Română

bani

70000

17.10.2008

Petrut Vasile

1491212054696

Română

bani

15000

10.11.2008

bani

10000

10.11.2008

bani

3500

9.05.2008

bani

1500

13.05.2008

bani

1000

30.06.2008

bani

5000

6.10.2008

bani

5000

8.10.2008

bani

5000

9.10.2008

bani

3000

13.10.2008

bani

1000

21.10.2008

bani

3300

23.10.2008

bani

2000

20.11.2008

Ardeleanu Mihai

Carare Viorel

1520525370016

1600804374088

Română

Română

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Bunuri/Bani

Valoarea

Data

bani

3500

20.11.2008

1000

25.11.2008

505

28.11.2008

bani

1000

21.10.2008

7900

23.10.2008

440

1.11.2008

400

2.11.2008

10000

6.11.2008

5500

10.11.2008

9000

18.11.2008

12000

19.11.2008

3000

20.11.2008

2000

25.11.2008

400

28.11.2008

240

28.11.2008

2200

28.11.2008

bani

5000

12.05.2008

bani

2000

30.06.2008

bani

800

15.07.2008

bani

1000

3.09.2008

bani

1500

12.03.2008

bani

1000

21.03.2008

bani

500

6.05.2008

bani

2000

30.06.2008

bani

1000

10.07.2008

bani

610

29.09.2008

bani

20000

28.10.2008

bani

5950

13.11.2008

bani

3790

24.11.2008

bani

4100

7.11.2008

bani
Română

18.11.2008

bani

1750201376054

4000

bani

Cain Dan Liviu

11.11.2008

bani

Română

3300

bani

1720601372251

31.10.2008

bani

Filip Liviu

600

bani

Română

23.10.2008

bani

1620118372233

2760

bani

Bordeianu Emil

22.10.2008

bani

Română

500

bani

1580107370015

bani

bani

Popa Valeriu

28.05.2008

bani

Română

2493

bani

1580521370022

27.05.2008

bani

Plesu Corneliu

2000

bani

Română

27.05.2008

bani

1580111370057

1000

bani

Pintilie Vasile

7.05.2008

bani

Română

2000

bani

2680804370053

bani

bani
Filip Liliana

9.05.2008

bani

Română

7050

bani

2701224370038

31.10.2008

bani
Cososchi Mihaela

3935

7710

7.11.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

800

24.11.2008

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Numele și prenumele

600

4.01.2008

10000

9.05.2008

bani

200

5.01.2008

5000

17.10.2008

bani

5000

13.05.2008

7500

18.05.2008

bani

5000

13.05.2008

2000

18.05.2008

2000

22.05.2008

bani

5000

17.10.2008

bani

4070

7.11.2008

bani

9300

17.10.2008

bani

Mihalache Corneliu

bani

bani
Iftimie Dragos

Română

bani

Alexandru Gheorghe

1470921374104

bani

Bosie Neculai

Bunuri/Bani

bani

Botez Petru

Cetățenia

bani

Stefanescu Constantin

CNP

300

22.09.2008

1490928374068

1530324374062

1560125374062

1731204374071

1641020364889

Română

Română

Română

Română

Română

Valoarea

Data

Aron Emanoil

1540227510012

Română

bani

5600

10.04.2008

David Mariana

2510330510044

Română

bani

2500

8.04.2008

bani

2500

12.04.2008

bani

2400

12.02.2008

bani

3400

3.11.2008

bani

3000

11.11.2008

bani

4000

7.02.2008

bani

3000

31.03.2008

bani

1200

5.02.2008

bani

2400

10.03.2008

bani

500

1.04.2008

bani

3000

11.11.2008

bani

6500

21.11.2008

bani

3500

11.11.2008

bani

3000

11.11.2008

bani

2000

19.02.2008

bani

1000

7.03.2008

bani

1000

14.03.2008

bani

2000

25.03.2008

bani

1000

6.02.2008

bani

5459

28.05.2008

bani

1800

3.11.2008

bani

1600

3.11.2008

bani

3000

11.11.2008

bani

2000

28.11.2008

Dumitru Constantin

Enciu Nicolae

Fuia Stelian

Iliuta Vasile

Magearu Anton

Tudor Constantin

1520216513494

1530111511661

1680101513497

1680504510056

1450501510034

1520414510052

Română

Română

Română

Română

Română

Română

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

2. Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de bază
minime brute pe țară:
Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

SC ANAEXIM SRL CIOCÎRLIA

Ciocârlia, Ialomița

Română

6282609

bani

25000

6.08.2008

SC M. FASHION SRL OTOPENI

Otopeni, Ilfov

Română

19140943

bunuri

2199

21.05.2008

bunuri

470

23.05.2008

bunuri

2705

11.06.2008

bunuri

13685

7.11.2008

bani

3500

16.05.2008

bani

3500

3.10.2008

bani

3500

3.11.2008

bani

3500

5.11.2008

SC TELETEXT SRL SLOBOZIA

Slobozia, Ialomița

Română

6801008

ALPIN TOWERS

Brașov

Română

28244377

bani

9500

27.11.2008

BUSINESS GROUP

Brașov

Română

16652361

bani

4000

24.04.2008

bani

4000

28.10.2008

bani

1000

29.07.2008

CHEILE GRADISTEI

Brașov

Română

3050887

bani

7000

29.10.2008

DORIPESCO PROD

Hălchiu

Română

7626266

bani

10000

24.04.2008

bani

10000

5.05.2008

bani

5000

16.05.2008

MECO

Brașov

Română

3049041

bani

10000

22.10.2008

NUTU

Brașov

Română

8980520

bani

10000

22.04.2008

OLIGOPOL

Brașov

Română

1092690

bani

25000

29.10.2008

COMPANIA OMNIA

Brașov

Română

1104859

bani

5000

6.11.2008

RAMOSS COM.

Brașov

Română

6184859

bani

15000

14.11.2008

DIP&GIP

Zărnești

Română

1124350

bunuri

50456

28.05.2008

SC STERA CHEMICALS SRL

București

Română

11683464

bani

20000

21.11.2008

SC SCANDO SRL

Buzău

Română

1159625

bani

5000

27.10.2008

SC CAMIRO IMPORT EXPORT SRL

Buzău

Română

17299650

bani

20000

16.05.2008

SC MULTIPROD ENERGO

Șos. Spătarului nr. 12

Română

3608607

bani

15000

7.05.2008

SC KHAMSIM SRL

Teleorman

Română

RO11117279

bani

10000

25.11.2008

GNB IMOB GROUP

București

Română

20168568825

bani

5000

11.07.2008

bani

700

12.07.2008

ACTUAL INVEST HOUSE

Voluntari

Română

R 18709383

bani

70000

8.05.2008

AEDIFICIA CARPATI

București

Română

RO2620769

bani

20000

27.05.2008

ASTRA BETTINGS

București

Română

13829753

bani

189000

24.11.2008

AVIATIA UTILITARA BUCURESTI

București

Română

RO1555298

bani

40000

22.04.2008

BAUCOM

Cluj-Napoca

Română

RO14938139

bani

65000

5.05.2008

BAUROM CONSTRUCT

Galați

Română

2835709

bani

35000

23.05.2008

BIPACT 1995

Voluntari

Română

R 4452505

bani

80000

7.05.2008

CASA DE EXPEDITII PHOENIX

Constanța

Română

RO1878000

bani

70000

14.05.2008

DESBORIA

Cluj-Napoca

Română

21527357

bani

225000

16.11.2008

DNP INVEST

Cluj-Napoca

Română

RO22385625

bani

225000

30.04.2008

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

ECOMAX GENERAL INVESTMENTS

Cluj-Napoca

Română

RO16682613

bani

225000

29.04.2008

ENROM ENERGETICA

București

Română

RO17387506

bani

182000

2.05.2008

EUROMENTOR DEVELOPMENT

Cluj-Napoca

Română

13467572

bani

60000

29.04.2008

FUNDATIA WOMEN SOLIDARITY

Cluj-Napoca

Română

23879295

bani

10800

28.08.2008

ROMELECTRO

București

Română

RO1557850

bani

50000

24.04.2008

S.C. ASSIX

Cluj-Napoca

Română

13526865

bani

200000

30.04.2008

S.C. PRO ACVA

Bihor

Română

RO109556

bani

50000

18.04.2008

SULINA ESTIVAL2002

Neptun

Română

14681581

bani

80000

12.06.2008

TRANSGHIMB IMOB

București

Română

RO21986201

bani

225000

30.04.2008

TRG DEVELOPMENT

București

Română

RO18127270

bani

225000

30.04.2008

UAMT

Oradea

Română

RO54620

bani

25000

27.10.2008

AND Birou Arhitectura

București, sectorul 3

Română

15293910

bani

10000

31.10.2008

B&P Dezvoltari și consult.

București, sectorul 1

Română

21279332

bani

36600

21.10.2008

GEOTOP

București, sectorul 5

Română

13990392

bani

10000

29.10.2008

LESCANI COM

Negrești-Oaș

Română

6763303

bani

25000

31.10.2008

NENI GROUP

București, sectorul 4

Română

14615430

bani

15000

26.11.2008

SC EUROEDILIZIA SRL

Str. N. Aristide
Dragomir nr. 2/4,
Arad

Română

RO17201475

bani

10400

30.04.2008

SC MD ELECTRIC SRL

Str. Memorandului
nr. 2, Lugoj

Română

RO19002568

bani

9218

7.03.2008

bani

5000

8.05.2008

SC ALMIRA TRADE SRL

Str. Antenei 1A,
Timișoara

Română

RO13479097

bani

10000

17.04.2008

SC GEOLINK SRL

str. Steaua, bl. 30,
ap. 12, Timișoara

Română

RO15045515

bani

10000

18.04.2008

bani

10000

26.05.2008

SC SFS CONSTRUCT SRL

C. Șagului nr. 85,
bl. 11, sc. G,
Timișoara

Română

RO13867218

bani

18000

23.04.2008

SC CREAPOLIS SRL

str. Gh. Doja nr. 5,
ap. 1, Timișoara

Română

RO16560047

bani

10000

23.04.2008

SC TIM EUROSEI SRL

C. Lugojului, Ghiroda,
DN6, Timișoara

Română

RO7791670

bani

14400

23.04.2008

SC BAUROM CONSTRUCT SRL

Str. Domnească nr.
16, ap. 46, Timișoara

Română

RO2835709

bani

3000

24.04.2008

bani

15000

13.11.2008

Română
SC B$N CONSULTING SRL

Str. E. Teodoroiu nr.
18, ap. 5, Timișoara

Română

RO22734474

bani

14500

24.04.2008

SC INSTALNIVA COMPANY SRL

Str. Virtuții nr. 6,
Timișoara

Română

RO8063705

bani

10000

25.04.2008

SC BRIDGEMAN SRL

Str. Bader nr. 13,
Timișoara

Română

RO1822727

bani

14000

29.04.2008

SC TRISTAR SERVICE SRL

Str. Gheorghe
Marinescu nr. 2, ap.
3, Timișoara

Română

RO12354109

bani

35000

2.05.2008

SC GREEN SPACE SRL

Str. I. Miloia, bl. 5,
Timișoara

Română

RO21788840

bani

10000

2.05.2008

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

SC ABSOLUTE PND BIZ INVEST SRL

Bd. M. Viteazu nr. 7

Română

RO17762478

bani

9500

6.05.2008

SC BRIXIA REAL ESTATE SRL

Str. Dionisie Lintia
nr. 2, ap. 1, Timișoara

Română

RO18290853

bani

7200

9.05.2008

SC LUNEX SRL

Str. Republicii nr. 4,
Lugoj

Română

RO1846750

bani

3000

14.05.2008

bani

2000

20.08.2008

bani

15000

24.11.2008

bani

3000

26.11.2008

SC PHARAONS CERAMICS SRL

Str. V.V. Delamarina
nr. 1, Timișoara

Română

RO10391674

bani

10000

20.05.2008

SC BAB MEDIA SRL

Str. Strugurilor nr.
16b, Timișoara

Română

RO9387416

bani

12707

20.05.2008

SC STREICHER CONSTRUCȚII SRL

Loc. Moșnița Veche
nr. 400, județul Timiș

Română

RO14006798

bani

10000

27.05.2008

bani

15000

11.06.2008

SC MEGA GROUP SA

C. Aradului nr. 111,
Timișoara

Română

RO14281640

bani

10000

29.05.2008

SC GENERAL BETON SRL

str. Epure nr. 6—8,
Timișoara

Română

RO9938822

bani

150000

23.10.2008

SC CCCF DRUMURI ȘI PODURI,
FILIALA ROMÂNIA

str. L. Rebreanu nr. 3,
Timișoara

Română

RO14734040

bani

20000

23.10.2008

SC ATELIERUL ARHITEXT (Fostă
HANUL CU LEGENDE)

Calea Lugojului nr. 7,
Ghiroda, județul Timiș

Română

RO18259564

bani

5000

27.10.2008

bani

10000

21.11.2008

SC FLEXIK AUTOMATION SRL

str. G. Coșbuc nr. 5,
Timișoara

Română

RO6351850

bani

7000

28.10.2008

SC ROMULUS INVEST SRL

Str. Timișorii nr. 78,
Timișoara

Română

RO17880082

bani

18000

3.11.2008

SC GLISSANDO SRL

Str. Gării nr. 15,
Timișoara

Română

RO3486720

bani

6000

4.11.2008

SC TOST CAF SRL

str. Anton Bacalbașa
nr. 79, Timișoara

Română

RO2490472

bani

10000

6.11.2008

SC DORLE SRL

Certeze, Copacei nr.
722

Română

4377519

bani

10000

18.11.2008

SC CRISENI SRL

Vama, Victoriei nr. 114

Română

669251

bani

50000

7.10.2008

SC PLASTICA SRL

Satu Mare, Cloșca 69

Română

642922

bani

20000

28.10.2008

SC CITADIN

Târgu Mureș

Română

7774378

bani

30000

30.12.2008

SC URCAN GRUP SRL

Str. Republicii

Română

23596701

bani

21000

18.06.2008

SC SILETINA IMPEX

str. Bega nr. 2

Română

2532276

bani

20000

4.02.2008

CONIMUR SRL

Str. Depozitelor 47—
49

Română

1196623

bani

10000

31.10.2008

SC INSTA GRUP

Str. Căminului 38

Română

9808027

bani

10000

29.12.2008

SC STIMET SA

Sighișoara

Română

1224855

bani

5500

4.09.2008

BRICO IMPEX SRL

Cazașu-Brăila

Română

13251268

bani

8500

24.10.2008

COMISION TRADE SRL

Brăila

Română

553485

bani

10000

23.05.2008

CONSAL TRADE SRL

Constanța

Română

6857947

bani

20000

21.11.2008

MEGALON SA

Brăila

Română

16312505

bani

10000

3.05.2008

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

SC AUTOTEHNIC SRL

Localitatea Arad,
Calea Zimandului,
FN, județul Arad

Română

CUI RO
14362060

bani

15000

29.04.2008

SC CHAROO TRADING &SERVICE
SRL

Localitatea Arad,
Str. Piersicilor nr. 33,
județul Arad

Română

CUI 18590397

bani

5000

1.10.2008

SC COMO AGRO SRL

Localitatea Arad,
Calea Zimandului
nr. 3, județul Arad

Română

CUI RO
12713113

bani

35000

29.04.2008

SC DYNAMIC CONSULTING SRL

Localitatea Arad,
str. Vârful cu Dor
nr. 37, județul Arad

Română

CUI 16857553

bani

5000

12.11.2008

SC ELECTROCONSTRUCT SRL

Localitatea Pecica,
Str. 305 nr. 16,
județul Arad

Română

CUI RO
9122494

bani

4600

20.05.2008

bani

4000

20.06.2008

bani

4500

1.10.2008

bani

4900

22.10.2008

bani

3000

27.10.2008

bani

4800

1.10.2008

4900

21.10.2008

SC EUROUTILCONS SRL

SC EXCLUSIV AL-PLAST SRL

Localitatea Pecica,
Str. 314 nr. 15,
județul Arad

Română

CUI RO
14671901

Localitatea Arad,
Str. Prutului nr. 2,
județul Arad

Română

CUI RO
3861153

bani

15000

25.04.2008

SC GS ARCHITECTURE CONSULTING Localitatea Arad,
SRL
str. Decebal nr. 2,
județul Arad

Română

CUI RO
18753320

bani

5000

26.02.2008

40000

30.10.2008

SC IFBFINWEST SA ARAD

Localitatea Arad,
Str. Revoluției nr. 55,
județul Arad

Română

CUI 8099938

bani

12000

7.05.2008

SC MACOMEDIA COMPANY SRL

Localitatea Arad,
str. Mărășești nr. 44—46,
județul Arad

Română

CUI RO
18832482

bani

4900

3.04.2008

4900

3.03.2008

3700

13.05.2008

4500

20.06.2008

3000

23.10.2008

4500

3.03.2008

4990

1.10.2008

4000

3.03.2008

4500

1.10.2008

10000

5.11.2008

SC RODSPECTRA SRL

SC TERMOTEX CONSTRUCT SRL

SC TTG TARGETTRADING GROUP
SRL

Arad

Localitatea Arad,
str. O Goga nr. 48,
ap. 2, județul Arad

Localitatea Arad,
str. Diaconu Coresi
nr. 26 A, județul Arad

Română

Română

Română

CUI RO
15751898

CUI RO
16517683

CUI RO
23056221

bani

bani

bani

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Denumirea societății

SC VALBOREX INTERNATIONAL
TRANSACTIONS AUDIT

Sediul social

Naționalitatea

Localitatea Arad, Str.
Semenicului nr. 15,
județul Arad

Română

Codul
de înregistrare
fiscală

Data
donației

Localitatea Pecica,
Str. 305 nr. 23,
județul Arad

Română

CUI RO
6600942

CUI RO
17633082

4.02.2008

2.10.2008

4900

10.11.2008

3.01.2008

bani

4800

1.10.2008

bani

SC ZANETTI SRL

Română

3500

3000

Localitatea Arad, str.
Vârfu cu Dor nr. 37,
județul Arad

bani

Valoarea
donației
(lei)

4500
SC VIT TRACE LINE SRL

CUI RO
6600934

Felul donației
bunuri/bani

4900

21.10.2008

bani

SC ARCADA COMPANY SA

Str. Brăilei C/C, Str.
Constructorilor, Galați

Română

RO5437520

bani

10000

4.04.2008

SC ARGOS INDUSTRIAL SRL

Str. Canalului nr. 11,
Cernavodă, județul
Constanța

Română

RO2421812

bani

20000

30.04.2008

bani

20000

30.09.2008

SC ARHITRAVA SRL

str. I.L. Caragiale nr.
92, Galați

Română

RO12685790

bani

20000

25.04.2008

SC CRIDEN CONSULT SRL

Str. Siderurgiștilor nr.
30 bl. SD4B, ap. 2,
Galați

Română

23477964

bani

12000

12.11.2008

SC FAREX SA

Str. Sandu Aldea nr.
1, Brăila

Română

RO2267790

bani

10000

8.10.2008

SC FIER CTC SIBEL SRL

Str. Smârdan nr. 4,
Galați

Română

RO10256899

bani

40000

9.04.2008

bani

40000

1.10.2008

bani

55000

7.04.2008

bani

16000

9.04.2008

bani

27000

16.04.2008

bani

1200

12.05.2008

bani

44000

14.05.2008

bani

52745

16.05.2008

bani

3400

21.05.2008

bani

30000

22.05.2008

bani

4700

23.05.2008

SC PROSERV SRL

Str. Smârdan nr. 1A,
Galați

Română

RO15366892

SC RODLAGERO SRL

Str. Roșiori nr. 37,
bloc Pin 3, ap. 25,
Galați

Română

RO8587521

bani

20000

25.04.2008

SC ROMKRAFT SRL

Str. George Coșbuc
nr. 17, Bl. M2, ap. 1,
Galați

Română

RO13946559

bani

7000

11.06.2008

SC TRANSPORT TRADE SERVICES
SRL

Str. Vaselor nr. 34,
sectorul 2, București

Română

RO9089452

bani

20000

24.04.2008

SC UNITEC CONSTRUCT SRL

Str. 1 Decembrie
1918 nr. 114 A,
Tecuci, județul Galați

Română

RO18876659

bani

20000

23.04.2008

S.C. BRODONA PRODUCT SRL

str. Carol Knappe nr.
71, sectorul 1

Română

RO8528258

bani

5000

25.11.2008

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Română

RO27820

bani

100000

29.04.2008

SC ECHO INTERNATIONAL INDUSTRY Str. Trapezului,
SRL
sectorul 3

Română

RO21515611

bunuri

28606

8.05.2008

SC GHENCEA VEST SRL

Calea Crângași nr.
26-28, sectorul 6

Română

RO18217950

bani

5000

20.10.2008

SC KENDO DESIGN SRL

Aleea Codlea nr. 3,
sectorul 2

Română

RO22005068

bunuri

11960

26.11.2008

SC NEW TRAVEL SRL

Piața C.A. Rosetti nr.
3, sectorul 2

Română

RO18196415

bani

3000

13.05.2008

SC PRO CONSUL PROD SRL

str. Clăbucet nr. 17,
sectorul 1

Română

RO5427380

bunuri

8437

12.11.2008

SC S&A PARFUM RO SRL

str. Maior Coravu,
sectorul 2

Română

RO15010673

bunuri

197125

14.04.2008

SC VEST DE LUXE GROUPE SRL

Calea Crângași nr.
26-28, sectorul 6

Română

RO24477156

bani

5000

5.11.2008

SC BAT MEDIAS SA

Mediaș, V. Madgearu

Română

R 2580508

bani

10000

25.11.2008

ASOCIAȚIA PENTRU LIBERTATE ȘI
DEMOCRAȚIE

Constanța, str.
Călărași nr. 1

Română

22558360

bani

5000

28.05.2008

SC ALEX BUILDING SRL

Constanța, bd. Tomis
nr. 342, bl. C3, sc. A,
ap. 8

Română

22927602

bani

20000

26.05.2008

SC ALDOMED COMEXIM SRL

Eforie Nord, str.
Cristal nr. 3

Română

16040893

bani

10591

15.05.2008

SC AMA TIMAR AGENT SRL

Constanța, incinta
port radacina 3

Română

10910666

bani

65000

22.04.2008

SC ANDRA INTERNATIONAL SRL

Valu lui Traian, Str.
Dobrogei nr. 260A

Română

9683675

bani

4000

5.05.2008

bani

5000

6.05.2008

bani

5000

8.05.2008

Denumirea societății

SC COMEX ROM SRL

Sediul social

șos. Ștefan cel Mare
nr. 32, sectorul 2

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

SC BAUCONCEPT SRL

Constanța, str. Ștefan
cel Mare nr. 20-22

Română

23177649

bani

10000

13.05.2008

ASOCIAȚIA EDUCAȚIE PENTRU TOȚI

Constanța, Str. 1 Mai
nr. 44

Română

19007883

bani

5000

9.10.2008

bani

5000

15.10.2008

bani

10000

29.10.2008

bani

11000

12.11.2008

bani

3600

17.11.2008

bani

1600

18.11.2008

bani

3000

25.11.2008

bani

11500

6.11.2008

bani

5000

14.11.2008

bani

10000

14.11.2008

bani

5000

17.11.2008

bani

4000

18.11.2008

bani

35000

7.10.2008

bani

500

7.11.2008

bani

500

8.11.2008

FUNDAȚIA SAFE HAVEN

ASOCIAȚIA PENTRU PROMOVAREA
PORTURILOR DUNĂRENE ȘI LA
MAREA NEAGRĂ

Constanța

Constanța, bd.
Mamaia nr. 90,
bl. BI6, sc. A, ap. 13

Română

Română

18096041

19159784

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

SC TUDOR CONSULTING SRL

Năvodari, str. Tasaul
nr. 20

Română

24143750

bani

8000

11.12.2008

SC ACCENT CONSULTING SRL

Cernavodă, Str.
Medgidiei nr. 26, bl.
H1, ap. 71

Română

18132837

bani

30000

15.05.2008

SC TIGITRANS SA

Constanța, Incinta
Port Bursa nouă

Română

6743608

bani

20000

18.11.2008

SC GEOSIT SA

Suceava

Română

R 4226493

bani

7500

22.04.2008

bani

1500

23.04.2008

bani

6000

14.05.2008

bani

5000

22.10.2008

bani

5000

23.10.2008

SC 3Z ELECTROSERVICE

Piatra-Neamț

Română

RO16190785

SC TLSIT SA

Piatra-Neamț

Română

RO6405577

bani

5000

27.10.2008

SC MOLDOCOR SA

Piatra-Neamț

Română

RO2046250

bani

5000

31.10.2008

bani

1500

7.11.2008

bani

5000

31.10.2008

bani

5000

1.11.2008

bani

5000

2.11.2008

bani

5000

5.11.2008

bani

5000

31.10.2008

bani

5000

1.11.2008

bani

5000

1.11.2008

bani

5000

3.11.2008

bani

5000

4.11.2008

bani

5000

5.11.2008

bani

5000

6.11.2008

bani

5000

7.11.2008

bani

5000

8.11.2008

bani

5000

10.11.2008

bani

5000

11.11.2008

bani

5000

12.11.2008

bani

5000

13.11.2008

bani

5000

14.11.2008

bani

5000

15.11.2008

bani

5000

17.11.2008

bani

5000

18.11.2008

bani

5000

20.11.2008

bani

5000

21.11.2008

bani

5000

22.11.2008

bani

5000

23.11.2008

bani

5000

24.11.2008

bani

5000

25.11.2008

bani

5000

26.11.2008

bani

5000

27.11.2008

SC ZYRCON MEDICAL

SC EUROCONFORT
TRUST CCDP

Piatra-Neamț

Piatra-Neamț
Roznov

Română

Română
Română

RO5806309

RO12990033
RO19014236

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

bani
bani

5000

10.11.2008

5000

12.11.2008

5000

13.11.2008

bani

5000

19.11.2008

bani

5000

20.11.2008

bani

RO2040028

29.11.2008

bani

Română

5000

bani

Piatra-Neamț

28.11.2008

bani
SC URBANEX SA

5000

5000

21.11.2008

SC ENERGO BETON SA

str. Calea Târgu Jiu,
Mehedinți

Română

18897600

bani

50000

4.11.2008

SC ENERGOPLAST GROUP SA

str. Ilioara nr. 54,
sectorul 3

Română

18785364

bani

50000

24.10.2008

SC ENERGOCONSTRUCȚIA FILIALA
BUCUREȘTI

Calea Dorobanților
nr. 103-105,
București

Română

15540815

bani

100000

30.10.2008

SC ENERGO BET SA

str. Ilioara nr. 54,
sectorul 3

Română

18854230

bani

50000

7.10.2008

SC COMPATIBIL COM SRL

Str. Brândușelor nr.
50, Brașov

Română

8669974

bani

40000

7.10.2008

SC UNICOM TRANZIT SA

str. Bilciurești nr. 9A,
sectorul 1

Română

6770181

bani

100000

8.10.2008

SC POLYSTART SECURITY SRL

str. Maria Tănase nr.
4, Dolj

Română

16229923

bani

20000

25.10.2008

SC TRIUMVIRI COMEX SRL

str. Împăratul Traian
nr. 66A, Dolj

Română

6779776

bani

10000

29.01.2008

SC BLOOM PRESS SRL

Ploiești

Română

17777210

bani

3400

4.11.2008

bani

3500

5.11.2008

bani

2400

6.11.2008

bani

5000

20.10.2008

bani

5000

21.10.2008

bani

5000

22.10.2008

bani

5000

23.10.2008

bani

5000

24.10.2008

bani

5000

25.10.2008

bani

5000

26.10.2008

bani

5000

30.10.2008

bani

5000

27.10.2008

bani

5000

28.10.2008

bani

5000

29.10.2008

SC BIPRESS SRL

Plopeni

Română

14585878

PETROCONSULT

Ploiești

Română

1364867

bani

18000

7.10.2008

SC SHIRO CONS SRL

Ploiești

Română

16854883

bani

20000

28.05.2008

ECO TECHNICS

Ploiești

Română

15584676

bani

10000

29.05.2008

bani

5000

29.05.2008

bani

19639

8.10.2008

bani

19700

2.05.2008

bunuri

10300

29.01.2008

ALL PLAN CONSTRUCTION

București

Română

13710905

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

CONDORII SULT SRL

Ploiești

Română

2993822

bani

20000

2.05.2008

REMCONSULTING

Ploiești

Română

23406785

bani

60000

3.11.2008

TERRAMOLD CONSTRUCT SRL

Iași

Română

14692734

bani

10000

30.05.2008

NGM-LEONARD SRL

Iași, Pașcani,
Fântânele 13-17

Română

5030118

bani

10000

27.10.2008

EUROMARKET

Iași, str. Carpați nr. 8

Română

21374679

bani

7000

18.11.2008

CLODY M SRL

Botoșani

Română

14854291

bani

5000

29.01.2008

CONPROIECT AKY

Botoșani

Română

8972713

bani

17000

31.10.2008

bani

20000

4.11.2008

bani

5000

18.11.2008

bani

5000

19.11.2008

bani

20600

21.11.2008

bani

20000

14.11.2008

CONREC SA

Botoșani

Română

609357

bani

15000

4.04.2008

CRISTIANU IMPEX

Botoșani

Română

4420945

bani

5000

24.11.2008

bani

5000

29.04.2008

GLOBAL CONSULTING

Botoșani

Română

14383160

bani

20000

24.10.2008

MBB CONSTRUCTII SRL

Botoșani

Română

20524921

bani

30000

20.03.2008

VICTOR CONSTRUCT

Botoșani

Română

4013062

bani

50000

30.06.2008

bani

50000

21.05.2008

bani

10000

18.11.2008

bani

10000

19.11.2008

VICTOR LCD IMOBILIARE

Botoșani

Română

21727347

SILVABEL SRL

Botoșani

Română

8512197

bani

5000

20.05.2008

SC DOOTZ DEVELOPMENT SRL

Alba Iulia, Str.
Apuseni nr. 29

Română

RO 22426296

bani

180000

17.04.2008

SC ELIT SRL

Cugir, Str. Victoriei
nr. 16, Jud. Alba

Română

RO 14444712

bani

20000 16.05.20008

bani

50000

18.11.2008

SC INSTALATORUL SA

Alba Iulia, str. Regina
Maria nr. 5

Română

RO 175202

bani

15000

11.02.2008

SC OMA GRUP INSTAL SRL

Alba Iulia, Str. Gh.
Topârceanu nr. 15

Română

RO19487803

bani

3000

21.05.2008

bani

2000

22.05.2008

bani

10000

16.10.2008

SC POMPONIO SRL

Alba Iulia, Str. N.
Titulescu nr. 26

Română

RO 13071623

bani

10000

11.02.2008

SC TULIP SRL

Alba Iulia, Str.
Mărășești nr. 62

Română

RO 5381178

bani

10000

18.04.2008

SC NICU-VIO SRL

Ciuruleasa, Jud. Alba

Română

RO 8902734

bani

5000

12.11.2008

bani

5000

17.11.2008

SC ALPIN 57 LUX SRL

Sebeș, Str. Răstoaca
nr. 7

Română

RO5900631

bani

10000

25.04.2008

SC EUROGUARD SRL

Târgoviște

Română

17426044

bani

5000

28.11.2008

COBADI IMPEX SRL

Târgoviște

Română

6657035

bani

20000

26.11.2008

VODAFONE GSM SRL

București

Română

17189568

bani

25000

11.11.2008

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Felul donației
bunuri/bani

Română

6656943

bani

5000

11.09.2008

5000

12.09.2008

5000

13.09.2008

bani

5000

14.09.2008

bani

Târgoviște

Codul
de înregistrare
fiscală

bani

SC SENECOM SRL

Sediul social

Naționalitatea

bani

Denumirea societății

Valoarea
donației
(lei)

5000

24.11.2008

Data
donației

SC TEOMAR ELECTRONIC

Târgoviște

Română

7330936

bani

20000

5.08.2008

SC GRINGO MARKET SRL

Târgoviște

Română

15359496

bani

10000

31.07.2008

SC REGHE CONSULTING SRL

Bungetu

Română

21908696

bani

10000

31.07.2008

SC MOV 2 SRL

Târgoviște

Română

22307562

bani

20000

31.07.2008

SC PRO ACTIV SRL

Târgoviște

Română

13821326

bani

40000

25.07.2008

SC IGO SA

Găești

Română

7186084

bani

4000

16.04.2008

bani

10000

17.07.2008

bani

15000

17.04.2008

bani

3000

12.06.2008

SC TCI GRUP SO SRL

Finta

Română

19026150

SC ESCORPOION 707 IMPEX SRL

Cluj-Napoca

Română

2893041

bani

5000

20.05.2008

SC CONSTRUCTII MUNTENIA SA

Târgoviște

Română

10178928

bani

10000

15.05.2008

bani

10000

30.09.2008

bani

30000

21.11.2008

bani

10000

13.05.2008

bani

40000

29.05.2008

bani

6000

30.09.2008

SC NIMB SA

Târgoviște

Română

920301

SC GRY SRL

Dragodana

Română

6580756

bani

10000

30.04.2008

SC CHIRULLI ANDREA SRL

Târgoviște

Română

21764442

bani

10000

30.04.2008

SC CHATUS MED VET SRL

Târgoviște

Română

9895708

bani

5000

22.04.2008

SC UV SERVICE SRL

Târgoviște

Română

5817510

bani

18000

30.04.2008

SC STING PREST PROD SRL

Târgoviște

Română

5578740

bani

17900

25.04.2008

bani

38000

7.10.2008

bani

74000

29.10.2008

SC ARIANA TRANS SREV SRL

București

Română

16906850

bani

7000

23.04.2008

SC EUROSORT SRL

Târgoviște

Română

16303264

bani

5000

22.04.2008

SC VASILIATIS SRL

Târgoviște

Română

18735978

bani

10000

21.04.2008

SC COMAT SA

Târgoviște

Română

921331

bani

5000

21.04.2008

SC PRINCO GRUP SA

București

Română

1554543

bani

10000

17.04.2008

bani

5000

6.08.2008

bani

2000

14.11.2008

SC CI CONSTRUCT SRL

Târgoviște

Română

18406363

bani

50000

9.04.2008

PFA MANUEL PIRVU

Târgoviște

Română

22790911

bani

10000

24.03.2008

DESTINA FRUCT

Ilfov, Voluntari

Română

17031516

bani

5000

28.02.2008

YUSEK INTERNATIONAL

Ilfov, Ștefăneștii de
Jos

Română

15436858

bani

5000

28.02.2008

INTRACOM CONSTRUCT

Ilfov, Pantelimon

Română

13313905

bani

10000

29.02.2008

bani

10000

26.05.2008

bani

6000

3.03.2008

ATRA ECO

Ilfov, Chiajna

Română

5751254

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

MAXFRUCT

București, sectorul 5

Română

15096586

bani

4000

12.03.2008

AUSTRAL TRADE

București, sectorul 1

Română

3738836

bunuri

1108

24.04.2008

bunuri

646

28.05.2008

bunuri

1151

28.05.2008

bani

15000

16.05.2008

bani

9000

3.11.2008

bani

5000

13.11.2008

IBIZA SOL

Ilfov, Voluntari

Română

18265434

GIRUETA

Ilfov, Jilava

Română

477558

bani

10000

6.11.2008

SC SOMACO ADJUD

Adjud

Română

641822

bani

7500

17.04.2008

SC ECOTEHNIC VMC

str. Lotrioara,
București

Română

15910870

bani

10000

17.04.2008

SC LEFTER CONSTRUCT

str. Marea Unire,
Focșani

Română

14306574

bani

15000

9.05.2008

SC PRODECOM

Vrancea

Română

1435534

bani

10000

25.05.2008

SC VESTIRO

Focșani

Română

10845070

bani

60000

5.06.2008

SC VFV CONT SRL

Golești

Română

14514559

bani

10000

4.11.2008

CORPED

Coruia 36, MM

Română

5535048

bani

13000

22.10.2008

ELECTRO SISTEM

Baia Mare,
Str. 8 Martie

Română

8699886

bani

55000

16.05.2008

EVO CAPITAL

Baia Mare,
Str. Victoriei

Română

4295915

bani

11000

3.03.2008

FITIPLAST

Baia Mare, bd. Traian

Română

18762115

bani

9000

27.11.2008

FREE ENERGY

Ghiroda, str. Calea
Lugojului, MM

Română

17546512

bani

10000

31.10.2008

GEOTOP 2001

București nr. 128

Română

13990392

bani

10000

14.11.2008

PROMT SERVIT TURDA

Baia Mare,
str. Hortensiei

Română

3693831

bani

20000

30.10.2008

UNIVERSAL ALLOY CORP

Baia Mare, str. V.
Lucaciu

Română

23000336

bani

10980

21.10.2008

MAX CONSTRUCTIONS

Cluj-Napoca

Română

22049634

bani

30000

13.05.2008

TOTAL AS

Zalău

Română

10499030

bani

5000

20.05.2008

CESIMEX CEHU SILV

Sălaj

Română

13182001

bani

5000

21.05.2008

SIMEX SA

Șimleu Silvaniei

Română

687479

bani

10000

21.05.2008

CLIO SRL

str. Fabricii, Zalău

Română

11132821

bani

5000

27.05.2008

EMA GUARD

str. Caroteni,
sectorul 2, București

Română

15814937

bani

5000

23.10.2008

TAJ TIM

Zalău

Română

14328653

bani

5000

23.10.2008

SC ARTEGO SA

Târgu Jiu

Română

2157428

bani

10000

10.11.2008

SC PLUS SUT JILT SA

Jilt

Română

14989094

bani

30000

28.05.2008

SC ELECTROUTILAJ SA

Câmpina

Română

1322500

bani

15000

16.05.2008

SC NEPTUN SA

Câmpina

Română

1322535

bani

15000

8.05.2008

ECHIPROT COMPANY SRL

Pitești, str. Craiovei

Română

RO 5575786

bani

5000

3.04.2008

BIVALEX SRL

Pitești, str. Pătrașcu
Vodă

Română

RO 140284

bani

10000

7.04.2008

IOANA MED FARM SRL

Pitești, str. Maior
Sontu

Română

RO 23040276

bani

20000

7.04.2008

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

POSTALIONUL S.R.L.

bd. Banu Manta
nr. 27, București

Română

RO19192004

bani

25000

28.11.2008

ADAMA MANAGEMENT SRL

str. Alex Filipide,
București

Română

RO 4392287

bani

73396

28.05.2008

CONFIN EXIM SRL

str. Rotundă nr. 30,
București

Română

RO3006911

bani

18845

13.10.2008

TEAMINVESTMENT BUISSINESS SRL

str. Protopopescu
nr. 1, sectorul 1

Română

RO17824309

bani

18800

15.10.2008

ELECTROMAGNETICA SA

Calea Rahovei
nr. 266-268, sectorul 5

Română

RO414118

bani

10000

15.10.2008

bani

10000

30.10.2008

ADREM INVEST SRL

str. Smaranda
Brăescu nr. 40A,
București

Română

RO3020924

bani

15000

17.10.2008

SIEBOL SRL

Șos. din Vii nr. 85 A,
Constanța

Română

RO1871819

bani

5000

17.10.2008

ELMO SRL

Vârful cu Dor 75,
Constanța

Română

RO6604081

bani

10000

20.10.2008

ELECTROUTIL ALISER SRL

Str. Stadionului nr. 4,
Petroșani

Română

RO7611338

bani

10000

22.10.2008

ELCOMEX I.E.A. SA

Str. Medgidiei 2B,
Cernavoda

Română

RO7092273

bani

15000

22.10.2008

ROMELECTRO SA

bd. Lacul Tei nr. 1-3,
sectorul 2

Română

RO155850

bani

15000

23.10.2008

I.S.P.E.

bd. Lacul Tei nr. 1-3,
sectorul 2

Română

RO8630885

bani

15000

7.11.2008

PET COMMUNICATION SRL

str. Caraiman nr. 3,
Constanța

Română

RO5716737

bani

5000

23.12.2008

CONSILIER CONSTRUCT

str. Stupca nr. 6,
sectorul 6

Română

RO7738294

bani

20000

19.05.2008

SC FERAT CONSTRUCT

Craiova, str. Calea
Severinului nr. 54,
Dolj

Română

15376935

bani

15000

14.02.2008

SC TFT INVEST

Giurgiu

Română

16622778

bani

60000

7.04.2008

SC COMVAM IMPEX

Giurgiu

Română

12063428

bani

60000

8.04.2008

GRUP SALUBRIZARE URBANA SA

București

Română

16967114

bani

360000

15.04.2008

SC TRANSFRONTALIER

Giurgiu

Română

13614037

bani

60000

26.05.2008

FUNDATIA RTC

București

Română

17728824

bani

10000

8.07.2008

SC COMNORD SA

București

Română

1590368

bani

72118

8.09.2008

SC COTROCENI PARK SA

București

Română

16785112

bani

95000

7.10.2008

SC SPEDCOM SRL

Giurgiu

Română

10878565

bani

25000

8.10.2008

CASTRUM CORPORATION

Negrești-Oaș

Română

641366

bani

50000

16.10.2008

LINEA MEX SRL

București

Română

14286728

bani

18839

19.10.2008

JUPITER PREZIDENTIAL

București

Română

19136209

bani

18000

24.10.2008

UNICARM SRL

Satu Mare

Română

RO 6531770

bani

35000

15.04.2008

bani

20000

24.10.2008

FINAS INVEST

Cluj-Napoca

Română

16684436

bani

5000

21.10.2008

EOLIANA FORTORE SRL

București

Română

21791730

bani

20000

22.10.2008

FORTITUDO PROGRESS SRL

București

Română

RO 4020027

bani

20000

22.10.2008

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

ROMTRAFO SRL

Cluj-Napoca

Română

16152277

bani

5000

5.11.2008

SC DATACOR SRL

Bistrița-Năsăud

Română

RO 14731272

bani

5000

27.10.2008

SC ENERGOWIND RO SRL

Bistrița-Năsăud

Română

RO 22336134

bani

5000

27.10.2008

INDUSTRIAL MONTAJ GRUP

Olt

Română

17128161

bani

100000

28.10.2008

AGREGATUL ZANC SRL

Localitatea Bontida,
FN, județul Cluj

Română

20796799

bani

18300

22.02.2008

ALBERT CONSTRUCT SRL

Localitatea ClujNapoca, str. Negoie
nr. 5/4, județul Cluj

Română

18422326

bani

10500

14.04.2008

bani

5500

14.04.2008

ARISERV TRUCK SRL

Localitatea ClujNapoca, Calea
Mănăștur nr. 70,
județul Cluj

Română

15421296

bani

7000

24.10.2008

BIMEXIM SA

Localitatea ClujNapoca, str. Aurel
Vlaicu nr. 184, județul
Cluj

Română

200297

bani

10000

26.05.2008

bani

3000

3.11.2008

bani

15000

11.11.2008

bani

10000

11.11.2008

BITEA CONSTRUCT SRL

Localitatea
Timișoara, Romulus
nr. 41, județul Timiș

Română

11661784

CONFORT TRANS

Localitatea ClujNapoca, str. Viilor nr.
23, județul Cluj

Română

1451964

bani

5000

12.08.2008

CONTPRIV SRL

Localitatea ClujNapoca, str.
Muzicescu nr. 9,
județul Cluj

Română

207827

bani

10800

18.04.2008

DAMAR CONSRUCT SRL

Localitatea ClujNapoca, Str. Gării nr.
3, județul Cluj

Română

14259138

bani

7000

10.07.2008

bani

10000

10.07.2008

EFEMER CONSTRUCT SRL

Localitatea Florești,
str. Muncitorilor nr.
19, județul Cluj

Română

6413880

bani

20000

15.10.2008

ERG TERM ROM SRL

Localitatea Galați, Bdul Stelarilor nr. 25,
județul Galați

Română

4590990

bani

10000

26.05.2008

bani

10000

3.11.2008

bani

10000

3.11.2008

EUROTRUCKS SRL

Localitatea ClujNapoca, Calea Turzii
nr. 122, județul Cluj

Română

16692501

bani

30000

16.04.2008

EXCLUSIV CATERING SRL

Localitatea ClujNapoca, Bd. 1
Decembrie 1989 nr.
128-130, județul Cluj

Română

1442363

bani

10000

17.10.2008

FINAS CONSULTING SRL

Localitatea ClujNapoca, Str.
Iugoslaviei nr. 69,
județul Cluj

Română

8935453

bani

100000

14.04.2008

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

LAURA MODEL SRL

LIBERTATEA S.A

Localitatea ClujNapoca, str. Teodor
Mihali nr. 37, județul
Cluj

Localitatea ClujNapoca, Piața 1 Mai
nr. 4-5, județul Cluj

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Română

15500551

bani

35000

16.05.2008

5000

8.05.2008

bani

4000

17.11.2008

bani

KRIOVAL SRL

Sediul social

Naționalitatea

bani

Denumirea societății

4000

17.11.2008

Română

13210462

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

MARGRAN CONSTRUCT SRL

MEDIA INVEST SRL

Română

201853

bani

250000

14.04.2008

Română

12996966

bani

10000

18.11.2008

Română

5567082

bani

5000

6.05.2008

Localitatea ClujNapoca, str. Deva nr.
1-7, județul Cluj

Română

13796788

bani

10000

26.05.2008

bani

LISSIM SRL

Localitatea ClujNapoca, Str. Gării nr.
21, județul Cluj
Localitatea Gherla,
Str. Hasdatii nr. 3,
județul Cluj
Localitatea ClujNapoca, str. IC
Brătianu nr. 12,
județul Cluj

7000

3.11.2008

PANPETROL COM SRL

Localitatea Paniceni
nr. 24, județul Cluj

Română

8155370

bani

10000

21.10.2008

RIOVIL SRL

Localitatea ClujNapoca, str. Rovine
nr. 33, județul Cluj
Localitatea Turda,
Calea Victoriei 100
județul Cluj
Localitatea ClujNapoca, p-ța Unirii
nr. 20/3, județul Cluj

Română

4306372

bani

20000

8.10.2008

Română

2895662

bani

36000

28.10.2008

Română

8781990

bani

10000

26.05.2008

bani

10000

11.11.2008

ROLANDO IMPEX SRL

ROMBIANCA SRL

RRF CONSERV SRL

Localitatea ClujNapoca, str. Orăștiei
nr. 10, județul Cluj

bani

5400

23.04.2008

Română

199745

bani

12600

30.10.2008

Română

12888335

bani

10000

26.05.2008

5000

13.11.2008

5000

13.11.2008

bani
TRANSILVANIA C-TII

21516366

bani

T R SHIPPING S.A

Română

bani

SORTILEMN SA

Localitatea ClujNapoca, str. Apdin
nr. 9-13, județul Cluj
Localitatea Gherla,
str. Clujului nr. 7,
județul Cluj
Localitatea Tulcea,
str. Victoriei nr. 16,
județul Tulcea

3500

31.10.2008

bani

20000

18.10.2008

bani

10000

24.10.2008

bani

20000

24.10.2008

bani

200000

30.10.2008

Română

199044

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009
Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

Codul
de înregistrare
fiscală

Felul donației
bunuri/bani

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

VANIROM SRL

Localitatea ClujNapoca, str. C.
Porumbescu nr. 19,
județul Cluj

Română

15775811

bani

5500

16.04.2008

SC SSAB AG. SRL BACAU

Bacău

Română

RO 2816022

bunuri

20230

6.06.2008

EUROSTRADE SRL

str. Comana, județul
Giurgiu

Română

7695851

bani

5000

8.05.2008

ROM PHOTO GSM

București

Română

12117145

bani

36000

27.11.2008

PRODCUS SRL

Giurgiu

Română

10283958

bani

10000

25.11.2008

EDI AGRO CEREAL SRL

Giurgiu

Română

18290667

bani

12000

27.11.2008

SHIPYARD ATG GR SRL

Giurgiu

Română

14625034

bani

8000

19.05.2008

CABINET AVOCAT BODNARIUK

Constanța

Română

19536221

bani

6757

30.05.2008

bani

5000

28.05.2008

bani

10000

10.06.2008

bani

5000

15.11.2008

bani

5000

17.11.2008

bani

5000

18.11.2008

bani

5000

19.11.2008

bani

5000

21.11.2008

ELCOMPET SRL

Petroșani

Română

15079470

bani

10000

3.11.2008

IMSAT SA

București

Română

1571536

bani

37500

7.10.2008

BITEA CONSTRUCT

Timișoara

Română

11661784

bani

10000

20.11.2008

KHAMSIN SRL

Constanța

Română

1117279

bani

5000

20.11.2008

bani

5000

21.11.2008

bani

5000

24.11.2008

bani

5000

25.11.2008

bani

5000

26.11.2008

bani

5000

27.11.2008

bani

5000

18.11.2008

bani

5000

19.11.2008

SC CILINDRUL SA

Călan

Română

10380993

bani

5000

17.11.2008

COMPATIBIL COM

Râmnicu Vâlcea

Română

8669974

bani

10000

10.11.2008

SC MANUFACTURING

Deva

Română

14388108

bani

6000

3.12.2008

ORGANIC MEDIA SRL

Focșani

Română

18163078

bani

5000

13.05.2008

SC MIRA EUROSERVICE SRL

Vaslui

Română

6070838

bani

5000

14.03.2008

bani

5000

15.03.2008

bani

5000

20.03.2008

bani

5000

31.03.2008

bani

5000

16.05.2008

SC TED CONSTRUCT

Iași, Atelierului 1

Română

8390227

bani

30000

24.10.2008

SC CONSTRUCTII BIHOR SA

Oradea, Str. Berzei
nr. 4

Română

RO 73126

bani

4460

17.11.2008

bani

29700

24.11.2008

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/2.IV.2009

Română

RO 3247502

bani

3000

16.10.2008

2000

22.10.2008

1500

12.11.2008

bani

3525

3.11.2008

2030

10.11.2008

bani

Oradea, P-l Traian nr.
4/A

Felul donației
bunuri/bani

bani

ORADEA INSOLVENCY SPECIALIST
SPRL

Oradea, Str.
Fabricilor nr. 8

Codul
de înregistrare
fiscală

bani

SC VEXA SHOES SRL

Sediul social

Naționalitatea

bani

Denumirea societății

900

26.11.2008

Română

RO 20664976

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

ASOCIAȚIA ATRAF

Timișoara, Eternității
nr. 45

Română

10234017

bani

15000

10.10.2008

SC SELALICE B CONSTRUCT SRL

Oradea, Str. Clujului
nr. 21

Română

RO 6732730

bani

6000

29.05.2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/2.IV.2009 conține 128 de pagini.

Prețul: 25,60 lei

&JUYDGY|429352]
ISSN 1453—4495

