Anul 177 (XXI) — Nr. 214

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
97/2006 privind valorificarea cantităților de gaze
naturale pe piața internă și măsuri pentru întărirea
disciplinei în sectorul gazelor naturale ......................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 293 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II și art. IV din
titlul III al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente ........................................................
Decizia nr. 295 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 alin. (3) din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței........

— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 7 din
Legea nr. 263/2004 privind asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de
permanență ................................................................

195.

580/10.663/59. — Ordin al ministrului economiei, al
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei și al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale pentru modificarea
Ordinului ministrului economiei și comerțului, al
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 102.136/530/

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale INTERCAPITAL
ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ..............

11

198.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale BUSINESS
BROKER — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.....

12

203.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker
de asigurare a Societății Comerciale SPOT
INSURANCE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.

12

204.

— Decizie privind aprobarea cererii de încetare a
activității și retragerea autorizației de funcționare a
Societății Comerciale ăAsiana — Broker de
Asigurare” — S.R.L. ..................................................

13

220.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale L.M.C. ASIG
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

14

— Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
STANDARD CLASS BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L...........................................

14

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

15

3–4

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
384/413. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru
servicii medicale clinice/biletului de internare utilizat în
sistemul asigurărilor sociale de sănătate și a
Instrucțiunilor privind utilizarea și modul de completare
a biletului de trimitere pentru servicii medicale
clinice/biletului de internare ........................................

11

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

2–3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
32.

Pagina

222.
6–10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 293
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II și art. IV din titlul III al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II și IV din titlul III al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, excepție ridicată de Panagiotopoulou Eirini în
Dosarul 59/105/2007 al Curții de Apel Ploiești — Secția civilă și
pentru cauze minori și de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că ceea ce se solicită, în realitate, în motivarea
acesteia, este completarea textelor criticate, aspect ce
excedează competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 59/105/2007, Curtea de Apel Ploiești - Secția civilă și
pentru cauze minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. II și IV din titlul III al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată
de Panagiotopoulou Eirini.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că înțelege să critice sub aspectul
neconstituționalității art. II și IV din Legea nr. 247/2005, prin care
s-a acordat un nou termen de 60 de zile pentru depunerea
cererilor de reconstituire a dreptului de proprietate pentru
anumite categorii de persoane și pentru anumite categorii de
terenuri, creându-se astfel o discriminare prin neacordarea unui
nou termen pentru persoanele care se încadrează în dispozițiile
Legii nr. 10/2001. Se susține că prin reglementarea posibilității
de a formula noi cereri de reconstituire a dreptului de proprietate
doar în ceea ce privește aplicarea Legii nr. 18/1991 și a legilor
privind imobilele ce au aparținut cultelor religioase și minorităților
naționale, iar nu și pentru persoanele care se încadrează în
dispozițiile Legii nr. 10/2001, s-au încălcat grav dispozițiile
constituționale care prevăd egalitatea cetățenilor în fața legii și
a autorităților publice, precum și cele privind accesul liber la
justiție.
Curtea de Apel Ploiești — Secția civilă și pentru cauze
minori și de familie consideră că art. II din titlul III al Legii

nr. 247/2005 creează un tratament discriminatoriu față de
celelalte categorii de persoane fizice și juridice, încălcând astfel
egalitatea în drepturi a tuturor cetățenilor. În ceea ce privește
art. IV din același titlu al aceluiași act normativ, se arată că nu
conține dispoziții care să încalce prevederile constituționale
invocate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale, deoarece nu aduc atingere normelor
constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II și IV din titlul III al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, care au următorul conținut:
— Art. II: ăDe la data intrării în vigoare a prezentei legi curge
un nou termen de 6 luni pentru depunerea cererilor de restituire,
în condițiile art. 6 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 66/2004.”;
— Art. IV: ă(1) Cererile de restituire având ca obiect terenuri
situate în extravilanul localităților la data preluării abuzive,
precum și construcții de orice fel, situate în extravilanul
localităților, aparținând exploatațiilor agricole și care au fost
trecute în proprietatea statului, construcții de pe terenurile
forestiere, care au făcut parte din exploatația forestieră la data
trecerii în proprietatea statului, se vor înainta de către Comisia
specială de retrocedare, în vederea soluționării, în termen de
60 de zile, comisiilor comunale, orășenești și municipale
constituite potrivit Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Termenul de 60 de zile prevăzut la alin. (1), curge de la
data la care Comisia specială de retrocedare primește situația
juridică din care reiese că imobilul respectiv era sau este situat
în extravilan.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în
drepturi a cetățenilor, în art. 21 referitor la accesul liber la justiție,
în art. 24 privind dreptul la apărare și în art. 44 privind dreptul de
proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că autorul acesteia este nemulțumit
de faptul că prin Legea nr. 247/2005 nu s-a acordat un nou
termen de depunere a cererilor de reconstituire a dreptului de
proprietate pentru persoanele care se încadrează în dispozițiile

3

Legii nr. 10/2001, în vreme ce pentru alte categorii de persoane
care se încadrează în dispozițiile altor legi (Legea fondului
funciar nr. 18/1991 sau Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunităților cetățenilor aparținând minorităților
naționale din România) s-au acordat noi termene de depunere
a cererilor de restituire. Curtea Constituțională a reținut în mod
constant că acceptarea unei asemenea critici, care tinde la
completarea textelor de lege, ar echivala cu transformarea
instanței de contencios constituțional într-un legislator pozitiv,
ceea ce ar contraveni art. 61 din Constituție, potrivit căruia
ăParlamentul este [...] unica autoritate legiuitoare a țării”, fiind în
contradicție și cu dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cărora ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II și IV din titlul III al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Panagiotopoulou Eirini
în Dosarul 59/105/2007 al Curții de Apel Ploiești — Secția civilă și pentru cauze minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 295
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 alin. (3) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 73 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Kocsis Sandor în

Dosarul nr. 1.594/1.371/2007 al Tribunalului Comercial Mureș —
Falimente.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.594/1.371/2007, Tribunalul Comercial Mureș —
Falimente a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 alin. (3) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Kocsis Sandor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile art. 73 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 sunt
în contradicție cu prevederile art. 1 alin. (3) din Constituție,
potrivit cărora România este stat de drept, democratic și social
în care drepturile și libertățile cetățenilor reprezintă valori
supreme. Astfel, soluționarea contestațiilor într-o perioadă foarte
scurtă, așa cum rezultă din ansamblul reglementărilor legale în
materie de insolvență, aduce grave prejudicii actului de justiție
care ar trebui să fie echitabil și imparțial, constrângând
judecătorul-sindic să ignore sau să nu respecte principii de drept
fundamentale, precum obiectivitatea, aflarea adevărului sau
cercetarea obiectului litigiului sub toate aspectele.
Tribunalul Comercial Mureș — Falimente apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 73 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, text de lege care are
următorul conținut: ăLa termenul stabilit prin sentința de
deschidere a procedurii pentru definitivarea tabelului de creanțe,
judecătorul-sindic va soluționa deodată, printr-o singură
sentință, toate contestațiile, chiar dacă pentru soluționarea
unora ar fi nevoie de administrare de probe; în acest din urmă
caz, judecătorul-sindic poate să admită, în tot sau în parte,

creanțele, în mod provizoriu, la masa credală, atât în ceea ce
privește deliberările, cât și repartițiile.”
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale cuprinse în art. 1 alin. (3), precum și
cele ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, asupra constituționalității dispozițiilor art. 73 alin. (3) din
Legea nr. 85/2006, s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 631 din
29 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 526 din 11 iulie 2008. Cu acel prilej, Curtea a constatat că,
deși procedura insolvenței pune accent pe o desfășurare rapidă
a procesului, ea oferă, pe de altă parte, suficiente garanții
procesuale părților implicate. Astfel, potrivit chiar textului de lege
criticat, judecătorul-sindic va soluționa, la termenul stabilit pentru
definitivarea tabelului de creanțe, contestațiile pentru care ar fi
nevoie de administrarea unor probe, prin admiterea provizorie,
iar nu definitivă a creanțelor contestate. Prin urmare, înscrierea
unei astfel de creanțe în tabelul definitiv al tuturor creanțelor
împotriva averii debitorului are caracter provizoriu, putând fi
modificată oricând pe parcursul derulării procedurii, ca urmare
a completării probatoriului. Mai mult, dispozițiile art. 75 din
Legea nr. 85/2006 prevăd că, până la închiderea procedurii,
orice parte interesată poate face contestație împotriva trecerii
unei creanțe sau a unui drept de preferință în tabelul definitiv de
creanțe, în cazul descoperirii existenței unui fals, dol sau unei
erori esențiale care au determinat admiterea creanței sau a
dreptului de preferință, precum și în cazul descoperirii unor titluri
hotărâtoare și până atunci necunoscute. În această situație,
judecarea contestației se va face de judecătorul-sindic, cu
citarea tuturor părților interesate, iar până la judecarea
irevocabilă a contestației, judecătorul-sindic va putea declara
creanța sau dreptul de preferință contestat ca admis numai
provizoriu.
O garanție procedurală în plus o constituie prevederile art. 12
din Legea nr. 85/2006, potrivit cărora hotărârile judecătoruluisindic, care sunt definitive și executorii, pot fi atacate separat cu
recurs, după o procedură stabilită prin dispozițiile art. 8 din
aceeași lege.
Așa fiind, Curtea a constatat că, departe de a îngrădi drepturi
consacrate constituțional, reglementarea prevăzută de art. 73
alin. (3) din Legea nr. 85/2006 constituie o garanție a aplicării
principiului prevăzut de art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
judecarea unei cauze în mod echitabil și într-un termen
rezonabil, în scopul înlăturării oricăror abuzuri din partea părților,
prin care s-ar tinde la tergiversarea nejustificată a soluționării
unui proces.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Kocsis Sandor în Dosarul nr. 1.594/1.371/2007 al Tribunalului Comercial Mureș — Falimente.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009

5

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 7 din Legea nr. 263/2004 privind asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de permanență
Având în vedere necesitatea eficientizării asistenței medicale primare, componentă de bază a sistemului sanitar românesc,
precum și necesitatea adoptării urgente a unui cadru juridic pentru îndeplinirea obligației statului de garantare a dreptului
constituțional al cetățenilor la ocrotirea sănătății, prin asigurarea continuității în prestarea de servicii medicale,
luând în considerare necesitatea apărării sănătății populației într-o societate democratică, se impune luarea unor măsuri
proporționale și nediscriminatorii pentru asigurarea continuității asistenței medicale prin efectuarea de către medicii de familie a
gărzilor în centrele de permanență.
Ținând cont că prin asigurarea accesului pacienților la servicii de asistență medicală primară indiferent de oră și zonă se
vor reduce numărul de cazuri cu evoluție nefavorabilă și decesele a căror producere este favorizată de neasigurarea în timp util
a asistenței medicale, în special în mediul rural, unde populația este în vârstă, majoritatea fiind diagnosticați cu afecțiuni cronice
care necesită îngrijiri medicale permanente,
ținând seama de faptul că peste 51% din populația țării domiciliază în mediul rural și accesul la serviciile medicale primare
este limitat atât datorită numărului insuficient de medici de familie, cât și programului de lucru limitat al acestora, asistența medicală
primară nefiind asigurată după terminarea programului normal de lucru, în zilele nelucrătoare și de sărbătorile legale,
luând în considerare elementele anterior menționate, considerăm că aceste împrejurări obiective vizează interesul public
general și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu poate fi amânată, fiind necesară utilizarea procedurii de
legiferare prin ordonanță de urgență, astfel încât să se asigure accesul la asistența medicală în mod echitabil și nediscriminatoriu.
Apreciem că neadoptarea unor măsuri imediate în sensul celor preconizate ar conduce la apariția unor consecințe
negative în asigurarea continuității asistenței medicale primare, prin apariția unor grave disfuncționalități în asigurarea în timp util
a asistenței medicale indiferent de zonă și oră.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 7 din Legea nr. 263/2004 privind
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 568 din 28 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Continuitatea asistenței medicale primare este
asigurată prin centrele de permanență, de medici de familie,
medici de medicină generală și asistenți medicali care își
exercită profesia în condițiile legii.

(2) Medicii prevăzuți la alin. (1), aflați în relație contractuală
cu casele de asigurări de sănătate, vor asigura continuitatea
asistenței medicale primare prin centrele de permanență.
(3) Prin centrele de permanență organizate în condițiile legii
se acordă serviciile medicale prevăzute în normele
metodologice cu privire la asigurarea continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență.
(4) Serviciile medicale prevăzute la alin. (3) se acordă tuturor
persoanelor care le solicită, indiferent de calitatea de asigurat
sau neasigurat al acestora.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 32.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 384 din 26 martie 2009

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 413 din 24 martie 2009

ORDIN
privind aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru servicii medicale clinice/
biletului de internare utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate și a Instrucțiunilor
privind utilizarea și modul de completare a biletului de trimitere
pentru servicii medicale clinice/biletului de internare
Având în vedere Referatul comun de aprobare al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. I.B.3133/D.G.706/2009,
în temeiul:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul unic al biletului de trimitere
pentru servicii medicale clinice/biletului de internare, ca imprimat
cu regim special, în baza căruia se recomandă specialitatea
clinică din ambulatoriu sau din unitatea sanitară cu paturi căreia
urmează să i se adreseze pacientul pentru a primi servicii
medicale decontate de către casele de asigurări de sănătate,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate asigură
implementarea biletelor de trimitere pentru servicii medicale
clinice/biletelor de internare, formulare ce conțin elemente de
protecție împotriva falsificării și contrafacerii, potrivit tuturor
elementelor prevăzute în anexa nr. 1, înserierea acestora,
numerotarea filelor carnetelor cuprinzând biletele de trimitere
pentru servicii medicale clinice/biletele de internare, precum și
distribuirea acestora.

Art. 3. — (1) Se aprobă Instrucțiunile privind utilizarea și
modul de completare a biletelor de trimitere pentru servicii
medicale clinice/biletelor de internare utilizate în sistemul de
asigurări sociale de sănătate, prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Aplicarea prevederilor instrucțiunilor prevăzute la alin. (1)
este obligatorie.
Art. 4. — Medicul care eliberează biletele de trimitere pentru
servicii medicale clinice/biletele de internare este responsabil
de realitatea datelor înscrise în rubricile completate.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu luna
aprilie 2009 și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009

7
ANEXA Nr. 1*)

Bilet de trimitere pentru servicii medicale clinice/bilet de internare utilizat
în sistemul de asigurări sociale de sănătate

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

privind utilizarea și modul de completare a biletelor de trimitere pentru servicii medicale clinice/biletelor de internare
utilizate în sistemul de asigurări sociale de sănătate
A. Principii generale:
1. Recomandarea pentru servicii medicale clinice/în vederea
internării în unități sanitare cu paturi, atunci când este cazul, se
face pe formularul cu regim special descris în anexa nr. 1 la
ordin. Utilizarea altor formulare pentru recomandarea de servicii
medicale clinice/în vederea internării în unități sanitare cu paturi,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, atrage răspunderea
persoanelor vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.
2. Biletul de trimitere pentru servicii medicale clinice/biletul
de internare în unități sanitare cu paturi, denumit în continuare
bilet de trimitere/de internare, se completează de către medicii
aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate,
potrivit specialității și competențelor, respectiv atestatelor pe
care le-au obținut, precum și de către medicii cărora le sunt
recunoscute biletele de trimitere/de internare eliberate, în baza
convențiilor încheiate cu casele de asigurări de sănătate, în
condițiile contractului-cadru și ale normelor metodologice de
aplicare a acestuia.
Biletul de trimitere/de internare se completează și de către
medicii din unitățile sanitare cu paturi pentru pacienții spitalizați
care necesită, la externare, recomandare pentru servicii
medicale de recuperare-reabilitare în ambulatoriu, respectiv
servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății în spitale
de recuperare, secții/compartimente din spitale, sanatorii pentru
adulți și copii, preventorii, cu sau fără personalitate juridică,
inclusiv furnizori constituiți conform Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care sunt avizate de Ministerul Sănătății
ca sanatorii balneare sau au în structura avizată de Ministerul
Sănătății secții sanatoriale balneare.
3. Se interzic:
— emiterea biletelor de trimitere/de internare de către medicii
care nu au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale
cu casele de asigurări de sănătate, respectiv convenții în baza
cărora le sunt recunoscute biletele de trimitere/de internare,
direct sau prin reprezentantul legal al furnizorului;
— emiterea de către unitățile sanitare cu paturi a biletelor de
trimitere pentru pacienții spitalizați, în decursul internării
acestora, precum și a celor pentru servicii medicale contra cost,
deoarece tratamentul pacienților internați se asigură integral de
către respectiva unitate sanitară cu paturi, indiferent de
afecțiunile asociate.
4. Serviciile medicale clinice/spitalicești se pot efectua de
către orice furnizor de servicii medicale clinice/spitalicești aflat în
relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, în
condițiile prevăzute în contractul-cadru și în normele
metodologice de aplicare a acestuia.
B. Instrucțiuni privind utilizarea formularelor biletelor de
trimitere/de internare, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate
1. Biletul de trimitere/de internare este tipărit pe hârtie
autocopiantă în 3 culori. Exemplarul 3 (verde) rămâne în carnet,
la medicul care a făcut trimiterea, iar exemplarele 1 (alb) și 2
(roz) se predau pacientului, care le depune la furnizorul de

servicii medicale care va stabili conduita de urmat. Furnizorul
de servicii medicale va păstra exemplarul roz, iar exemplarul alb
(originalul) va fi înaintat casei de asigurări de sănătate împreună
cu factura și desfășurătorul activității prestate (în format
electronic și pe suport hârtie).
2. În situația în care în interiorul carnetului cu bilete de
trimitere/de internare există formulare greșit tipărite, incomplete
sau completate greșit de către medic, se va scrie cuvântul
ăANULAT” pe formular și acesta nu va fi decupat din carnet.
Aceste file vor fi pliate, rămânând în carnet. Pe versoul cotorului
ultimului bilet de trimitere/de internare se va preciza: ăAcest
carnet conține ... file (în cifre și în litere), de la numărul ... la
numărul ..., și ... file anulate.”
3. Gestionarea, distribuirea și achiziționarea carnetelor cu
bilete de trimitere/de internare se vor face după cum urmează:
a) carnetele înseriate și numerotate vor fi distribuite de către
fiecare casă de asigurări de sănătate, în funcție de necesități,
pentru o perioadă de cel mult 3 luni, fiecărui furnizor de servicii
medicale care are dreptul de a trimite pacientul către alte
specialități sau către o unitate sanitară cu paturi, în vederea
internării, pe baza biletului de trimitere/de internare, și care a
încheiat în prealabil contract/convenție cu aceasta, asigurând
evidența biletelor de trimitere/de internare distribuite furnizorilor
de servicii medicale;
b) gestionarea carnetelor cu bilete de trimitere/de internare la
nivelul caselor de asigurări de sănătate se va face potrivit
reglementărilor legale în vigoare;
c) furnizorii de servicii medicale își vor asigura la cerere,
contra cost, carnetele respective de la casele de asigurări de
sănătate cu care se află în relații contractuale sau cu care au
încheiat convenție;
d) achiziția formularelor de bilete de trimitere/de internare se
va face de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii
medicale sau de către delegatul acestuia, pe baza facturii.
4. Furnizorul de servicii medicale își va organiza modul de
gestionare și evidență a carnetelor cu bilete de trimitere/de
internare, precum și modul de păstrare a carnetelor epuizate.
Pentru furnizorii de servicii medicale cu mai mulți medici
angajați care au dreptul de a trimite pacientul către alte
specialități clinice sau către o unitate sanitară cu paturi, în
vederea internării, pe baza biletului de trimitere/de internare,
distribuirea și arhivarea carnetelor cu bilete de trimitere/de
internare la nivelul furnizorului se vor face pe baza unui tabel
centralizator care va conține următoarele rubrici obligatorii:
numele
și
prenumele
medicului,
data
repartizării
carnetului/carnetelor, seria (cu numerele) carnetului/carnetelor
repartizat/repartizate, semnătura de primire și parafa, data
returnării în arhivă a exemplarului 3, seria biletelor de
trimitere/de internare returnate (exemplarul 3), semnătura de
returnare și parafa.
Înregistrarea biletelor de trimitere/de internare emise
pacienților se va face în registrul de consultații, la rubrica
ăRecomandări”, unde se vor nota seria și numărul biletului de
trimitere/de internare emis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009
C. Instrucțiuni de completare a formularelor biletelor de
trimitere/de internare utilizate în sistemul de asigurări
sociale de sănătate
Formularele biletelor de trimitere/de internare se
completează în succesiunea numerelor și în ordinea cronologică
a consultațiilor, astfel:
Câmpul 1 — ăCătre specialitatea clinică”:

— se va menționa specialitatea clinică către care este
îndrumat pacientul pentru servicii medicale clinice sau în
vederea internării, atunci când este cazul.
Câmpul 2 — ăUnitate medicală”:

a) se completează cu denumirea unității medicale, codul unic
de înregistrare (CUI) al cabinetului medical sau al unității
sanitare, adresa completă, casa de asigurări de sănătate cu
care furnizorul are încheiat contract/convenție, numărul
contractului de furnizare de servicii medicale/convenției în baza
căruia/căreia medicul care efectuează trimiterea prestează
serviciul;
b) ăL.S.”— loc ștampilă furnizor de servicii medicale;
c) se alege prin bifare cu ăx” categoria de furnizor de servicii
medicale, după cum urmează:
— ăMF” pentru furnizorii de servicii de asistență medicală
primară;
— ăAmb. Spec.” pentru furnizorii de servicii ambulatorii de
specialitate.
Medicii angajați ai unui spital care prestează servicii în baza
contractului încheiat între spital și casele de asigurări de
sănătate pentru servicii ambulatorii de specialitate vor bifa
căsuța ăAmb. Spec.” atunci când emit un bilet de trimitere/de
internare pacienților consultați în ambulatoriul de specialitate al
spitalului;
— ăUnitate sanitară cu paturi” pentru furnizorii de servicii
medicale spitalicești;
— ăAltele” pentru situația în care se eliberează bilete de
trimitere/de internare în baza convențiilor încheiate cu casele de
asigurări de sănătate pentru recunoașterea acestora;
d) ăNivel de prioritate” — se va bifa cu ăx” căsuța
corespunzătoare nivelului de prioritate al serviciilor medicale
clinice recomandate sau al recomandării de internare.
Câmpul 3 — ăDate identificare pacient”:

a) ăAsigurat la CAS/Neasigurat”
— dacă pacientul este asigurat, se va tăia cu o linie
ăNeasigurat” și se va înscrie casa de asigurări de sănătate în
evidența căreia se află asiguratul;
— dacă pacientul este neasigurat, se va tăia cu o linie
ăAsigurat la CAS”;
b) ăRC” — se completează numărul din registrul de
consultații (RC);
c) se alege prin bifare cu ăx” categoria în care se încadrează
asiguratul. Medicul va bifa o singură categorie de asigurat,
astfel:
— se bifează categoria ăSalariat” pentru toate persoanele
angajate în sectorul public/privat care fac dovada plății
contribuției la Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate (FNUASS);
— se bifează categoria ăCo-asigurat” pentru soțul, soția și
părinții fără venituri proprii, aflați în întreținerea unei persoane
asigurate;

9

— se bifează căsuța ăLiber profesionist” pentru persoanele
care exercită profesii liberale sau independente;
— se bifează categoria ăCopil (<18 ani)” pentru toate
persoanele care fac dovada calității lor de asigurat printr-un
document cu valabilitate legală (certificat de naștere, carte de
identitate);
— se bifează categoria ăElev/Ucenic/Student (18—26 ani)”
pentru toate persoanele de la 18 la 26 ani, dacă sunt elevi,
inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar,
dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada
calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă;
— se bifează căsuța ăGravidă/Lehuză” numai pentru femeile
gravide și lehuze care nu au niciun venit sau au venituri sub
salariul minim brut pe țară (conform prevederilor Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare). Pentru femeile gravide/lehuze care
nu se încadrează în această categorie se bifează exclusiv
categoria de asigurat din care fac parte;
— se bifează căsuța ăPensionar” pentru toate persoanele
care își dovedesc această calitate printr-un cupon de pensie;
— se bifează căsuța ăVeteran”, ăRevoluționar” sau
ăHandicap” pentru toate persoanele care fac dovada că sunt
beneficiari ai legilor speciale;
— se bifează căsuța ăPNS” și se notează numărul
programului/subprogramului de sănătate pentru bolnavii cu
afecțiuni incluse în Programul național de sănătate cu scop
curativ, stabilit de Ministerul Sănătății, până la vindecarea
respectivei afecțiuni, dacă nu realizează venituri din muncă,
pensie sau alte resurse, pe perioada în care sunt incluși în
program;
— se bifează căsuța ăAjutor social” pentru persoanele care
fac parte dintr-o familie care are dreptul la ajutor social, potrivit
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările
și completările ulterioare;
— se bifează căsuța ăȘomaj” pentru persoanele care
beneficiază de indemnizația de șomaj;
— se bifează căsuța ăPersonal contractual” pentru
persoanele care se constituie în categoria de personal
contractual conform Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 886/218/2007 pentru aprobarea Normelor de aplicare a
prevederilor art. 24 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul
sanitar, cu modificările și completările ulterioare;
— se bifează căsuța ăCard european (CE)” pentru
persoanele care prezintă un card european de asigurări de
sănătate emis de un alt stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European (cu excepția României). În baza
acestui card, persoana respectivă beneficiază de acele servicii
medicale care devin necesare în perioada șederii sale în
România.
— se bifează căsuța ăAcorduri internaționale” pentru
persoanele care se încadrează în una dintre categoriile
beneficiare ale acordurilor internaționale cu prevederi în
domeniul sănătății, la care România este parte;
— se bifează căsuța ăAlte categorii” pentru persoanele care
nu se încadrează în categoriile de asigurat prevăzute în biletul
de trimitere/de internare, menționându-se categoria de asigurat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009

numai pentru persoanele beneficiare ale unei legi speciale
(Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat,
cu modificările și completările ulterioare, prin Legea nr. 51/1993
privind acordarea unor drepturi magistraților care au fost
înlăturați din justiție pentru considerente politice în perioada
anilor 1952—1989, cu modificările ulterioare, prin Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în
România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie
1945 din motive etnice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 189/2000, cu modificările și completările ulterioare,
prin Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor
drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul
Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950—1961,
cu modificările și completările ulterioare);
d) se vor nota datele de identificare ale pacientului (numele,
prenumele și adresa completă);
e) ăCNP, CE, PASS”— se completează codul numeric
personal al pacientului/numărul cardului european/numărul
pașaportului, astfel:
— pentru cetățenii români se completează codul numeric
personal al pacientului, format din 13 cifre, lăsând libere restul
de 7 căsuțe;
— pentru cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene și
ale Spațiului Economic European se vor completa toate cele
20 de căsuțe corespunzătoare numărului de identificare al
cardului european de asigurări de sănătate;
— pentru cetățenii străini din statele cu care România a
încheiat acorduri internaționale cu prevederi în domeniul
sănătății se va completa numărul pașaportului.
Pentru cetățenii străini menționați mai sus se va preciza
cetățenia;
f) se va bifa cu ăx” căsuța ăPachet de bază”, ăPachet
facultativ” sau ăPachet minimal”, în funcție de tipul de asigurare
a beneficiarului.
Câmpul 4 — ăDiagnostic prezumtiv”:

— se vor completa denumirea în clar a diagnosticului
prezumtiv, precum și căsuțele destinate codului de diagnostic
corespunzător diagnosticului prezumtiv pentru care se
recomandă trimiterea pentru servicii medicale clinice/internare.
Câmpul 5 — ăAlte diagnostice cunoscute”:

— se vor completa denumirile acestor diagnostice în clar,
precum și căsuțele destinate codurilor de diagnostice
corespunzătoare diagnosticelor cunoscute.
Câmpul 6 — ăMotivul trimiterii către alte specialități/în vederea
internării”:

— medicul care trimite pacientul va completa motivele
trimiterii pentru servicii medicale clinice sau in vederea internării —
scurt istoric al bolii prezumate, antecedente;
— recomandările pentru tratament de recuperare în stațiunile
balneoclimatice se fac de către medicii de familie, de către
medicii de specialitate din ambulatoriu și medicii din spital aflați
în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate, pentru
perioade și potrivit unui ritm stabilite de medicul de recuperarereabilitare;

— trimiterea asiguratului de către un medic de specialitate
aflat în relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate
către un alt medic de specialitate din ambulatoriu aflat în relații
contractuale cu casele de asigurări de sănătate se face pe baza
biletului de trimitere numai în situația în care asiguratul a
beneficiat de serviciile medicale de specialitate din partea
medicului respectiv;
— pentru pacienții din statele membre ale Uniunii
Europene/din Spațiul Economic European, titulari ai cardului
european de asigurări sociale de sănătate, furnizorii de servicii
medicale în asistența ambulatorie de specialitate nu solicită bilet
de trimitere pentru acordarea de servicii medicale clinice în
ambulatoriu, cu excepția serviciilor medicale de recuperarereabilitare.
Câmpul 7 — ăInvestigații și tratamente efectuate”:

— se va completa de către medicul care trimite pacientul;
— rezultatul investigațiilor efectuate vor fi scrise lizibil și/sau
vor fi atașate biletului de trimitere/de internare;
— se completează tratamentele efectuate sau în curs de
efectuare, pentru afecțiunea pentru care a fost trimis și/sau
pentru altele concomitente;
— ăData trimiterii” — se va specifica data trimiterii pacientului
pentru efectuarea serviciilor medicale clinice/în vederea
internării;
— ăSemnătura medicului/Cod parafă/L.S.” — se execută
specimenul de semnătură a medicului care a emis biletul de
trimitere/de internare și se aplică parafa, codul corespunzător
acestuia, precum și ștampila furnizorului de servicii medicale.
Câmpul 8 — ăSe internează în unitatea sanitară cu paturi .......
secția .......”:

— se va completa de către medicul de gardă al secției/unității
sanitare cu paturi unde a fost internat pacientul, cu specificarea
în totalitate și în clar a denumirii unității sanitare cu paturi și a
secției/compartimentului.
Câmpul 9 — ăMotivul pentru care nu a fost necesară internarea
și recomandări la domiciliu”:

— se va completa de către medicul de gardă al secției/unității
sanitare cu paturi unde a fost examinat pacientul, cu
specificarea motivului/motivelor pentru care nu a fost internat
pacientul;
— se vor completa de către medicul de gardă recomandările
cu care se trimite pacientul la domiciliu;
Câmpul 10 — ăData prezentării și semnătura pacientului”:

— se va completa de către medicul din ambulatoriu/medicul
de gardă data la care pacientul s-a prezentat la furnizorul de
servicii medicale;
— se execută semnătura beneficiarului biletului de
trimitere/de internare.
— ăSemnătura medicului care furnizează servicii medicale
clinice/medicului de gardă al secției/unității sanitare cu
paturi/Cod parafă/L.S.” — se execută specimenul de semnătură
a medicului care furnizează servicii medicale clinice/medicului
de gardă care examinează pacientul și decide internarea sau
recomandă tratament la domiciliu și se aplică parafa, codul
corespunzător acestuia, precum și ștampila furnizorului de
servicii medicale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009
MINISTERUL ECONOMIEI
Nr. 580 din 25 martie 2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
ENERGIEI
Nr. 10.663 din 25 martie 2009

11

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU
RESURSE MINERALE
Nr. 59 din 25 martie 2009

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului economiei și comerțului,
al președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 102.136/530/97/2006
privind valorificarea cantităților de gaze naturale pe piața internă și măsuri
pentru întărirea disciplinei în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii gazelor nr. 351/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu
modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
ministrul economiei, președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și președintele
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emit următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (3) al articolului 1 din Ordinul ministrului
ă(3) Categoria de gaze naturale noi se desființează începând
economiei și comerțului, al președintelui Autorității Naționale de cu data de 1 ianuarie 2007. Cantitățile de gaze naturale
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui certificate de către Agenția Națională pentru Resurse Minerale
Agenției
Naționale
pentru
Resurse
Minerale drept gaze noi până la data de 1 ianuarie 2007, deținute și
nr. 102.136/530/97/2006 privind valorificarea cantităților de gaze
naturale pe piața internă și măsuri pentru întărirea disciplinei în necomercializate de către titularii acordurilor petroliere, vor fi
sectorul gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al valorificate pe piața internă, până la epuizarea acestora.”
Art II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 489 din 6 iunie 2006, se modifică după
cum urmează:
României, Partea I.
Ministrul economiei,
Președintele Autorității Naționale
Președintele Agenției Naționale
Adriean Videanu
de Reglementare în Domeniul Energiei,
pentru Resurse Minerale,
Petru Lificiu
Gelu Agafiel Mărăcineanu

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
INTERCAPITAL ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 10 martie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale INTERCAPITAL ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială INTERCAPITAL ASIG
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
municipiul București, Aleea Mostistea nr. 39, sc. 1, et. 4, ap. 26, copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
sectorul 3, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/20148/02.12.2008,
cod
unic
de
înregistrare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
24813256/02.12.2008, este autorizată să funcționeze ca broker profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
de asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 martie 2009.
Nr. 195.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
BUSINESS BROKER — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 10 martie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale BUSINESS BROKER — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială BUSINESS BROKER —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Brașov, str. Alexandru cel Bun nr. 20B, bl. S12, sc. B,
ap. 10, județul Brașov, nr. de ordine în registrul comerțului
J08/3149/08.12.2008,
cod
unic
de
înregistrare
24841205/09.12.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 martie 2009.
Nr. 198.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
SPOT INSURANCE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 10 martie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale SPOT INSURANCE — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială SPOT INSURANCE —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu sediul social în
municipiul București, Aleea Perisoru nr. 1, bl. H34, sc. C, et. 4,
ap. 30, camera 1, sectorul 3, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/17197/09.10.2008,
cod
unic
de
înregistrare
24579903/09.10.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 martie 2009.
Nr. 203.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009

13

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea cererii de încetare a activității și retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale ăAsiana — Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în urma controlului
efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în baza Deciziei nr. 36 din 20 ianuarie 2009, la
Societatea Comercială ăAsiana — Broker de Asigurare” — S.R.L. cu sediul în municipiul Târgu Mureș, Str. Evreilor Martiri nr. 4,
(corp C2, clădire administrativă, 1 birou), et. 1, județul Mureș, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. J26/179/28.03.2000,
cod unic de înregistrare 12845815/30.03.2000, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK — 093/10.04.2003,
reprezentată legal de doamna Maria Gurghian, în calitate de director executiv,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 17 februarie 2009,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia, ca urmare a
analizării documentației aferente Notei nr. IX.68 din 2 februarie 2009 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăAsiana
Broker de Asigurare” — S.R.L.,
au rezultat următoarele:
Societatea Comercială ăAsiana Broker de Asigurare” — S.R.L. a solicitat aprobarea, la cerere, a încetării activității ca
urmare a retragerii autorizației de funcționare.
Controlul a fost efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la sediul societății și a
avut ca obiect verificarea situației financiare a societății Societatea Comercială ăAsiana Broker de Asigurare” — S.R.L. în vederea
încetării activității, la cerere, conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia.
Rezultatele acțiunii de analiză și control au fost consemnate în procesul-verbal, semnat fără obiecțiuni de către
reprezentantul brokerului, încheiat în 2 (două) exemplare, din care un exemplar a fost înregistrat sub nr. 015 din 29 ianuarie 2009
la societatea sus-menționată, celălalt fiind preluat de echipa de control a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și înregistrat sub
nr. 2.940 din 2 februarie 2009.
Față de solicitarea Societății Comerciale ăAsiana Broker de Asigurare” — S.R.L., Consiliul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 17 februarie 2009, aprobarea cererii societății prin care solicită încetarea activității ca
urmare a retragerii autorizației de funcționare,
drept care se d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă încetarea activității ca urmare a retragerii
autorizației de funcționare, la cerere, a Societății Comerciale
ăAsiana Broker de Asigurare” — S.R.L. cu sediul în municipiul
Târgu Mureș, Str. Evreilor Martiri nr. 4, (corp C2, clădire
administrativă, 1 birou), et. 1, județul Mureș, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J26/179/28.03.2000, cod unic de
înregistrare 12845815/30.03.2000, și înscrisă în Registrul
brokerilor de asigurare sub nr. RBK — 093/10.04.2003, potrivit
dispozițiilor art. 5 lit. g) și art. 35 alin. (7) lit. e) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 4 alin. (4) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, începând
de la data comunicării prezentei decizii.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale ăAsiana Broker
de Asigurare” — S.R.L., de la data primirii prezentei decizii,
desfășurarea activității de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia.
Art. 3. — (1) Societatea are obligația să își notifice clienții, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare,

până la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Societatea are obligația să schimbe denumirea societății
prin eliminarea sintagmei ăBroker de Asigurare-Reasigurare”.
(3) Societatea are obligația să transmită la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 10 zile de la primirea
deciziei, dovezile cu privire la plata către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor a taxei de funcționare aferente
comisionului care urmează să fie încasat în cursul lunii februarie
2009, în baza primelor intermediate în luna ianuarie 2009,
respectiv raportarea lunară aferentă lunii 2009.
(4) Societatea are obligația să transmită la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 10 zile de la primirea
deciziei, încetarea contractelor de muncă ale personalului
angajat pe perioadă nedeterminată și anume: Gurghian Maria,
Jurcan Daniela și Dan Sandor.
Art. 4. — Societatea, în termen de 30 zile de la primirea
prezentei decizii, are obligația să transmită la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, dovada înregistrării la oficiul
registrului comerțului a modificărilor menționate.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 martie 2009.
Nr. 204.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
L.M.C. ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 17 martie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale L.M.C. ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
Art. 1. — Societatea Comercială L.M.C. ASIG BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. cu sediul social în municipiul Brașov, obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
Str. Politehnicii nr. 3, et. 2, județul Brașov, nr. de ordine în copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
registrul comerțului J08/165/29.01.2009, cod unic de înregistrare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
25031673/30.01.2009, este autorizată să funcționeze ca broker profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
de asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 220.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
STANDARD CLASS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 17 martie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale STANDARD CLASS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației
de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
Art. 1. — Societatea Comercială STANDARD CLASS
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. cu sediul obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
social în municipiul București, str. Delea Veche nr. 51, bl. 46, copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
et. 6, ap. 16, cam. 1, sectorul 2, nr. de ordine în registrul
comerțului J40/11086/06.07.2006, cod unic de înregistrare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
18830694/06.07.2006, este autorizată să funcționeze ca broker profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
de asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 222.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/2.IV.2009
C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Partidul Național Țărănesc Creștin-Democrat
1. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de bază minime
brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul donației

Valoarea

1.

Virgil Petrescu

1420826400295

română

numerar

5.500,00

2.

Aurelian Pavelescu

1641020384186

română

numerar

6.000,00

3.

Miluț Petre Marian

1551229400277

română

numerar

6.000,00

4.

Jijie Gheorghe

1190610400067

română

numerar

12.000,00

5.

Liviu Iane

1730411463036

română

numerar

5.000,00

6.

Radu Rizescu

1660317290755

română

numerar

5.000,00

7.

Popescu Alexandru

1670819421570

română

numerar

10.925,00

8.

Gemescu Mircea

1671014252321

română

numerar

8.750,00

9.

Ciuhadu Gheorghe

1470615354724

română

numerar

10.500,00

10.

Popovici Marius

1460518354798

română

numerar

14.000,00

11.

Popa Radovan Smaranda

2480523354763

română

numerar

10.200,00

12.

Moldovan Valentin

1590526354772

română

numerar

31.100,00

13.

Catana Constantin

1711026354756

română

numerar

9.300,00

14.

Toader Corado

1791004354798

română

numerar

9.250,00

15.

Popescu Liviu

1821015350026

română

numerar

9.700,00

16.

Sandu Octavian

1420220354771

română

numerar

9.300,00

17.

Boncea Flavius

1760428354772

română

numerar

10.000,00

18.

Galetar Amelia

2800111352297

română

numerar

10.000,00

19.

Mihnea Constantin

1450207354731

română

numerar

10.000,00

20.

Baesu Gheorghe

1621218354726

română

numerar

17.000,00

21.

Orza Adrian

1681218354470

română

numerar

5.800,00

22.

Costache Cristian

1761223354780

română

numerar

10.000,00

23.

Nicolae Serbu

1640531425423

română

numerar

10.200,00

24.

Popovici Marius

1460518354798

română

numerar

8.000,00

2. Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de bază
minime brute pe țară:
Nr. crt.

Denumirea societății

Sediul social

Naționalitatea

CUI

Reprezentantul
legal

Felul
donației

Valoarea

1.

S.C. Prefab Invest —
S.A.

București

română

RO12992050

Noica Nicolae

numerar

231.500,00

2.

S.C. Romerica
International — S.R.L.

București

română

RO5205481

Ungureanu Ion

numerar

213.000,00

3.

S.C. Prefab — S.A.

București

română

RO1916198

Boitan Daniela

numerar

213.700,00

4.

Fundația Creștin
Populară Sfântul Petru

București

română

22997276

Miluț Petre Marian numerar

245.500,00

5.

S.C. Romerica
International— S.R.L.

București

română

RO5205481

6.

Asociația Foștilor
Deportați în Bărăgan

Timișoara

română

988122

Ungureanu Ion

bunuri

17.407,12

Saracolean Silviu

numerar

10.000,00

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214/2.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429369]
ISSN 1453—4495

