Anul 177 (XXI) — Nr. 215

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

468.

469.

470.

471.

Pagina
DECRETE
— Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Serviciul Român de
Informații ....................................................................
— Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Serviciul Român de
Informații ....................................................................
— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................
— Decret privind trecerea în rezervă a unui generalmaior cu două stele din Ministerul Apărării Naționale ....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 86 din 20 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (2) lit. f)
și alin. (3), art. 23 alin. (3), art. 24 alin. (1) și art. 33 din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații ......................................................
Decizia nr. 289 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență ......
Decizia nr. 330 din 17 martie 2009 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul
de procedură civilă ....................................................

30.

370.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 80/2006 privind asigurarea producției
de apă grea în vederea punerii în funcțiune și pentru
completarea necesarului tehnologic pe durata de viață
a unităților 3 și 4 de la Centrala nuclearo-electrică
Cernavodă..................................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractelor de achiziție publică prin mijloace

Nr.
electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.660/2006 ....

2
379.
2

3

Pagina

380.

3

10–11

— Hotărâre privind aplicarea mobilității pentru domnul
Gáti Ștefan din funcția publică de subprefect al
județului Satu Mare în funcția publică de inspector
guvernamental............................................................

11

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Satu Mare
de către doamna Fedorca Aurelia ..............................

12

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
462.

4–5

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
392.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Metodologiei
de distribuire a sumelor plătite de contribuabili în contul
unic și de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de
către aceștia, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.314/2007 ............................................................

13

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea procedurilor privind contractarea datoriei
publice guvernamentale prin împrumuturi a căror
rambursare se asigură din alte surse decât bugetul de
stat..............................................................................

14–17

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

18–48

6–7

7–8

505.

9

— Decizie privind numirea prin mobilitate a domnului
Gáti Ștefan în funcția publică de inspector
guvernamental............................................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 35/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Scornea Constantin Dorel i se acordă
gradul de general de brigadă cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 31 martie 2009.
Nr. 468.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 35/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Gheorghe Ion Laurian i se acordă gradul de
general de brigadă cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 31 martie 2009.
Nr. 469.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Stoica Ion Mihai-Gheorghe
îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 31 martie 2009.
Nr. 470.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general-maior cu două stele
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. – Domnul general-maior cu două stele Voinea Constantin Dan
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 31 martie 2009.
Nr. 471.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 86
din 20 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (2) lit. f) și alin. (3),
art. 23 alin. (3), art. 24 alin. (1) și art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 21 alin. (2) lit. f) și alin. (3), art. 23 alin. (3),
art. 24 alin. (1) și art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, excepție ridicată de Gheorghe
Contraș în Dosarul nr. 1.728/318/2008 al Judecătoriei Târgu Jiu.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
arătând că prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.728/318/2008, Judecătoria Târgu Jiu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 21 alin. (2) lit. f) și alin. (3), art. 23 alin. (3),
art. 24 alin. (1) și art. 33 din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, excepție ridicată
de Gheorghe Contraș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât cererea de anulare a hotărârii
adunării generale privind modificarea actului constitutiv și a
statutului, precum și a sediului asociației se soluționează în
camera de consiliu a judecătoriei în circumscripția căreia
asociația își are sediul, iar hotărârea instanței este supusă
numai recursului. În aceste condiții, posibilitatea administrării
probelor este limitată în comparație cu o acțiune în anulare
introdusă pe calea dreptului comun. De altfel, însăși mențiunea
că hotărârea instanței este supusă numai recursului, fără a se
preciza care sunt termenul de recurs și modalitatea de
exercitare a acestuia, creează confuzii, având în vedere că
normele juridice trebuie să fie clare și nu eliptice.

Judecătoria Târgu Jiu consideră că textele de lege criticate
nu contravin normelor constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că legiuitorul
poate institui în considerarea unor situații deosebite reguli
speciale de procedură, precum și modalitățile de exercitare a
drepturilor procedurale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 21 alin. (2) lit. f) și alin. (3), art. 23 alin. (3), art. 24
alin. (1) și art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656 din 25 iulie 2005,
care au următoarea redactare:
— Art. 21 alin. (2) lit. f) și alin. (3): ăCompetența adunării
generale cuprinde:
[...]
f) modificarea actului constitutiv și a statutului;
(3) Schimbarea sediului poate fi hotărâtă de către consiliul
director, dacă această atribuție este prevăzută expres în statut.”;
— Art. 23 alin. (3): ăCererea de anulare se soluționează în
camera de consiliu de către judecătoria în circumscripția căreia
asociația își are sediul. Hotărârea instanței este supusă numai
recursului.”;
— Art. 24 alin. (1): ăConsiliul director asigură punerea în
executare a hotărârilor adunării generale. El poate fi alcătuit și
din persoane din afara asociației, în limita a cel mult o pătrime
din componența sa.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
— Art. 33: (1) Modificarea actului constitutiv sau a statutului
asociației se face prin înscrierea modificării în Registrul
asociațiilor și fundațiilor aflat la grefa judecătoriei în a cărei
circumscripție teritorială își are sediul asociația, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 8—12.
(2) Cererea de înscriere a modificării va fi însoțită de
hotărârea adunării generale, iar în cazul modificării sediului, de
hotărârea consiliului director.
(3) Despre schimbarea sediului se va face mențiune, dacă
este cazul, atât în Registrul asociațiilor și fundațiilor aflat la grefa
judecătoriei vechiului sediu, cât și în cel aflat la grefa judecătoriei
noului sediu. În acest scop, o copie a încheierii prin care s-a
dispus schimbarea sediului va fi comunicată din oficiu
judecătoriei în circumscripția căreia asociația urmează să-și aibă
noul sediu.”
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 31 privind dreptul
la informație, art. 40 privind dreptul de asociere și art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
În legătură cu încălcarea art. 21 din Constituție, în
jurisprudența sa anterioară Curtea Constituțională a examinat
dacă liberul acces la justiție este compatibil cu instituirea unor
proceduri speciale, inclusiv în ceea ce privește exercitarea căilor
de atac. Astfel, prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, Curtea Constituțională a statuat că liberul acces
la justiție presupune accesul la mijloacele procedurale prin care
justiția se înfăptuiește. Instituirea regulilor de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești este de competența
exclusivă a legiuitorului. Această soluție decurge din dispozițiile
constituționale ale art. 126 alin. (3), potrivit cărora ăCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege”, precum și din cele ale art. 129, în
conformitate cu care, ăÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii”.
De asemenea, Curtea a statuat că semnificația art. 21
alin. (2) din Constituție, potrivit căruia accesul la justiție nu poate

5

fi îngrădit prin lege, este aceea că nu se poate exclude de la
exercițiul drepturilor procesuale pe care le-a stabilit nicio
categorie sau grup social. Legiuitorul însă poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, precum și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale, astfel încât accesul liber la justiție nu înseamnă
accesul, în toate cazurile, la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac. În acest sens Curtea Constituțională s-a
pronunțat prin Decizia nr. 92 din 11 septembrie 1996, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din
20 noiembrie 1996.
Aceste considerente reținute de Curte în deciziile menționate
sunt pe deplin valabile și în cauza de față.
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea art. 40 din
Constituție, Curtea constată, de asemenea, că nu poate fi
reținută. Acest text constituțional consacră un drept fundamental
cu caracter social-politic, și anume posibilitatea cetățenilor de a
se asocia în mod liber în partide sau formațiuni politice, în
sindicate, în patronate sau în alte forme de organizare, în scopul
de a lua parte la diverse activități politice, sociale, culturale și
altele asemenea. Așa cum a reținut însă Curtea Constituțională
în jurisprudența sa, ca de exemplu în Decizia nr. 168 din
28 octombrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 85 din 24 februarie 2000, ăîn anumite situații
legiuitorul poate institui forme speciale de asociere ce urmăresc
salvgardarea unor interese de ordin general și care, în
perspectiva scopurilor pe care le urmăresc, nu reprezintă, în
realitate, modalități înscrise în conceptul de liberă asociere,
astfel cum acesta este conturat prin prevederile [...] art. 37 din
Constituție” [devenit art. 40].
Din această perspectivă, Curtea constată că prevederile de
lege criticate referitoare la modificarea actului constitutiv și a
statutului asociației sau fundației reprezintă tocmai o modalitate
prin care legiuitorul a înțeles să garanteze dreptul cetățenilor de
a se asocia liber în diverse forme de asociere, astfel că nu poate
fi reținută nici critica privind încălcarea art. 53 din Constituție.
În ceea ce privește invocarea încălcării art. 31 din Constituție,
referitor la dreptul la informație, Curtea constată că acest text
constituțional nu este incident în cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (2) lit. f) și alin. (3), art. 23 alin. (3), art. 24 alin. (1)
și art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, excepție ridicată de Gheorghe Contraș în Dosarul
nr. 1.728/318/2008 al Judecătoriei Târgu Jiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 289
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor
în insolvență
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență, excepție ridicată de Uniunea
Națională a Practicienilor în Insolvență din România în dosarele
nr. 1.226/2/2008 și nr. 43.039/3/2007 ale Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru Uniunea Națională a
Practicienilor în Insolvență din România, vicepreședintele
acesteia, avocatul Gheorghe Piperea, cu delegație depusă la
dosar. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 2.126D/2008 și
nr. 2.255D/2008, pune în discuție din oficiu problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul autorului excepției nu se opune conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea Dosarului nr. 2.255D/2008 la Dosarul
nr. 2.126D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia pentru motivele invocate în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 24 iunie 2008 și 14 octombrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 1.226/2/2008 și nr. 43.039/3/2007,
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006
privind organizarea activității practicienilor în insolvență.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Uniunea
Națională a Practicienilor în Insolvență din România, cu ocazia
soluționării unor acțiuni în contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 32 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 86/2006 contravin prevederilor art. 16

alin. (1) și (2) din Constituție, coroborate cu prevederilor art. 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece reglementează posibilitatea dobândirii
calității de practician în insolvență, cu scutire de examen și de
perioada de stagiu, pentru persoanele care au exercitat funcția
de judecător, procuror, notar sau avocat.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 32 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 944 din 22 noiembrie 2006, modificate
prin art. I pct. 27 din Legea nr. 254/2007 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 30 iulie 2007,
dispoziții care au următorul cuprins: ăPot fi primite în profesie, la
cerere, cu scutire de examen și de perioadă de stagiu,
persoanele care au exercitat cel puțin 5 ani funcția de judecător,
procuror, notar sau avocat. Înscrierea în Tabloul UNPIR se face
în termen de cel mult 3 luni de la eliberarea din funcția de
procuror, judecător sau notar.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, coroborate
cu prevederile art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale referitoare la interzicerea
discriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
ca fiind neîntemeiat argumentul potrivit căruia prin textul de lege
criticat s-ar institui o discriminare pozitivă în favoarea unor
categorii profesionale. Aceasta deoarece nu orice diferență de
tratament semnifică, în mod automat, un privilegiu sau o
discriminare. Pentru ca aceasta să se producă, trebuie ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
persoanele aflate în situații analoage și comparabile să
beneficieze de un tratament preferențial, fără o justificare
rațională și obiectivă.
În cadrul competenței sale, legiuitorul are dreptul de a stabili
condițiile specifice, pentru anumite categorii de persoane care

7

au o anumită pregătire profesională, de accedere într-o anumită
profesie. Acest fapt nu poate avea însă semnificația unui
privilegiu sau a unei discriminări, fiind destinat doar unei bune și
eficiente utilizări a resurselor umane.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006
privind organizarea activității practicienilor în insolvență, excepție ridicată de Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din
România în dosarele nr. 1.226/2/2008 și nr. 43.039/3/2007 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 330
din 17 martie 2009

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Claudia Miu
— prim-magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Magda Dumitrescu în Dosarul nr. 27.111/3/2007 al
Tribunalului București, Secția a V-a civilă, cauză înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 1.866D/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.986D/2008 și nr. 2.084D/2008, având ca obiect o excepție
de neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 1.866D/2008, primul înregistrat.
La apelul nominal efectuat în Dosarul nr. 1.986D/2008 se
prezintă personal Elena Margareta Dumitru, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare este legal îndeplinită, iar
la apelul efectuat în Dosarul nr. 2.084D/2008 se constată lipsa
părților, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 1.986D/2008 și
nr. 2.084D/2008 la Dosarul nr. 1.866D/2008.

Partea prezentă este de acord cu măsura conexării.
Reprezentantul Ministerului Public este, de asemenea, de
acord cu măsura conexării, întrucât dosarele au același obiect.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 14 și ale art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor
nr. 1.986D/2008 și nr. 2.084D/2008 la Dosarul nr. 1.866D/2008,
care este primul înregistrat.
Cauzele fiind în stare de judecată, Elena Margareta Dumitriu,
parte în Dosarul nr. 1.986D/2008, solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate, în sensul jurisprudenței în materie a
Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepțiilor de neconstituționalitate ca fiind
nefondate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 8 septembrie 2008 și 21 ianuarie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 3.567/4/2005 și nr. 27.111/3/2007, și
prin Încheierea din 2 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.820/300/2006, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
și Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă au
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Asociația ăAnticorupția” într-o
cauză privind o acțiune în anulare, de Magda Dumitrescu într-o
cauză privind ieșirea din indiviziune și de Ioan Pestrițu într-o
cauză având ca obiect o acțiune în evacuare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut asemănător, autorii acesteia susțin că prevederile
art. 156 din Codul de procedură civilă încalcă dispozițiile art. 21
și 24 din Constituție, precum și pe cele ale art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
întrucât dreptul la apărare nu este la dispoziția părții, ci este lăsat
la aprecierea judecătorului care are posibilitatea să acorde un
singur termen pentru lipsă de apărare. De aceea, textul criticat
limitează și restrânge indirect dreptul la apărare, deoarece ănu
permite amânarea judecării cauzei ori de câte ori avocatul uneia
dintre părți se află în imposibilitate de prezentare”. Totodată,
condiționează exercițiul dreptului la apărare prin asistare și
reprezentare de un avocat de dovedirea existenței unor motive
temeinice pentru obținerea amânării, deși este imposibilă
dovedirea unui eveniment ce survine intempestiv.
Instanțele de judecată și-au exprimat opinia că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 156 din Codul de procedură civilă, cu modificările
ulterioare, având următorul cuprins: ăInstanța va putea da un
singur termen pentru lipsă de apărare, temeinic motivată.

Când instanța refuză amânarea judecății pentru acest motiv,
va amâna, la cererea părții, pronunțarea în vederea depunerii
de concluzii scrise.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale
art. 24 privind dreptul la apărare și ale art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că, în practica sa
jurisdicțională, s-a mai pronunțat prin numeroase decizii asupra
constituționalității dispozițiilor de lege criticate. Astfel, prin
Decizia nr. 490 din 8 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 587 din 6 iulie 2006, a statuat că
dispozițiile art. 156 din Codul de procedură civilă nu constituie o
restrângere a dreptului la apărare, ci reprezintă o măsură de
descurajare a exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale
prin cereri de amânare a procesului în scopul tergiversării
acestuia și al împiedicării înfăptuirii justiției.
De asemenea, facultatea instituită pentru judecător de a nu
acorda un termen pentru lipsă de apărare (caz în care se va
amâna pronunțarea, la cererea părții, pentru depunerea de
concluzii scrise) sau de a acorda un singur termen în acest scop
implică responsabilitatea acestuia în înfăptuirea actului de
justiție, iar pentru eventualele abuzuri sau greșeli de judecată
datorate încălcării dreptului la apărare, legea prevede remediile
necesare.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele acestei decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.
În ceea ce privește critica referitoare la contrarietatea
prevederilor art. 156 din Codul de procedură civilă față de
dispozițiile art. 21 din Constituție referitoare la accesul liber la
justiție și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil, apreciem că aceasta este inadmisibilă, fiind
nemotivată și, prin urmare, contrară dispozițiilor imperative ale
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 pentru organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora ăSesizările
trebuie făcute în formă scrisă și motivate”. Încălcarea acestor
dispoziții are drept consecință imposibilitatea exercitării
controlului de constituționalitate, Curtea neputându-se substitui
autorului sesizării în ceea ce privește invocarea unui motiv de
neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
C U R T E A C O N S T I T U Ț I O N A L Ă,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 din Codul de procedură civilă, ridicată de Magda
Dumitrescu în Dosarul nr. 27.111/3/2007 și de Asociația ăAnticorupția” în Dosarul nr. 3.567/4/2005 al Tribunalului București —
Secția a V-a civilă, precum și de Ioan Pestrițu în Dosarul nr. 7.820/300/2006 al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 80/2006
privind asigurarea producției de apă grea în vederea punerii în funcțiune
și pentru completarea necesarului tehnologic pe durata de viață a unităților 3 și 4
de la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă
Având în vedere:
— lipsa resurselor pentru finanțarea integrală de la bugetul de stat a întregii cantități de apă grea necesare pentru punerea
în funcțiune a unităților 3 și 4 de la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă, în condițiile actualei crize economico-financiare prin care
trece România;
— necesitatea completării resurselor de finanțare de la bugetul de stat până la nivelul corespunzător noului preț
reglementat, din surse proprii ale Societății Naționale ăNuclearelectrica” — S.A., începând cu producția aferentă lunii februarie
2009, în scopul asigurării producției de apă grea pentru unitățile 3 și 4 de la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă, din cadrul
obiectivului de investiții ăCentrala nuclearo-electrică Cernavodă 5x700 MW”, pentru care indicatorii tehnico-economici au fost
aprobați prin Hotărârea Guvernului nr. 750/1990;
— riscul sistării producției de apă grea, efectele negative asupra mediului datorate opririi instalațiilor, implicațiile
socioeconomice și strategice la nivel local și național în absența altei alternative, toate acestea constituind o situație extraordinară
care vizează interesul general și imediat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 80/2006 privind asigurarea producției de apă grea
în vederea punerii în funcțiune și pentru completarea
necesarului tehnologic pe durata de viață a unităților 3 și 4 de la
Centrala nuclearo-electrică Cernavodă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 878 din 27 octombrie 2006,
aprobată prin Legea nr. 78/2007, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Finanțarea producției de apă grea prevăzute la
art. 1 alin. (1), produsă până la 31 ianuarie 2009, se asigură de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei.”

2. După alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Începând cu producția aferentă lunii februarie 2009,
finanțarea cantității de apă grea rămase de produs se asigură
după cum urmează:
— 83,56% din prețul fără TVA, de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Economiei, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație;
— 16,44% din prețul fără TVA, din sursele proprii ale
Societății Naționale «Nuclearelectrica» — S.A.”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 25 martie 2009.
Nr. 30.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică prin mijloace electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.660/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică prin
mijloace electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.660/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 978 din 7 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 10, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care, din motive de natură tehnică imputabile
operatorului SEAP, anterior expirării perioadei de valabilitate,
certificatul de înregistrare în SEAP nu mai poate fi utilizat, acesta
urmează a fi reînnoit cu respectarea procedurii de reînnoire.”
2. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Procedura de reînnoire a înregistrării în SEAP
atât a autorităților contractante, cât și a operatorilor economici
cuprinde următoarele faze:
a) transmiterea unei cereri de reînnoire a înregistrării
adresate operatorului SEAP;
b) cererea prevăzută la lit. a) va fi transmisă operatorului
SEAP, prin mijloace electronice, utilizându-se formularul de
reînnoire publicat în SEAP;
c) transmiterea prin mijloace electronice de către operatorul
SEAP a certificatului digital de reînnoire a înregistrării și a
instrucțiunilor de utilizare a acestuia, după finalizarea primei
etape.”
3. La articolul 50, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Responsabilitatea pentru corecta funcționare din punct
de vedere tehnic a SEAP revine operatorului acestui sistem.”
4. După articolul 55 se introduce un nou articol,
articolul 551, cu următorul cuprins:
ăArt. 551. — (1) Operatorul SEAP pune la dispoziția
operatorilor economici, prin intermediul sistemului, o serie de
rapoarte, statistici și alte facilități configurabile, în funcție de
natura solicitărilor operatorilor economici și de posibilitățile
tehnice ale SEAP.
(2) Tipurile de rapoarte, statistici și facilități prevăzute la
alin. (1), modalitatea de solicitare și furnizare a acestora,
precum și tarifele aferente furnizării vor fi stabilite prin decizie a
operatorului SEAP, care se va publica în sistem.”
5. La articolul 57, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 57. — (1) Cuantumul tarifului de participare este de
maximum 40 de lei pentru orice tip de procedură de atribuire
aplicată integral prin utilizarea mijloacelor electronice sau pentru

licitația electronică ca fază finală a unei proceduri de atribuire
care nu s-a organizat integral prin mijloace electronice.”
6. La capitolul VIII, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
fi ăTariful de acces”.
7. La articolul 64, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 64. — (1) Orice autoritate contractantă înregistrată în
SEAP are obligația să plătească anual operatorului SEAP un
tarif de acces în sistem în cuantum de 2.500 lei.”
8. La articolul 64, alineatele (2)—(4) se abrogă.
9. La articolul 64, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) La cuantumul tarifului de acces stabilit potrivit alin. (1)
se adaugă taxa pe valoarea adăugată, potrivit legii.”
10. La articolul 64, alineatul (6) se abrogă.
11. La articolul 65, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — (1) Plata tarifului de acces în SEAP se efectuează
în baza deciziei titlu de creanță emise de operatorul SEAP și a
facturii anexate la aceasta.
(2) Operatorul SEAP are obligația de a emite decizia titlu de
creanță și factura pentru tariful de acces până la data de
15 ianuarie a anului pentru care se datorează tariful de acces.
..............................................................................................
(4) Autoritățile contractante au obligația de a plăti tariful de
acces în termen de 45 de zile calendaristice de la data emiterii
titlului de creanță prevăzut la alin. (1).”
12. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Autoritățile contractante nu datorează tarif
pentru accesul în SEAP și utilizarea sistemului în primul
semestru al anului 2009.
(2) Pentru accesul în sistem în al doilea semestru al anului
2009, autoritățile contractante înregistrate în SEAP vor achita
operatorului SEAP un tarif de acces în cuantum de 1.500 lei, la
care se adaugă taxa pe valoarea adăugată, potrivit legii.
(3) Operatorul SEAP are obligația de a emite decizia titlu de
creanță și factura pentru tariful de acces prevăzut la alin. (2)
până la data de 15 august 2009.
(4) Deciziile și facturile prevăzute la alin. (3) vor fi transmise
autorităților contractante în termen de 10 zile lucrătoare de la
emiterea acestora, fie prin poștă cu scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, fie prin alte mijloace ce asigură
transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.
(5) Autoritățile contractante au obligația de a plăti tariful de
acces prevăzut la alin. (2) în termen de 45 de zile calendaristice
de la data emiterii titlului de creanță prevăzut la alin. (3).
(6) Autoritățile contractante care se înregistrează în SEAP în
cursul unui an datorează un tarif de acces în sistem aferent
anului în care au efectuat înregistrarea în cuantum de 2.500 lei.
(7) Operatorul SEAP are obligația de a emite decizia titlu de
creanță și factura pentru tariful de acces prevăzut la alin. (6) în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
termen de 30 de zile de la data înregistrării autorității
contractante în sistem.
(8) Deciziile și facturile prevăzute la alin. (7) vor fi transmise
autorităților contractante în termen de 10 zile lucrătoare de la
emiterea acestora, fie prin poștă cu scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, fie prin alte mijloace ce asigură
transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.
(9) Autoritățile contractante au obligația de a plăti tariful de
acces prevăzut la alin. (6) în termen de 45 de zile calendaristice
de la data emiterii titlului de creanță prevăzut la alin. (7).”
13. După articolul 663 se introduce un nou articol,
articolul 664, cu următorul cuprins:
ăArt. 664. — (1) Nerespectarea obligației prevăzute la art. 661
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la

10.000 lei la 35.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile secțiunii a 2-a «Sancționarea contravențiilor» a
cap. X «Contravenții și sancțiuni» din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Președintele Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 martie 2009.
Nr. 370.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aplicarea mobilității pentru domnul Gáti Ștefan
din funcția publică de subprefect al județului Satu Mare
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, domnului Gáti Ștefan
i se aplică mobilitatea din funcția publică de subprefect al județului Satu Mare în
funcția publică de inspector guvernamental.
Art. 2. — Numirea în funcția publică de inspector guvernamental se face prin
decizie a primului-ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 379.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Satu Mare
de către doamna Fedorca Aurelia
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Fedorca Aurelia exercită, cu caracter temporar,
funcția publică de subprefect al județului Satu Mare până la organizarea
concursului în vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 380.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea prin mobilitate a domnului Gáti Ștefan
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 33 alin. (1) lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Gáti
Ștefan se numește în funcția publică de inspector guvernamental, în aplicarea
mobilității înalților funcționari publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 462.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea Metodologiei de distribuire a sumelor plătite de contribuabili
în contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și ale art. 114 alin. (24) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de distribuire a sumelor plătite de
contribuabili în contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale
înregistrate de către aceștia, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658 din
26 septembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Punctul 13 va avea următorul cuprins:
ă13. În situația în care contribuabilii efectuează o plată în
contul unic în cuantum mai mare decât cel al obligațiilor fiscale
datorate, curente și/sau restante, distribuirea sumei se
efectuează conform prevederilor prezentei metodologii, până la
limita obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia, iar pentru
diferența rămasă se procedează astfel:
a) în cazul în care suma a fost virată în contul unic
20.47.01.01 «Venituri ale bugetului de stat — sume încasate
pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de distribuire»,
diferența rămâne înregistrată în acest cont;
b) în cazul în care suma a fost virată în contul unic de
disponibilități 55.02 «Disponibil al bugetelor asigurărilor sociale
și fondurilor speciale, în curs de distribuire», diferența se
distribuie de organul fiscal competent, în ultima zi lucrătoare a
lunii, în contul 22.47.03.02 «Venituri ale bugetului asigurărilor
sociale de stat — contribuții către bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate încasate în contul
unic, în curs de distribuire».”

2. Punctul 16 va avea următorul cuprins:
ă16. Sumele reprezentând obligații fiscale existente în
conturile 20.47.01.01 «Venituri ale bugetului de stat — sume
încasate pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de
distribuire» și 22.47.03.02 «Venituri ale bugetului asigurărilor
sociale de stat — contribuții către bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate încasate în contul
unic, în curs de distribuire», după data efectuării de către
organul fiscal competent a compensării prevăzute la art. 116 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, vor fi restituite la cerere, în condițiile
prevăzute de art. 117 alin. (1) și (8) din același act normativ.”
3. Punctul 31 va avea următorul cuprins:
ă31. Sumele existente la data de 31 martie 2009 în contul
55.02 «Disponibil al bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor
speciale, în curs de distribuire» vor fi transferate de organele
fiscale, în sistem electronic, în contul 22.47.03.02 «Venituri ale
bugetului asigurărilor sociale de stat — contribuții către bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
încasate în contul unic, în curs de distribuire».”
4. Punctul 32 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se aplică de către direcțiile din
Ministerul Finanțelor Publice, Agenția Națională de Administrare
Fiscală, direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și de organele lor subordonate.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 31 martie 2009.
Nr. 392.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea procedurilor privind contractarea
datoriei publice guvernamentale prin împrumuturi
a căror rambursare se asigură din alte surse decât bugetul
de stat
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, ale prevederilor
art. 4 alin. (1) lit. d) coroborat cu alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și ale pct. 3.2.1 lit. a), b) și c), ale pct. 4.1.6,
4.2.1, 4.2.2 și 4.2.3 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă procedurile privind contractarea datoriei publice
guvernamentale prin împrumuturi a căror rambursare se asigură din alte surse
decât bugetul de stat, prevăzute în anexele nr. 1—4, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
cu atribuții în operațiunile de administrare a datoriei publice, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la data publicării lui în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 martie 2009.
Nr. 505.
ANEXA Nr. 1

Procedura contractării de către Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut
de la instituții financiare românești/străine sau prin emisiuni de titluri de stat, subîmprumutat unui operator economic
Contractarea unui împrumut de la instituții financiare
românești sau străine presupune parcurgerea următoarelor
etape:
1. În vederea obținerii avizului de principiu din partea
Ministerului Finanțelor Publice (MFP), ministerul coordonator al
sectorului de activitate sau operatorul economic va transmite
solicitarea cu privire la contractarea unui împrumut, în cuprinsul
căreia vor fi fundamentate necesitatea și oportunitatea
promovării cu prioritate a programului/proiectului ce se dorește
a fi finanțat, necesitatea intervenției statului, precum și
principalele elemente privind selectarea finanțatorului
proiectului, însoțită, după caz, de următoarele documente:
• hotărârea Guvernului de aprobare a indicatorilor tehnicoeconomici și a surselor de finanțare a respectivului proiect,
indiferent dacă este o investiție nouă sau în continuare;
• document de susținere din partea ministerului coordonator
al sectorului de activitate respectiv, încadrarea proiectului în
strategia sectorială, precum și informații cu privire la valoarea
estimată a proiectului;
• documentație financiară — cash-flow aferent perioadei de
rambursare a împrumutului, oferte indicative de finanțare etc.

2. Pe baza avizului de principiu al MFP, operatorul economic
solicită avizul Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții
și Asigurări (CIFGA) privind contractarea împrumutului, în baza
unei cereri depuse la Banca de Export-Import a României
Eximbank — S.A., însoțită de documentația și fundamentările
necesare efectuării analizei, în strictă concordanță cu normele
și procedurile de lucru aprobate de CIFGA pentru astfel de
solicitări. Ulterior obținerii avizului CIFGA, acesta va fi remis prin
intermediul Băncii de Export-Import a României Eximbank —
S.A. operatorului economic, în vederea prezentării MFP.
3. În urma obținerii avizului favorabil al CIFGA, ministerul
coordonator al sectorului de activitate împreună cu MFP
elaborează proiectul de lege privind autorizarea MFP pentru
contractarea împrumutului și subîmprumutarea acestuia
operatorului economic, în care se va preciza că măsură de
sprijin din partea statului (în cazul în care constituie o măsură de
ajutor de stat) se va acorda după emiterea deciziei de
autorizare/aprobare de către Comisia Europeană; documentul
va fi transmis pentru analiză și aviz direcțiilor și instituțiilor
implicate, după caz.
4. După adoptarea legii și intrarea ei în vigoare:
• în cazul împrumuturilor contractate de la instituții financiare
românești sau străine, MFP selectează instituția/instituțiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
finanțatoare în conformitate cu prevederile legislației privind
achizițiile publice, precum și cu respectarea prevederilor
pct. 3.2.5 din Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, cu
modificările și completările ulterioare. Din comisia de selecție a
finanțatorului vor face parte și reprezentanți ai autorității
administrației publice centrale coordonatoare a sectorului de
activitate al operatorului economic, precum și ai operatorului
economic beneficiar al subîmprumutului;
• în cazul împrumuturilor contractate prin emisiuni de titluri
de stat, MFP organizează licitația în conformitate cu
regulamentele și procedurile specifice pieței titlurilor de stat.
5. Transmiterea cererii către Direcția generală ajutor de stat,
practici neloiale și prețuri reglementate în vederea stabilirii
caracterului de ajutor de stat și, după caz, a elaborării de către
aceasta a notificării/informării privind măsura de ajutor de stat
către Comisia Europeană.
6. În cazul măsurilor de natura ajutorului de stat, după
obținerea deciziei de autorizare/aprobare de la Comisia
Europeană, direcția de specialitate din MFP și ministerul
coordonator, după caz, supun spre avizare direcțiilor implicate în
procesul de avizare documentația și, pe baza avizelor, prezintă
spre aprobare și semnare conducerii MFP documentul juridic ce

15

guvernează împrumutul, în forma negociată și acceptată de
banca finanțatoare.
7. Pentru acoperirea riscurilor financiare care decurg din
subîmprumutarea de către stat a împrumutului, MFP
procedează, conform legislației în vigoare, la determinarea
cuantumului comisionului la fondul de risc, suportat și acceptat
de către beneficiar.
8. După semnarea documentului juridic ce guvernează
împrumutul, MFP încheie cu beneficiarul final un acord de
împrumut subsidiar (AIS), prin care părțile convin asupra
obligațiilor și drepturilor acestora în contextul dat și conform
prevederilor documentelor juridice care guvernează împrumutul.
În AIS se va face referire — fără a se limita la acestea — la
elemente precum: alocarea sumelor în cadrul proiectului și
finanțarea obiectivelor acestuia, legătura funcțională în cadrul
compartimentelor (dacă este cazul), modalitățile de raportare
etc. Conținutul clauzelor AIS, precum și clauzele în sine pot fi
adaptate în funcție de prevederile documentului juridic ce
guvernează derularea împrumutului și în care sunt prevăzute
drepturile și obligațiile părților cu privire la implementarea fizică
și financiară a proiectului. Semnarea AIS, avizat în prealabil de
către direcțiile de specialitate din MFP, controlul financiar
preventiv și delegat se vor face de către reprezentanții autorizați
ai MFP și ai operatorului economic.
ANEXA Nr. 2

Procedura contractării de către Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut de la instituții financiare internaționale
(IFI) sau pe relații bilaterale (de la guverne străine ori agenții guvernamentale), subîmprumutat unui operator economic
Contractarea unui împrumut de la instituții financiare
internaționale (IFI), guverne străine sau agenții guvernamentale
presupune parcurgerea următoarelor etape:
1. Ministerul coordonator al sectorului de activitate sau
operatorul economic va transmite Ministerului Finanțelor Publice
(MFP) solicitarea cu privire la contractarea unui împrumut, în
cuprinsul căreia vor fi fundamentate necesitatea și oportunitatea
promovării cu prioritate a programului/proiectului ce se dorește
a fi finanțat, necesitatea intervenției statului, precum și
principalele elemente privind selectarea finanțatorului
proiectului, însoțită, după caz, de următoarele documente:
• hotărârea Guvernului de aprobare a indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții și a surselor de finanțare a
acestuia, indiferent dacă este o investiție nouă sau în
continuare;
• document de susținere a proiectului din partea ministerului
coordonator al sectorului economic în care activează operatorul
economic solicitant, în baza strategiei sectoriale, aprobată de
Guvern, dacă este cazul;
• documentație financiară — cash-flow aferent perioadei de
rambursare a împrumutului, oferte indicative de finanțare etc.
2. MFP, împreună cu ministerul coordonator al sectorului de
activitate, după caz, elaborează și supune aprobării Guvernului
și Președintelui României un memorandum cu tema: ăAcord de
principiu privind contractarea împrumutului și aprobarea
mandatului de negociere”. În cuprinsul acestuia se vor preciza
elemente tehnice și financiare propuse de finanțator, precum și
faptul că măsura de sprijin din partea statului (în cazul în care
constituie o măsură de ajutor de stat) nu poate fi acordată decât
după emiterea deciziei de autorizare/aprobare de către Comisia
Europeană a măsurii de ajutor de stat.
3. Ca urmare a aprobării memorandumului de la etapa
precedentă, MFP transmite operatorului economic și Băncii de
Export-Import a României Eximbank — S.A. avizul de principiu
necesar luării în analiză de către Comitetul Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări (CIFGA) privind emiterea
documentului juridic ce guvernează împrumutul.

Pe baza avizului de principiu, operatorul economic depune o
cerere la Banca de Export-Import a României Eximbank — S.A.,
însoțită de documentația și fundamentările necesare efectuării
analizei, în strictă concordanță cu normele și procedurile de
lucru aprobate de CIFGA pentru astfel de solicitări. Ulterior
obținerii avizului CIFGA, acesta va fi remis prin intermediul
Băncii de Export-Import a României Eximbank — S.A.
operatorului economic, în vederea prezentării MFP.
4. Pentru acoperirea riscurilor financiare care decurg din
contractarea de către stat a împrumutului și subîmprumutarea
acestuia, în baza avizului CIFGA, MFP procedează, conform
legislației în vigoare, la determinarea cuantumului comisionului
la fondul de risc, suportat și acceptat de către beneficiar.
5. MFP emite, după caz, acordul de principiu către IFI pentru
împrumutul ce urmează a fi contractat și subîmprumutat
operatorului economic.
6. Negocierea împrumutului și a documentului juridic ce
guvernează împrumutul se va desfășura în limita mandatului
aprobat; negocierea poate fi efectuată direct sau prin
corespondență.
7. Transmiterea cererii către Direcția generală ajutor de stat,
practici neloiale și prețuri reglementate în vederea stabilirii
caracterului de ajutor de stat și, după caz, a elaborării de către
aceasta a notificării/informării privind măsura de ajutor de stat
către Comisia Europeană.
8. După negocierea împrumutului și a documentului juridic
ce guvernează împrumutul și după primirea deciziei Comisiei
Europene privind măsura de ajutor de stat (dacă este cazul),
MFP și ministerul coordonator, după caz, inițiază un
memorandum pentru aprobarea raportului de negociere și
aprobarea acordării deplinelor puteri în vederea semnării
documentului juridic ce guvernează împrumutul.
9. În baza aprobării memorandumului de către Guvern și
Președintele României, Ministerul Afacerilor Externe emite
deplinele puteri în vederea semnării documentului juridic ce
guvernează împrumutul de către reprezentantul autorizat al
României.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

10. În mod excepțional, datorită urgenței semnării
documentului juridic ce guvernează împrumutul și numai dacă
există suficiente elemente să se considere că textul convenit
sau adoptat al acestuia nu va conține diferențe substanțiale de
fond față de propunerea de text a părții române, se poate
elabora un memorandum comun pentru aprobarea negocierii și
semnării, care va fi supus aprobării Guvernului și Președintelui
României, după caz.
11. Documentul juridic ce guvernează împrumutul, astfel
semnat, va fi ratificat sau aprobat printr-un act normativ cu forță
juridică de lege. Traducerea autorizată a documentației aferente
împrumutului va fi asigurată de către o firmă autorizată, angajată
în condițiile legii de MFP.
12. Procedura de contractare prevăzută la pct. 1—11 se va
adapta în funcție de specificul fiecărui finanțator extern.
13. În baza documentului de ratificare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, MFP încheie cu operatorul
economic un acord de împrumut subsidiar (AIS), prin care părțile
convin asupra obligațiilor și drepturilor acestora în contextul dat

și conform prevederilor documentelor juridice care guvernează
împrumutul. În AIS se va face referire — fără a se limita la
acestea — la elemente precum: alocarea sumelor în cadrul
proiectului și finanțarea obiectivelor acestuia, legătura
funcțională în cadrul compartimentelor (dacă este cazul),
modalitățile de raportare etc. Conținutul clauzelor AIS, precum
și clauzele în sine pot fi adaptate în funcție de prevederile
documentului juridic ce guvernează derularea împrumutului și
în care sunt prevăzute drepturile și obligațiile părților cu privire
la implementarea fizică și financiară a proiectului. Semnarea
AIS, avizat în prealabil de către direcțiile de specialitate din MFP,
controlul financiar preventiv și delegat se vor face de către
reprezentanții autorizați ai MFP și ai operatorului economic.
14. În vederea intrării în efectivitate a documentului juridic
care guvernează împrumutul, dacă este cazul, se va proceda la
emiterea avizului juridic, în condițiile stabilite cu finanțatorul
extern, precum și a tuturor celorlalte documente solicitate de
finanțatorul extern.
ANEXA Nr. 3

Procedura contractării de către Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut
de la instituții financiare românești/străine sau prin emisiuni de titluri de stat, subîmprumutat
unei unități administrativ-teritoriale ori unui operator economic/serviciu public din subordinea
unei unități administrativ-teritoriale
1. În baza:
• hotărârii autorității deliberative a unității administrativteritoriale privind justificarea necesității și oportunității realizării
unui proiect de investiții finanțat integral sau în completare din
împrumuturi contractate de stat și însușirea indicatorilor tehnicoeconomici și a surselor de finanțare a respectivului proiect;
• hotărârii adunării generale a acționarilor sau a consiliului
de administrație, în cazul unui operator economic;
• unei fundamentări întocmite de unitatea administrativteritorială, însușită de Ministerul Administrației și Internelor, prin
care se justifică prioritatea la nivel național a unui
program/proiect, valoarea împrumutului, a surselor de plată a
serviciului datoriei publice aferent împrumutului, precum și a
plății oricăror impozite și taxe aferente realizării investiției;
• avizului favorabil al Comisiei de Autorizare a Împrumuturilor
Locale, Ministerul Finanțelor Publice (MFP) emite avizul de
principiu.
2. Ca urmare a obținerii avizului de principiu al MFP, unitatea
administrativ-teritorială
și/sau,
după
caz
operatorul
economic/serviciul public de subordonare locală solicită avizul
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
(CIFGA) privind contractarea împrumutului, în baza unei cereri
depuse la Banca de Export-Import a României Eximbank —
S.A., însoțită de documentația și fundamentările necesare
efectuării analizei, în strictă concordanță cu normele și
procedurile de lucru aprobate de CIFGA pentru astfel de
solicitări. Ulterior obținerii avizului CIFGA, acesta va fi remis prin
intermediul Băncii de Export-Import a României Eximbank —
S.A. unității administrativ-teritoriale, în vederea prezentării MFP.
3. În urma obținerii avizului favorabil al CIFGA, Ministerul
Administrației și Internelor împreună cu MFP elaborează
proiectul de lege privind autorizarea MFP pentru contractarea
împrumutului și subîmprumutarea acestuia unității administrativteritoriale și/sau, după caz, operatorului economic/serviciului
public de subordonare locală, în care se va preciza că măsura
de sprijin din partea statului (în cazul în care constituie o măsură
de ajutor de stat) se va acorda după emiterea deciziei de
autorizare/aprobare de către Comisia Europeană; documentul
va fi transmis pentru analiză și aviz direcțiilor și instituțiilor
implicate, după caz.
4. După adoptarea legii și intrarea ei în vigoare:
• în cazul împrumuturilor contractate de la instituții financiare
românești sau străine, MFP selectează instituția/instituțiile

finanțatoare în conformitate cu prevederile legislației privind
achizițiile publice, precum și cu respectarea prevederilor
pct. 3.2.5 din Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, cu
modificările și completările ulterioare. Din comisia de selecție a
finanțatorului vor face parte și reprezentanți ai Ministerului
Administrației și Internelor, ai unității administrativ-teritoriale
și/sau, după caz, ai operatorului economic/serviciului public de
subordonare locală, beneficiar al subîmprumutului;
• în cazul împrumuturilor contractate prin emisiuni de titluri
de stat, MFP organizează licitația în conformitate cu
regulamentele și procedurile specifice pieței titlurilor de stat.
5. Transmiterea cererii către Direcția generală ajutor de stat,
practici neloiale și prețuri reglementate în vederea stabilirii
caracterului de ajutor de stat și, după caz, a elaborării, în
colaborare cu direcția de specialitate în domeniul ajutorului de
stat din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, a
notificării/informării privind măsura de ajutor de stat către
Comisia Europeană.
6. În cazul măsurilor de natura ajutorului de stat, după
obținerea deciziei de autorizare/aprobare de la Comisia
Europeană, direcția de specialitate din MFP și ministerul
coordonator, după caz, supun spre avizare direcțiilor implicate în
procesul de avizare documentația și, pe baza avizelor, prezintă
spre aprobare și semnare conducerii MFP documentul juridic ce
guvernează împrumutul, în forma negociată și acceptată de
banca finanțatoare.
7. Pentru acoperirea riscurilor financiare care decurg din
subîmprumutarea de către stat a împrumutului, MFP
procedează, conform legislației în vigoare, la determinarea
cuantumului comisionului la fondul de risc, suportat de
beneficiarul subîmprumutului.
8. După semnarea documentului juridic ce guvernează
împrumutul, MFP încheie cu unitatea administrativ-teritorială
și/sau, după caz, cu operatorul economic sau serviciul public de
subordonare locală un acord de împrumut subsidiar (AIS) sau
un acord de împrumut subsidiar și garanție (AISG), prin care
părțile convin asupra obligațiilor și drepturilor acestora în
contextul dat și conform prevederilor documentelor juridice care
guvernează împrumutul. În AIS sau AISG se va face referire —
fără a se limita la acestea — la elemente precum: alocarea
sumelor în cadrul proiectului și finanțarea obiectivelor acestuia,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
legătura funcțională în cadrul compartimentelor (dacă este
cazul), modalitățile de raportare etc. Conținutul clauzelor AIS
sau AISG, precum și clauzele în sine pot fi adaptate în funcție de
prevederile documentului juridic ce guvernează derularea
împrumutului și în care sunt prevăzute drepturile și obligațiile
părților cu privire la implementarea fizică și financiară a

17

proiectului. Semnarea AIS sau AISG, avizat în prealabil de către
direcțiile de specialitate din MFP, controlul financiar preventiv și
delegat se vor face de către reprezentanții autorizați ai MFP și
ai unității administrativ-teritoriale și/sau, după caz, ai
operatorului economic sau serviciului public de subordonare
locală.
ANEXA Nr. 4

Procedura contractării de către Ministerul Finanțelor Publice a unui împrumut
de la instituții financiare internaționale (IFI) sau pe relații bilaterale (de la guverne străine ori agenții guvernamentale),
subîmprumutat unei unități administrativ-teritoriale sau unui operator economic/serviciu public din subordinea
unei unități administrativ-teritoriale
colaborare cu direcția de specialitate în domeniul ajutorului de
1. În baza:
• hotărârii autorității deliberative a unității administrativ- stat din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, a
teritoriale privind justificarea necesității și oportunității realizării notificării/informării privind măsura de ajutor de stat către
unui proiect de investiții finanțat integral sau în completare din Comisia Europeană.
8. După negocierea împrumutului și a documentului juridic
împrumuturi contractate de stat și însușirea indicatorilor tehnicoce guvernează împrumutul și după primirea deciziei Comisiei
economici și a surselor de finanțare a respectivului proiect;
• hotărârii adunării generale a acționarilor sau a consiliului Europene privind măsura de ajutor de stat (dacă este cazul),
MFP și Ministerul Administrației și Internelor, după caz, inițiază
de administrație, în cazul unui operator economic;
• unei fundamentări întocmite de unitatea administrativ- un memorandum pentru aprobarea raportului de negociere și
teritorială, însușită de Ministerul Administrației și Internelor, prin aprobarea acordării deplinelor puteri în vederea semnării
care se justifică prioritatea la nivel național a unui documentului juridic ce guvernează împrumutul.
9. În baza aprobării memorandumului de către Guvern și
program/proiect, valoarea împrumutului, a surselor de plată a
serviciului datoriei publice aferent împrumutului, precum și a Președintele României, Ministerul Afacerilor Externe emite
deplinele puteri în vederea semnării documentului juridic ce
plății oricăror impozite și taxe aferente realizării investiției;
• avizului favorabil al Comisiei de Autorizare a Împrumuturilor guvernează împrumutul de către reprezentantul autorizat al
Locale, Ministerul Finanțelor Publice (MFP) și Ministerul României.
10. În mod excepțional, datorită urgenței semnării
Administrației și Internelor elaborează și supun aprobării
Guvernului și Președintelui României un memorandum cu tema: documentului juridic ce guvernează împrumutul și numai dacă
ăAcord de principiu privind contractarea împrumutului și există suficiente elemente să se considere că textul convenit
aprobarea mandatului de negociere”. În cuprinsul acestuia se sau adoptat al acestuia nu va conține diferențe substanțiale de
vor preciza elemente tehnice și financiare propuse de finanțator, fond față de propunerea de text a părții române, se poate
precum și faptul că măsura de sprijin din partea statului (în cazul elabora un memorandum comun pentru aprobarea negocierii și
în care constituie o măsură de ajutor de stat) nu poate fi semnării, care va fi supus aprobării Guvernului și Președintelui
acordată decât după emiterea deciziei de autorizare/aprobare României, după caz.
11. Documentul juridic ce guvernează împrumutul, astfel
de către Comisia Europeană a măsurii de ajutor de stat.
2. Ca urmare a aprobării memorandumului de la etapa semnat, va fi ratificat sau aprobat printr-un act normativ cu forță
precedentă, MFP transmite unității administrativ-teritoriale juridică de lege. Traducerea autorizată a documentației aferente
și/sau, după caz, operatorului economic/serviciului public de împrumutului va fi asigurată de către o firmă autorizată, angajată
subordonare locală și Băncii de Export-Import a României în condițiile legii de MFP.
12. Procedura de contractare prevăzută la pct. 1—11 se va
Eximbank — S.A. avizul de principiu necesar luării în analiză de
către Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări adapta în funcție de specificul fiecărui finanțator extern.
13. În baza documentului de ratificare, publicat în Monitorul
(CIFGA) privind emiterea documentului juridic ce guvernează
Oficial al României, Partea I, MFP încheie cu unitatea
împrumutul.
3. Pe baza avizului de principiu, unitatea administrativ- administrativ-teritorială și/sau, după caz, cu operatorul economic
teritorială și/sau, după caz, operatorul economic sau serviciul sau serviciul public de subordonare locală un acord de împrumut
public de subordonare locală depun/depune o cerere la Banca subsidiar (AIS) sau un acord de împrumut subsidiar și garanție
de Export-Import a României Eximbank — S.A., însoțită de (AISG), prin care părțile convin asupra obligațiilor și drepturilor
documentația și fundamentările necesare efectuării analizei, în acestora în contextul dat și conform prevederilor documentelor
strictă concordanță cu normele și procedurile de lucru aprobate juridice care guvernează împrumutul. În AIS sau AISG se va
de CIFGA pentru astfel de solicitări. Ulterior obținerii avizului face referire — fără a se limita la acestea — la elemente
CIFGA, acesta va fi remis prin intermediul Băncii de Export- precum: alocarea sumelor în cadrul proiectului și finanțarea
Import
a
României
Eximbank
—
S.A.
unității obiectivelor acestuia, legătura funcțională în cadrul
compartimentelor (dacă este cazul), modalitățile de raportare
administrativ-teritoriale, în vederea prezentării MFP.
4. Pentru acoperirea riscurilor financiare care decurg din etc. Conținutul clauzelor AIS sau AISG, precum și clauzele în
contractarea de către stat a împrumutului și subîmprumutarea sine pot fi adaptate în funcție de prevederile documentului juridic
acestuia, în baza avizului CIFGA, MFP procedează, conform ce guvernează derularea împrumutului și în care sunt prevăzute
legislației în vigoare, la determinarea cuantumului comisionului drepturile și obligațiile părților cu privire la implementarea fizică
la fondul de risc, suportat de către beneficiarul subîmprumutului. și financiară a proiectului. Semnarea AIS sau AISG, avizat în
5. MFP emite, după caz, acordul de principiu către IFI pentru prealabil de către direcțiile de specialitate din MFP, controlul
împrumutul ce urmează a fi contractat și subîmprumutat unității financiar preventiv și delegat se vor face de către reprezentanții
administrativ-teritoriale și/sau, după caz, operatorului economic autorizați ai MFP și ai unității administrativ-teritoriale și/sau,
după caz, ai operatorului economic sau serviciului public de
ori serviciului public de subordonare locală.
6. Negocierea împrumutului, care se poate desfășura atât subordonare locală.
14. În vederea intrării în efectivitate a documentului juridic
direct, cât și prin corespondență, se va desfășura în
care guvernează împrumutul, dacă este cazul, se va proceda la
conformitate cu mandatul aprobat.
7. Transmiterea cererii către Direcția generală ajutor de stat, emiterea avizului juridic, în condițiile stabilite cu finanțatorul
practici neloiale și prețuri reglementate în vederea stabilirii extern, precum și a tuturor celorlalte documente solicitate de
caracterului de ajutor de stat și, după caz, a elaborării, în finanțatorul extern.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Partidul Social Democrat
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 17.930.524 lei.
2. Suma totală a donațiilor confidențiale: 555.770 lei.
3. Cuantumul total al veniturilor din alte surse: 314.142 lei,
din care, conform art. 13 alin. (1) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare: 14.222 lei.
1. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2008 cotizații a căror valoarea cumulată depășește 10 salarii de bază
minime brute pe țară:
Nr.
crt.

română

1670201014311

17 279,00

7.01;29.02;24.04;12,18.07;
12.08;12,25.09;12,17,
23.10;7,12.11;12.12.2008

română

1750323015151

12 170,00

2,29.02;25,29.04;12,23.09;
12,23.10;7,12.11;12.12.
2008

română

1490619013524

8 590,00

14.02;12,24.04;7.11.2008

română

1500129011109

7 329,00

13,17.01;12,25,26.02;10,
11.03;18,23.04;13,17.06;
16.07;12.08;12.09;12,23.10;
7,12.11;12,19.12.2008

CIUTRILA CRISTIAN IOAN

română

1740829013605

6 850,00

2008

DUMITREAN CAMELIA

română

2660803013538

6 350,00

10.01;17.06;7,26.11;16.12.
2008

NISTOR EMANOIL
CRACIUN EMIL

română

1841224011160

5 805,00

10.04.2008

MURG CORNEL

română

1510627013525

5 517,00

14.02;12,16.04;7.11;26.12.
2008

ROTCHE HORIA

română

1480221013525

5 605,00

2008

HARDA DOINA EMILIA

română

2510525011110

5 400,00

29.02;12.03;19,29.04;3.06;
10.09;13.11.2008

PASTINA AUREL CORNEL

română

1510616013543

5 350,00

2008

NARITA VIRGIL NICOLAE

română

1611209010017

5 238,00

PUSCA NICOLAE
ARAD

DIRZU IOAN

SANDEA DORIN GHEORGHE

2.

CNP

CONTAN NICOLAE

ALBA

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

BREAZ DANIEL VALER

1.

Județul

Data

română

1660124011856

5 100,00

26.01;24.04;12.09;12,17.
10;12.11;12.12.2008
23.09;17.10;7.11.2008

CHIPER GHEORGHE

română

1391008020010

7 800,00

2008

UNGUREANU DAN

română

1600508020031

13 875,00

2008

HERLO RODICA

română

2440819020022

6 250,00

2008

DAT IONEL

română

1570730020024

6 000,00

2008

REMETAN FLORIN

română

1690303323912

8 500,00

2008

LAZAR MARIUS

română

1650825020085

13 288,00

2008

BIRIS IOAN

română

1481014400519

9 400,00

2008

CRACIUN AVRAM

română

1450622020028

7 450,00

2008

LUCA CIPRIAN

română

1790328057054

5 700,00

2008

ARDELEAN LIA

română

2590120020017

5 700,00

2008

IUCINU ANDREI

română

1851121460081

5 760,00

2008

MARIS SABIN

română

1480325020021

5 700,00

2008

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

română

1500904034960

20 950,00

11.01;10.05;30.06;
29.08.2008

română

2800402030015

23 000,00

15.05.2008

română

1550714034970

10 600,00

11.01;21.05.2008

română

1610408038626

9 550,00

COSTACHE FLOREA

română

1540718034973

23 200,00

11.01;5,8,16.05;
21.10.2008

DRAGNEA EMILIAN

română

1551215034976

10 240,00

11.01;22.05;21.10.2008

DRAGHICI MIRCEA

română

1660408151770

20 080,00

17.01;13.10.2008

DUVAZ NICULESCU BOGDAN română

1481214400145

12 400,00

17.11.2008

GEORGESCU FILIP

română

1461114034971

24 000,00

17.11;14,21.05;
28.10.2008

GEORGESCU ION

română

1600420033070

8 600,00

GEORGESCU MIRCEA

română

1420906034977

22 540,00

25.01;14.02;22.05;28.10;
27.11.2008

GINGARAS GEORGIU

română

1590521090048

20 500,00

3.03;8.10;13,14.11.2008

MANU CONSTANTIN DAN

română

1560706035006

5 300,00

MARIN GHEORGHE

română

1521001080109

20 000,00

9.10;5.11.2008

NICOLESCU CONSTANTIN

română

1450901034986

22 000,00

18.01;9,11.04;21,28.05;
9,28.07;29.08;19.09;
13.10.2008

OLTEANU DUMITRU

română

1630923038628

5 250,00

PANDELICA BOGDAN

română

1670902035031

20 000,00

14,25.11.2008

PROCA MARCEL

română

1510831034966

22 600,00

14.02;14.05.2008

STANESCU ALEXANDRU

română

1460618400266

11 310,00

14.02;13.06.2008

STEFANESCU DANIEL

română

1790921035008

6 000,00

12.06.2008

STIREANU OCTAVIAN

română

1520625400312

24 000,00

27.11.2008

TAMAGA CONSTANTIN

română

1481121034983

24 000,00

7.03;22.05;9,17.07;
21.10.2008

TECAU FLORIN

română

1571123034987

11 700,00

25.04;26.06;20.11.2008

TUDOSE NICOLAE

română

1680103035068

5 350,00

31.01;2,14.04;28,30.05;
5.06;20.11.2008

VALECA SERBAN

română

1560623034961

20 720,00

25.01;21.05;9,28.10;
3.11.2008

VASILICA RADU

română

1760602035039

20 300,00

30.01;9.10.2008

VACAROIU NICOLAE

română

1431205400272

14 900,00

31.01;18.03;11.05;26.06;
29.08.2008

VALIMAREANU JAN
BACĂU

BURNEI ION

COSTACHE AUREL

4.

CNP

CHELARU EUGEN

ARGEȘ

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

BUCURA OPRESCU SIMONA

3.

Județul

Data

română

1570912038634

5 150,00

31.01;14.04;19,28.05;
20.11.2008

STOICA DAN

română

1591026040031

24 000,00

14.07;23.11;8.12.2008

MARDARE RADU

română

1591129040058

18 400,00

29.05;23.11.2008

MITREA ELENA

română

2611206043528

20 000,00

23.11.2008

ZAHARIA ZVETLANA

română

2550825040027

20 000,00

24.11.2008

CLIVETI MINODORA

română

2551024040025

20 684,00

24.11;8.12.2008

31.01;1,14.04;5,16,19,28,
30.05;20.11.2008

31.01;1,14.04;5,12,28,
30.05.2008

17.01;16.05.2008

31.01;14.04;12,16,19,
28.05;20.11.2008

20
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Valoarea
(lei)

română

1531026040129

12 500,00

29.05.2008

română

1780301040027

20 000,00

26.11.2008

română

1421121040011

24 000,00

26.11;8.12.2008

VINTILA CRISTIAN

română

1700812040037

17 500,00

30.05;26.11.2008

BERECZKI ENDRE

română

1560623044422

22 150,00

27.11;8.12.2008

IANCU IULIAN

română

1601006332237

24 000,00

27.11.2008

BAR MIHAI

română

1540708054657

23 500,00

23.05.2008

COPIL OVIDIU

română

1680412054662

11 450,00

15.05.2008

CORB DOINA

română

2670514051117

10 000,00

7.05.2008

DOCA GEORGE

română

1800311080035

6 750,00

10.11.2008

DRAGHICI SONIA MARIA

română

2560715054674

5 620,00

20.11.2008

FERICIAN TEODOR

română

1570518054676

12 000,00

16.11.2008

HOSSU BOGDAN

română

1791029054692

8 100,00

15.05.2008

IUHAS VIOREL

română

1540330051109

16 240,00

14.11.2008

MANG IOAN

română

1580715054702

17 936,00

8.11.2008

MIARA HORIA

română

1750420052142

6 500,00

5.05.2008

MINTAS IOAN

română

1551201054691

12 660,00

16.11.2008

ODOBASIAN SILVIU

română

1481111051100

16 811,00

11.11.2008

PAVEL FLORIAN

română

1550721054737

18 941,00

11.11.2008

POP CLAUDIU ADRIAN

română

1741022054651

21 466,00

10.11.2008

POP MARIA LIA

română

2540510054727

7 100,00

6.11.2008

RADU IOAN

română

1570319054727

12 100,00

5.05.2008

RETEGAN ALEXANDRU

română

1510613054677

12 000,00

7.05.2008

ROMAN IOAN
BOTOȘANI

CNP

ANTOCHI GHEORGHE

6.

Cetățenia

DUNAVA COSTEL

BIHOR

Numele și prenumele

BRANEANU DUMITRU

5.

Județul

Data

română

1700703057069

11 800,00

20.11.2008

ADASCALITEI CLAUDIU

română

1582603075083

15 500,00

3,18.10.2008

ALEXANDRESCU DORIN

română

1560611073528

13 000,00

2.05.2008

CIOFU TAMARA

română

2571230070017

7 361,00

CONTAC BOGDAN

română

1820122070035

14 500,00

3,15,18.04.2008

CONTAC CONSTANTIN

română

1450814070013

22 645,00

15,21.01;14.02;20,27.03;
17.04;17,25.0601,31.07;
27.08;20.09;29.12.2008

CONTAC LIVIU

română

1690526070035

22 800,00

24.03;5.05;9,31.07;27.08;
20,23.09;29.12.2008

CRETU GEORGETA

română

2680908075096

8 200,00

11,21.01;19,21,24,26.03;
14.04.2008

DANUTA MIRCEA

română

1390901070028

23 700,00

9.01;18,31.03;23.04;1,
3.10.2008

DARIE MIHAI

română

1520604400060

10 000,00

27.03.2008

DOLINEASCHI ANDREI

română

1750621073536

20 000,00

27.03;2,4.10.2008

DRELCIUC SIMION

română

1550101070053

7 610,00

DRETCANU DOINA

română

2571229070024

23 900,00

14.01;20,28.02;26.03;
2.05.2008

1,15.02;15.04;21.11.2008
21.01;1.02;21.03;4.04;1.05;
13.06;8.07;27.08;18,26.09;
29.10.2008

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

CNP

română

2830915070053

15 100,00

3,30.10;22.11.2008

GHEORGHIU MIHAIL

română

1560114070012

22 560,00

HALASANU VASILE

română

1581026070000

7 884,31

13.03;17.04;2.10;
21.11.2008
23.01;1.02;7,31.05;2.10;
14.11.2008

HUTU CONSTANTIN

română

1490523070018

15 300,00

1.02;1.04;2.10;21.11.2008

JITARASU MIHAI

română

1330615070016

5 600,00

1,16,23.04;17,25.06;27.08;
9.12.2008

LAZARUC DANA

română

2860712070052

22 415,52

14.03;16,29,31.10;10,
14.11.2008

LAZARUC ELENA

română

2580718070048

17 210,00

1.02;14.03;3,25,30.10;10,1
7.11;29.12.2008

MACALETI COSTICA

română

1550906070048

22 562,00

11,28.01;4.02;23.04;9.06;
3.07;27.08;27.10.2008

MACALETI MARIA

română

2561002070045

21 574,47

7.05;1,27.10;7,28.11.2008

MARCU GHEORGHE

română

1580415070039

22 800,00

21.01;25.02;28.03;4.04;
19.07;12,23,24.09;
1,3.10.2008

MARCU LUMINITA

română

2650607070031

20 035,00

9,26.05;11.10;12.11.2008

MARIAN SERGIU

română

1670920073526

20 630,00

1.02;4.05;2,3.10.2008

MUNTEANU CRISTINA

română

2680412070081

17 725,85

3,18,24.10.2008

NEGRU VIOREL

română

1570430070038

15 100,00

9.01;31.10;20.11.2008

POPA PAUL

română

1560423070033

21 250,00

15.02;18.07;6,11.2008

ROTARU RAZVAN

română

1771028070033

22 800,00

7.01;31.10;1.11.2008

SMANTANA MARICEL

română

1742808075032

15 500,00

21,22.11.2008

TANASA ALBERT

română

1740613070057

16 158,20

11.01;1,9.02;25.03;11.04;
16,31.10.2008

TUDORACHE SILVANA

română

2571003070021

15 530,00

1.02;14.04;17,25.06;27.08;
20.11;29.12.2008

VAZDOAGA GHEORGHE

română

1480822070050

17 759,80

10.01;1,2,25.02;6.03;
1,12.04;1.05;11.06;
16,19.07;27.08;20.09;
11.10;13,28.11.2008

ZARUG MANUELA
BRAȘOV

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

DRETCANU RALUCA

7.

Județul

Data

română

2541003070021

5 600,00

SERBAN TODORICA

română

1631126080064

11 147,00

15.01;25,29.04.2008

NITA CONSTANTIN

română

1551127080067

12 400,00

ENACHE PAUL

română

1510901080073

11 500,00

16.01;26.02;29.03;
9,14.10.2008
7,28.02;24.04.2008

TARAS RAZVAN

română

1700126080049

14 000,00

7.02;22,30.04.2008

DUTU GHEORGHE

română

1550419080040

9 000,00

25.02;29,30.04.2008

MOHACI MIHAI

română

1570502080070

19 950,00

OCHI IOAN

română

1640302080067

12 000,00

NITA EMIL

română

1560115080081

6 000,00

22,25.04.2008

ROSCULET CLAUDIU

română

1561229084459

8 100,00

22,30.04.2008

19.03;14.04;27.08.2008

28.02;14,15,16,17,18,19,
20,21,22,23.10.2008
21.04;18.06.2008

22
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

1640416080032

18 000,00

25,29.04.2008

română

1640413080034

9 000,00

28.04.2008

română

1521201080034

7 300,00

29.04.2008

română

1580705080058

20 300,00

română

1720412080041

7 908,00

română

1600316080124

11 859,00

13,22,25.10.2008

BARBUTI IOAN

română

1580905082411

7 700,00

11,12,13,14,23,24,
25.10.2008

PRUNARIU DUMITRU

română

1520927400626

10 000,00

29.10.2008

BUKSA IOAN

română

1540110080012

11 780,00

4,22.10.2008

MANEA MIHAI

română

1560713090067

20 000,00

16.04.2008

LEPADATU VICTOR

română

1500329090049

10 260,00

16.04;23,25.09.2008

CHIRITA GEORGE

română

1570320090017

10 150,00

24.04;22.06;19.11.2008

MIRCEA FLORIN

română

1800401360016

10 100,00

15.02;10,12.04.2008

COADA ALEXANDRU

română

1380811090026

10 000,00

22.06;19.11.2008

TUDOSE MIHAI

română

1670306090027

12 400,00

22.06.2008

CARAGATA STEFAN

română

1540425090028

10 000,00

15,27.10.2008

GUTA TITISOR

română

1600519090100

10 000,00

31.10.2008

BOSNEAG SORIN

română

1550127090039

8 700,00

16.02;15.03;11.04;
7.11.2008

SIMIONESCU AUREL

română

1551209090054

7 140,00

15.02;28.03;16.07;
16.08.2008

DINISOAIE STANCU

română

1461203090025

6 000,00

24.06;7.08;17.11.2008

TEODORESCU ALIN

română

1510330400382

6 250,00

17.01;14.02;21.03;10.04;
22.05;19.06;25.07;12.09;
10.10;12.11.2008

DRAGAN MARIAN

română

1530322510014

9 486,00

25.02;4.04;3,4.06;19.07;
2.10;25.11.2008

FILIMON CARMEN

română

2530502400395

6 492,00

5,6,12.05;1,20.08.2008

SARBU MARIAN

română

1580112400627

5 873,00

2008

DANCU VASILE

română

1611125062961

16 650,00

2008

SOPORAN VASILE

română

1540330120716

24 000,00

2008

ITU CORNEL

română

1551017120704

5 650,00

2008

POP LAURA

română

2740222120671

10 500,00

2008

RUS IOAN

română

1550221120718

24 000,00

2008

MEDREA LIVIU
CARAȘSEVERIN

română

GRIGORESCU DAN

11.

29.05;24.06;22.08;
10.10.2008

LEONTE CATALIN

CLUJ

24 000,00

DUGULEANA CONSTANTIN

10.

1680111134011

ADAM IOAN

CĂLĂRAȘI

română

LUPU LIVIU

9.

CNP

RAHOTA IULIAN

BRĂILA

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

CORLATEAN TITUS

8.

Județul

Data

română

1460428120679

10 400,00

2008

MOCIOALCA ION

română

1580101110649

24 000,00

15.02;7.05;3.11.2008

ONETE FLORIAN

română

1470828113671

9 500,00

BALAN GHEORGHE PAVEL

română

1470804113678

24 000,00

15.05;3.11.2008

CHISALITA IOAN NARCIS

română

1731214113687

6 703,05

13.05;1.11.2008

MUSTACILA ILIE

română

1511130113684

6 944,72

22.01;14.02;31.03;19.06;
22.07;4.09;24.10;1,
17.11.2008

22,25.10.2008
4,5,6,10,11,20.10.2008

14.02;21.04;2.05.2008

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

Județul

Numele și prenumele

Cetățenia

CNP

Valoarea
(lei)

Data

STEFANESCU NICOLAE

română 15410619113714

5 400,00

15.02;5.05.2008

SPINU ION

română

1530311113718

6 600,00

15.02;20.03;7,9.05.2008

AVRAM DAN

română

1531201110642

6 400,00

10.01;14.02;6.03;1.04;
5,22.05;24.09;17.11.2008

BALACI PETRU

română

1670222110070

5 500,00

26.05;30.09

GRINDEANU NICOLAE

română

1470916110650

12 100,00

22.01;14.02;1,21.04;24.09;
19.11;23.12.2008
12.05.2008

12.

CONSTANȚA COMANESCU GRIGORE

română

1580804131219

20 000,00

13.

COVASNA

CALINIC SABIN

română

1530902141037

5 492,00

5.02;19.04;31.05.2008

BANCILA LECA

română

1560626140700

8 294,30

29.05;9,17.06.2008

NICA MIREL

română

160021251875

5 169,00

21.02;7.04;16,21.05.2008

NICOLAESCU SACHE

română

1460919151774

6 420,00

7,22.02;15.04.2008

STAN ION

română

1550813151801

10 232,00

TUTUIANU ADRIAN

română

1650801151786

5 356,00

MANDA CLAUDIU

română

1751220163190

11 400,00

18.01;31.10.2008

PETRESCU PETRE

română

1560629163231

12 800,00

22.04;10.11.2008

DEGERATU NICOLAE

română

1530405163190

6 000,00

30.04;9.05.2008

NICA DAN

română

1600702170357

5 500,00

12,25.01;31.03;18.07.2008

SANDU VIORICA

română

2620424170406

20 050,00

25.01;29.02;15.04;10,28,
29.10.2008

BACALBASA NICOLAE

română

1440329170311

20 700,00

25.01;29.02;31.03;15,
30.04;25.07;20,30.08;
29.10.2008

MANZU VIOREL

română

1561224170383

21 750,00

25.01;31.03;30.04;28,
29.10.2008

CRIVASUTA LAURENTIU

română

1650105173157

23 500,00

30.04;28.10.2008

ZAHARIA EUGEN

română

1500417170420

5 650,00

15,25.01;29.02;31.03;
15.04;18.07;30.08;10,
29.10.2008

NECHITA AUREL

română

1510414170383

24 000,00

22,25.01;31.03;15,20,
30.04;28.10.2008

SAGHIAN GHEORGHE

română

1500604173155

11 900,00

29.02;31.03;15,30.04;
18.07;12.10.2008

TICAU ADRIANA

română

2701114170363

8 200,00

25.01;31.03;15,20,30.04;
21.07;30.08;28,29.10.2008

CHIBAC EUGEN

română

1510722170333

9 500,00

25.01;31.03;21.07.2008

STEFAN VIOREL

română

1540726170400

9 700,00

25.01;15,29.02;31.03;
15,30.04;18.07.2008

BRANZAN CLAUDIU

română

1670518170324

7 750,00

25.01;31.03;15,30.04.2008

COMAN CLAUDIU

română

1650101170345

9 240,00

30.04;30.08.2008

PETREA IONEL

română

1630626040046

5 700,00

31.03;15,20.04;21.07;
20,30.08;25.10.2008

TEODORESCU ALIN

română

1540219170384

20 000,00

21.07.2008

OANCEA NICOLAE

română

1611204030034

5 250,00

18.07.2008

MOCANU ION

română

1490727170379

6 500,00

30.04.2008

14.

15.

16.

DÂMBOVIȚA

DOLJ

GALAȚI

22.02;27.05.2008
31.01;27.02;31.03;4.04;
14.08.2008

24
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

30.04;10.10.2008

română

2550211170411

7 400,00

18.07;30.08.2008

română

1551108170373

7 650,00

18.07.2008

română

1760614170341

8 500,00

25.01;15.04;18.07;
30.08.2008

română

1641115400424

6 400,00

18.07.2008

GROSU ELENA

română

2550720170340

9 400,00

25.01;31.03;15,20,30.04;
18.07.2008

HARTAN CONSTANTIN

română

1530826170385

8 000,00

30.04.2008

MAROIU MARIAN

română

1650514520021

13 035,00

MARCIU CRISTIAN

română

1530613520036

5 250,00

RADOI ION

română

1620417400442

11 100,00

30.10.2008

VOICU MADALIN

română

1520710400253

10 000,00

30.10.2008

CALINOIU ION

română

1541128182772

5 400,00

2008

POPESCU CORNELIU

română

1500410182780

5 400,00

2008

IRIZA SCARLAT

română

1561104182785

7 550,00

2008

POPESCU MARIN

română

1561104182785

6 805,00

2008

RIBU VASILE

română

1570224180011

6 060,00

2008

română

1520406201010

14 500,00

17.04;8.07.2008

RUS LUCIAN

română

1790710201010

19 900,00

18.04;10.10.2008

NICULA VASILE COSMIN

română

1730125201019

24 000,00

18,24,30.04.2008

RUDEANU ANGELA

română

2530731201030

5 800,00

22.10.2008

STAICU MIHAELA

română

2790516201046

5 500,00

22.10.2008

CAZACU FLORIN

română

1650218200013

6 000,00

22.01;13.11.2008

INTOTERO NATALIA

română

2760114204403

6 400,00

18.04;19.05.2008

GAITA DORU

română

1460805203143

5 500,00

18.04;8.05.2008

VASILESCU SORIN

română

1640524204106

17 200,00

8.02;21.03;18.04;
13.05.2008

RESMERITA CRISTIAN

română

1800126204094

6 750,00

8.02;21.03;20.06.2008

VALEAN IOAN

română

1570718201012

7 000,00

23.04;20.06;23.12.2008

MARICA SORIN
20.

9 054,00

ISTUDOR GIGEL

19.

1641029174901

GROZA CIPRIAN

GORJ

română

ROMILA NICOLAE

18.

CNP

PODARU TINCA

GIURGIU

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

SANTION ALEX

17.

Județul

română

1630923202268

10 000,00

9.05;13.10;18.12.2008

CIUPERCA SILVIAN

română

1490714216190

16 900,00

9.01;5.02;4.03;1,14.04;
19,29.05;2.07;20.08;4.09;
21.10;3,17.11;5.12.2008

ANGHEL CORNEL

română

1530224212956

11 600,00

17.01;25.02;6.03;1.04;
2,22.05;25.07;8.08;25.09;
5.11;5,23.12.2008

GAINA MIHAITA

română

1610917212954

12 900,00

28.01;11.03;17.04;30.05;
25.06;4.07;5.08;6,
30.10.2008

MORARU VICTOR

română

1671124212987

10 200,00

28.01;6.03;24,29.04;
21,30.05;23.07;18.09.2008

SAVA VASILE

română

1550301216196

9 980,00

6.02;13.03;14,22.04;9.05;
11.06;22.07;3.11.2008

HUNEDOARA RUS I IOAN

IALOMIȚA

Data

17.01;17,18.04;1.05;2.06;
8.07.2008
15.02;14.08;24.10.2008

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

11 500,00

română

2510204211676

7 300,00

română

1640527212951

6 980,00

română

1530521212983

5 800,00

română

1570421212958

5 650,00

română
română

1580119400263
1750616212968

5 500,00
5 300,00

STANCIU COSMIN

română

1771011214605

5 120,00

OLARU ECATERINA
IACOBAN SORIN
CATEA VASILE

română
română
română

2481128221171
1691015335025
1630725221131

5 500,00
5 400,00
9 920,00

TIMOFTE IOANA
OSTAFICIUC MARIUS
TOMPEA DORU
STANCIU ANGHEL
BABONIU SANDA
BUTUSINA ELENA
BOLOS VASILE

română
română
română
română
română
română
română

2810107226713
1771217221205
1501122227802
1490815227786
2680727253194
2471015250520
1471118264361

7 550,00
5 500,00
8 500,00
7 000,00
5 105,00
6 220,00
15 100,00

CALUGAR CALIN
FRATEAN PETRU
ALEXANDRU
SANDRU IOAN
NATEA OVIDIU
VLAS FLORIN

română
română

1730602264375
1530909163202

5 300,00
23 976,00

română
română
română

1780207264367
1381211264371
1540301264430

21 200,00
21 000,00
5 250,00

PAPUC VASILE

română

1551218264385

23 400,00

LUNGU CORNEL
GEORGESCU CRISTIAN
DANESCU TATIANA
SOCACIU VICTOR
ANTONIE MIHAIL
PAPUC VASILE SERGIU
GROSU CORNELIU
GARBOVAN OVODIU

NEAMȚ

1460724212987

STAN MARIAN
MUSOIU STEFAN

24.

română

IONASCU GABI

MUREȘ

9 500,00

GHIBANU STEFAN

23.

1520912111670

NEACSU MARIAN

MEHEDINȚI

română

PETCU OLGA

22.

CNP

STIUCA ALEXANDRU

IAȘI

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

NICA VIOREL

21.

Județul

română
română
română
română
română
română
română
română

1560605264420
1700628264441
2600314264368
1530114400648
154090826436
1850303260057
1490401264375
1630816250521

23 300,00
18 800,00
9 000,00
10 000,00
12 000,00
10 000,00
9 000,00
23 745,00

TIMAR LIVIU
ARSENE IONEL
CONSTANTIN DAN
SURDU SOREANU
RAUL VICTOR

română
română
română
română

1541024264392
1720911274802
1570101270737
1470711227806

10 300,00
23 500,00
23 000,00
23 000,00

Data

31.01;20.02;29.04;30.05;
16.07;3,17.11.2008
14.01;14.02;17.03;18.04;
19.05;30.10;26.11.2008
31.01;14.03;10.04;19.05;
25.06;1.08;5.11.2008
17.01;14.02;13.03;18,
24.04;9.06;25.07;22.08;
10.11.2008
9;25.03;24.04;3,17.06;
5.08;28.11;31.12.2008
6.02;20.03;1,24.04;30.05;
6.11.2008
18.09;24.10.2008
18.04;30.05;6.10;
17.11.2008
17.01;14.02;28.03;24.04;
21.05.2008
23.04;19.05.2008
23.04;19.05;15.11.2008
23.04;13.05;23.09;18.11;
18.12.2008
10.03;19.05;21.11.2008
23.04;19.05;30.07.2008
23.04;12,21.11.2008
11.08;13.11.2008
7.04.2008
9,21.04.2008
4,18.01;6.02;5.03;
2,6,18.04;3.06;8.07.2008
3.04;24.09;25.10.2008
31.01;6.02;29.07;
4,25.10.2008
4.01;5.03;6.05.2008
4.01;6.02;5.03;31.05.2008
1.08;16.09;21.10;
15.12.2008
28.04;26.07;1.08;6,25.10;
5.11.2008
12.10;5.11.2008
4.01;5.03.2008
6.02;2.04;31.05.2008
25.10.2008
25.10.2008
6.11.2008
25.10.2008
13.03;5.06;22.09;25.10;
20.11;1.12.2008
2,28.04;1.08;4.11.2008
15.09;10,17,24.10.2008
16.09;10,17,24,27.10.2008
26.09;10,17,24.27.10.2008

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
CNP

română

1521206272631

22 500,00

15.09;10,17,24,27.10.2008

CHELARU IOAN

română

1530210272646

21 700,00

16,26.09;17,24,27.10.2008

ANTOHI ALIN

română

1721210272668

20 370,00

20.03;25,26.09;10,
24.10.2008

MUNTEANU ION

română

1490807270587

22 300,00

05.02;01.04;26.09;10,
24.10.2008

LICIU CRISTIAN

română

1690818270625

19 500,00

14.03;01.04;26.09;10,
24.10.2008

MUNTEANU MARIUS

română

1560815270626

19 072,00

BOBEANU RAZVAN

română

1770128270641

17 303,00

04.07;15.08;15.09;17,
24,27.10.2008
14,15,16.03;15.09;
24.10.2008

TOCU IULIAN

română

1591001270618

10 300,00

MANOLIU DAN

română

1621223272630

9 700,00

01,11;.04;11.07;25.08;
24.10;11,21.11;14.12.2008

CORDUNEANU EDUARD

română

1560804272621

8 500,00

01,11.04;17.11;11,
14.12.2008

BALCAN VASILE

română

1561005272626

8 300,00

01,12.04;07.11;11.12.2008

TANASE NECULAI

română

1500213270603

6 600,00

17.01;08,10,16.04;21.07;
15.08;24.10;10.11.2008

IACOBAN CONSTANTIN

română

1570912270590

6 350,00

18,20,28.01;24.03;01,14.04;
15.08;15.10;10.11.2008

ROTARU ROMICA

română

1580807272650

6 350,00

14.03;01,13.04;14.12.2008

FARCAS GABRIEL

română

1680728272657

6 100,00

17,21.04;14.12.2008

CIRLIGEANU MARIA

română

2580801270611

5 900,00

22,28.01;16.03;09,12.04;
06.09;25.10.2008

CARPUSOR IOAN

română

1560209272631

5 500,00

03.02;04.04;08.05.2008

CHIRIAC ELENA

română

2620101272641

5 240,00

10.01;08.05;04.10;
07.11.2008

VORNICU SORIN

română

1480118270610

5 050,00

24.03;26.10.2008

RADU TUDOREL

română

1560926270601

5 510,00

28.01;01,14.04;15.08;
01.10.2008

MARCU FLORIN

română

1521102045042

5 200,00

01,06.09;06.10;10,
19.11.2008

IFTIMIE MARIAN
OLT

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

TARATA CULITA

25.

Județul

Data

română

176051139067

5 700,00

28.01;06,15.10;14.11.2008

TOMA ION

română

1501201284413

24 000,00

STANESCU PAUL

română

1570825282217

6 400,00

BELINSKI PAVEL

română

1440728284361

11 500,00

28.02;17.03;05.05;
15.07.2008

NEDELEA IOAN

română

1500124284370

12 700,00

01.03;11,15,17.04.2008

DIACONESCU RENICA

română

1571022284361

23 450,00

31.10;15.11.2008

GUBANDRU AUREL

română

1550529100011

24 000,00

13,14,15,17,26.11.2008

SOVA DAN

română

1730409416023

21 330,00

05,15,20.11.2008

FRUNZULICA DORU

română

1590708400548

23 655,00

25.10;19,20.11.2008

BOZGA ION

română

1501015284412

10 618,00

07.02;20.03;14.04;05.09;
10.11.2008

IORDACHE FLORIN

română

1601214280790

15 718,00

07,17,18.2008

STERIU VALERIU

română

1650924400127

9 975,00

21.05;15.09;24.10.2008

05,26.05.2008
22.01;28.02;23.04.2008

19.11.2008

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

CNP

română

1780706287725

13 695,00

03,22.05;26.08;02.09.2008

BOBES MARIN

română

1530815284361

10 300,00

26.08;02.09;07.10;
12.11.2008

OPROIU EMIL

română

1810518180042

16 633,00

07,21.02;03.04;08,20,30.05;
09.06.2008

STANCIU ELENA

română

2580101284416

8 400,00

07.02;18.03;16,28.05;
26.08.2008

POSTELNICU DORU

română

1580203163228

6 000,00

06,30.05.2008

UTA ALEXANDRU
PRAHOVA

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

OPRESCU MARIUS

26.

Județul

Data

română

1631507284365

5 580,00

26.08;05.09;30.10.2008

ENACHE MARIN

română

1530707293101

6 302,45

07,18,22.01;04,15.03;22.04;
18,20.06;03.09;30.10;
11.11.2008

DRAGUSIN ION

română

1520705293149

5 563,03

07.01;15.02;15.03;09,24.04;
17,20.06;18.08;16.09;
06,23.10.2008

CHIVU SORIN SERIOJA

română

1600423293119

13 350,00

29.02;10,29.04;10.06;
08.12.2008

MOROIANU GEAMAN TUDOR română
ADRIAN

1530901293143

21 750,00

22.04;10,20.06;02.07;
26.08;22,30.10;22.11.2008

PAUSAN ANDA

română

2620314293110

14 190,00

11,17,18.04;10.06;
29.08.2008

NEAGA GHEORGHE

română

1500303293126

6 615,00

SAVU DANIEL

română

1601213400254

15 200,00

08,15.02;19.04.2008

SIRETEANU MIHAIL

română

1470615293102

14 695,00

14.02;12.03;16,30.04;
19,26,28,31.05;13,
25.06.2008

MITRAN CONSTANTIN

română

1400513293106

13 300,00

11,17.04;12.06.2008

SFARLOAGA LUDMILA

română

2600527293131

19 700,00

09,10.04;10.06;02.07;
18,24.11.2008

NEMES CONSTANTIN

română

1600326293113

19 590,00

07,08.01;04.02;17,25,31.03;
18,22,25.04;30.10;20,
22.11.2008

ALBULESCU MIHAIL

română

1541208293090

18 200,00

10,28.03;10.04;10.06;
01.07.2008

IONESCU FABIOARA

română

2600310293131

13 700,00

23.01;09,10.04;18.11.2008

IONITA TOMA

română

1490501293125

15 300,00

18.01;20.03;05,10.04;
26.06.2008

MANDRU VIRGIL

română

1681010040153

18 100,00

11.04;23.06;26.11.2008

DIACONU GEORGICA

română

1560726290908

6 300,00

30.01;29.04;30.06;28.08;
22.11.2008

CALOTA EMIL

română

1520505293109

10 360,00

28.03;19.06;01.07.2008

DUMITRU MIHAELA CARMEN

română

2560526293104

11 780,00

27.03;22.04;19.06;28.08;
14,26.11.2008

EPURARU ION

română

1520606293129

16 390,00

04.01;13.02;20.03;19.04;
06,19.06;14.08;20.11;08,
10.12.2008

IANCU ION

română

1501026293141

10 580,00

10.01;14.04;19.06;12.08;
08.12.2008

IONESCU GABRIEL

română

1680301292120

15 380,00

24,26.03;20.04;19.06;
21.07.2008

29.02;10,17.06;30.10.2008

28
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Județul

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

CNP

Data

AVRAMESCU GHEORGHE
TUDOR
POPA CONSTANTIN

română

1751203293161

10 720,00

20.04;19.06;17,21.11.2008

română

1520403293134

10 980,00

24.03;22.04;19.06;17.09;
21.11.2008

MITU AUGUSTIN
CONSTANTIN

română

1700128293118

14 550,00

07,10.01;29.02;10.04;04.07;
03.10.2008

STANCIU STEFAN

română

1370604293116

5 445,00

05.02;14,21.03;16.06;19,
23.09.2008

GHEORGHE ION

română

1571104293111

7 138,00

ANGHELACHE RALUCA

română

2640110293119

5 100,00

31.03;30.04;06.06;30.08;
28.10.2008
18,24.04.2008

MORARU GHEORGHE

română

1471028293113

10 027,00

16.09;15.12.2008

BARTOS ALEXANDRU

română

1800816297255

13 000,00

29.08.2008

OPREA NICOLAE

română

1430175293115

10 200,00

07,21.04.2008

RADAN CONSTANTIN

română

1470975293117

10 060,00

21,27.04.2008

GEORGESCU SILVIU DAN

română

1550223293124

7 059,00

12.06;29.08;26.09.2008

CONSTANTINESCU DUMITRU română

1420408293107

8 409,00

21.03;13.06;28.10.2008

ALBU AURELIA

română

2581105293114

5 509,00

13.06;12.08;23.09.2008

ANA NICOLAE

română

1470222293092

5 870,00

30.08;22,28.10.2008

CHIURAN CONSTANTIN

română

1690928297306

16 150,00

10,11.04;01.07;21.10;
26.11.2008

ILIE COLORIAN

română

1580811290570

6 705,76

07,15.01;22.03;09.06;
23,27,30.10.2008
13.05;09.06;18.07.2008

27.

SATU MARE

GOVOR MIRCEA

română

1601116301970

5 500,00

28.

SIBIU

CINDREA IOAN

română

1570925323926

21 100,00

2008

SUDITU GHEORGHE

română

1490423323957

16 500,00

2008

BANCIU GHEORGHE

română

1590308323911

12 000,00

2008

BARBU EUGEN

română

1770906324009

24 000,00

2008

POPOVICI CORNELIU

română

1640131335019

5 756,25

03.10.2008

STAN IOAN

română

1560303330761

5 400,00

2008

HUTANU CONSTANTIN

română

1520711336051

10 000,00

04.10.2008

FRUNZA MIHAI

română

1420514333191

6 000,00

04.10.2008

TITI PETREA

română

1520723335042

20 000,00

16.09.2008

DONTU OVIDIU

română

1690326334996

15 000,00

01.10.2008

CARCIUMARU GHEORGHE
VALERICA

română

1560924341694

8 600,00

DANCILA VASILICA VIORICA

română

2631216293103

14 000,00

03.03;27.10.2008

DRAGNEA LIVIU NICOLAE

română

1621028282204

20 000,00

22.04.2008

DRAGUSIN VICTOR

română

1621121340016

19 300,00

01.03;02,15.04.2008

FISCUCI MARIAN

română

1620608340021

23 000,00

11.08.2008

MANEA STEFAN

română

1501212345381

5 500,00

12,24.03;24.04.2008

MOHANU NICOLAE

română

1461102343224

5 300,00

21.02;01.03;18.12.2008

RADU MARIN

română

1531027341691

10 600,00

07.04;27.10.2008

SIMIONESCU ADRIAN
CONSTANTIN

română

1650625343225

11 300,00

28.04;17.07;11.08.2008

SLABESCU CONSTANTIN

română

1510513340023

21 000,00

24.04;27.10.2008

29.

30.

SUCEAVA

TELEORMAN

07.03;31.05;27.10.2008

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

1510527340021

10 000,00

27.10.2008

română

1671219340033

20 000,00

25.04.2008

română

1461124341691

6 600,00

ANTON CRISTIAN

română

1680518354738

22 650,00

15,28.03;30.04;04.11.2008

ARDELEAN MARIOARA

română

2660613352625

10 400,00

23.01;03,28.03;17,
30.04.2008

BACANU HOREA GHEORGHE

română

1710808354759

14 595,00

02,07,30.04.2008

BOJIN TITU

română

1530518354829

8 900,00

24.01;07.04.2008

BRANZAN OVIDIU

română

1590416354730

7 900,00

07.04.2008

BUNGAU IONEL

română

1470924364736

20 300,00

22.04;08.07.2008

CIANCA DANIEL

română

1720406353958

8 600,00

03,28.03;14,30.04;
04.11.2008

CHIRILA ALEXANDRU

română

1630811354781

7 570,00

25,30.04.2008

CRACIUNESCU ADAM

română

1540724354757

24 000,00

24.01;07.03;10.04;
07.07.2008

DOGARIU EUGEN

română

1770421354755

20 300,00

28.03;14.07.2008

JUMANCA ROMANITA
ADINA DELIA

română

2780407354742

17 600,00

08.03;22.04;15.07;
29.08.2008

KASAI PAVEL

română

1570725354762

5 273,41

08.03;08.07;01.09;
04.11.2008

MATEI VIOREL

română

1490809353959

5 700,00

20.03;30.04.2008

MAZILU OCTAVIAN

română

1650630250541

7 400,00

17,24.03;01.04;25.08;
04.11.2008

MIHOC MARCEL

română

1640528352358

24 000,00

24.01;12.03;29.04;24.06;
09.07.2008

MILUTINOVICI VALENTINA
EMILIA

română

2580702354760

16 000,00

25.01;08.04.2008

PUSCAS FLORICA MARIA

română

2550312354890

11 075,00

11.02;30.03;07,22.04.2008

RADUCANU ION

română

1490624354790

23 710,00

17.03;30.04.2008

RADUCANU SEBASTIAN

română

1810619350118

16 300,00

30.04.2008

RITIVOIU MIHAI

română

1800812350062

13 065,34

08,24,25,28.03.2008

ROTARESCU VASILE

română

1530102354857

8 200,00

07,30.04;06.10.2008

SARBU ILIE

română

1500526354808

22 485,00

30.04;09.09.2008

STOIA TRAIAN CONSTANTIN

română

1440829354731

24 000,00

22.04.2008

SZATMARI IOAN STEFAN

română

1620623354750

10 000,00

30.04.2008

TOANCA RADU

română

1711203354738

21 500,00

27.03;14.07;05.09.2008

ANDEA PETRU
TULCEA

română

VLAD EUGEN OVIDIU

32.

CNP

TATU NICOLAE

TIMIȘ

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

STUPARU TIMOTEI

31.

Județul

Data

română

1491128354727

5 400,00

2008

BALAN ION DANIEL

română

1540419360017

6 000,00

30.04.2008

BELACURENCU TRIFON

română

1530110364221

23 480,00

28.01;01,26.02;05,28,
30.04;18.07;01.09;
22.10.2008

BOJIAN MARILENA

română

2570906364226

10 600,00

12.02;21.03;25,26,
28.04.2008

CORBEANU BOGDAN

română

1800305410011

5 850,00

04.02;28.04;29.08;
15.12.2008

CARPOV GHEORGHE

română

1511223364215

17 500,00

16,27,28.10.2008

07.03;04.09.2008

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

Nr.
crt.

19 350,00

română

2630201090062

6 560,00

22.01;25.02;07,30.04;
18,21.07.2008

română

1580620360034

21 120,00

01,12.09;02,24,27,28,
29.10.2008

română

1570829364238

16 223,00

23,25.04,20,29.10.2008

VALCU STOIAN

română

1560523364042

6 200,00

VERBINA DAN

română

1600515364213

10 700,00

26.04;12.05;17.06;21.07;
01,22.10.2008

ZAHARCU NEVISER

română

2520112364266

16 700,00

10,15.09;17,25,26,28,29,
30.10.2008

CRETU GABRIELA

română

2650116374061

17 085,00

29.01;04,24.02;28,31.03;
16,30.04;16.05;03.06;
31.07;30.09;15.11;
10,17.12.2008

TRIFAN CIPRIAN IONUT

română

1780829374068

9 600,00

29.01;24.02;28,31.03;
30.04;16.05;03.06;10.07;
18.08;05.09.2008

BUTNARU VASILE

română

1590208374076

15 400,00

15.01;16.02;28.03;
01.11.2008

STATIVA IRINEL

română

1730105374078

10 850,00

10.01;16.02;11.03;16.04;
13.05;13.06;31.07;31.08;
30.09;20.10;01,18.11.2008

TIBULCA IOAN

română

1470705374073

6 350,00

01,15.11.2008

BENTU DUMITRU

română

1501223370013

9 050,00

10.01;24.02;07.03;03.04;
07.05;31.07;09.09;20.10;
01.11.2008

SILISTRU DOINA

română

2581030374107

7 900,00

08,24.02;11.03;16.04;
22.05;13.06;31.07;31.08;
30.09;20.10;01.11.2008

POPESCU MIHAIL

română

1480401120691

6 600,00

01.02;14.03;15.04.2008

CILEA ION

română

1440709384191

12 700,00

RADULESCU CONSTANTIN

română

1760117384185

5 100,00

12.02;15.05;09.06.2008

ROVANA PLUMB

română

2600622400164

6 400,00

25.09.2008

română

1640227400017

9 000,00

08.07;19.08;04.09;08.10;
12.11;18.12.2008

română

1530702400311

24 000,00

12.02;03.03;07.04;21.05;
30.07;12.09;20.11.2008

română

1730727160021

7 500,00

09.04;22.12.2008

NASSAR RODICA

română

2570625340029

7 900,00

29.02.2008

TOADER MIHAI

română

1630113340013

5 130,00

09.04;20.05;23.09.2008

TRANCA IOAN

română

1491029400292

5 226,00

30.09.2008

română

1590103400542

5 116,00

30.01;17.02;20.03;15.
12.2008

PLESCA EUGEN

35.

2531009364221

VARGAU ION

VÂLCEA

română

TEODORESCU HORIA

34.

CNP

ROMAN DIANA

VASLUI

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

PATA RODICA

33.

Județul

română

1501114400273

5 455,00

30.01;12,28.02;24.07.2008

PASCU MIRCEA

română

1490217400281

22 150,00

2008

BOROS RODICA

română

2580218240020

20 000,00

01.09.2008

SECTORUL 1 TUDORACHE DANIEL
DIACONESCU ALEXANDRU

36.

37.

38.

SECTORUL 2 BERBECARU ALIN

SECTORUL 3 AVRAM GHEORGHE

CN

Data

26,28,29.10.2008

09.01;20,25.04.2008

18,29.01;21.03;04,19,21.04;
21.05;05.06;21.07.
22.12.2008

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

Județul

Numele și prenumele

Valoarea
(lei)

Cetățenia

CNP

Data

BUDA DORIN NICOLAE

română

1730312241122

10 000,00

03.09.2008

CHERECHES CATALIN

română

1780707240021

24 000,00

21.05.2008

COSMA ALEXANDRU

română

1560927240039

24 000,00

21.05.2008

DOLHA MIRCEA

română

1690524240029

20 000,00

29.08.2008

DOLHA RODICA

română

2680418301988

24 000,00

21.05.2008

LUPSE CALIN

română

1690925240034

24 000,00

30.08.2008

MANOLIU DACIAN

română

1731108240110

20 000,00

01.09.2008

OROIAN IOAN

română

1560903240045

20 000,00

03.09.2008

MITREA MIRON TUDOR

română

1560808400360

22 400,00

07.05.2008

5 452 153,46

TOTAL:

2. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de bază minime
brute pe țară:
Nr.
crt.

CNP

MOCAN ANGELICA

română

2760622011099

10 000,00

română

1670201014311

PASTINA AUREL
CORNEL

română

PUSCA NICOLAE

Data

Felul
donației

13,28,29.05.2008

bani

1510616013543

7 600,00

03.02;14.04;28.05.
2008

bani

română

1660124011856

7 000,00

02,28.05.2008

bani

DRAGHICI MIRCEA
GHEORGHE

română

1660408151770

10 000,00

22.04.2008

bani

română

1610531280804

20 000,00

22.04.2008

bani

română

1481214400145

22 500,00

06.10.2008

bani

română

1591015034963

7 500,00

13.10.2008

bani

TAMAGA CONSTANTIN

română

1481121034983

41 470,00

21.10;03.12.2008

bani

GEORGESCU FILIP

română

1461114034971

28 300,00

28.10;05.12.2008

bani

GEORGESCI MIRCEA

română

1420906034977

10 000,00

12.12.2008

bani

STIREANU OCTAVIAN

română

1520625400312

2 010,00

27.11.2008

bani

AVRAM CONSTANTIN

română

1540610040038

17 298,00

08.11.2008

bani

STOICA DAN

română

1591129040058

12 590,00

08.12.2008

bani

ANTOCHI GHEORGHE

română

1421121040011

19 672,00

08.12.2008

bani

IANCU IULIAN

BACĂU

8 500,00

MINZANA ION

3.

bani

BOGDAN NICULESCU
DUVAZ

ARGEȘ

25.04.2008

GLISCA ION

2.

ALBA

Numele și prenumele

Suma
(lei)

Cetățenia

DIRZU IOAN

1.

Județul

română

1601006332237

2 400,00

2008

bani

4.

BIHOR

BAR MIHAI

română

1540708054657

5 769,48

23.05.2008

bani

5.

BISTRIȚA

MARINESCU
GHEORGHE

română

1450911060767

19 250,00

30.05.2008

bani

TANKO DANIEL

română

1680509060782

16 346,50

09.05.2008

bani

CORLATEAN TITUS

română

1680111134011

1 528,00

10.10.2008

bani

6.

BRAȘOV

32

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

SIMIONESCU AUREL

română

1551209090054

10 000,00

01.04.2008

bani

română

1541224090037

30 000,00

01,25.04.2008

bani

română

1570816090016

10 000,00

18.04.2008

bani

STANESCU DIDINA

română

2480522090072

10 000,00

18.04.2008

bani

PUIU VASILE

română

1510915090034

10 000,00

18.04.2008

bani

MOTOC MARCEL

română

1510926090104

10 000,00

18.04.2008

bani

VIOREL română

1750616090023

35 000,00

18.04;25.09;25.10.
2008

bani

DRAGOMIR
MARIAN

Data

Felul
donației

CNP

AVRAM IONEL

BRĂILA

Numele și prenumele

Suma
(lei)

Cetățenia

GHEORGHE BUNEA
STANCU

7.

Județul

NEGOITA DANIEL

10 000,00

20.04.2008

bani

română

2600624090036

10 000,00

20.04.2008

bani

MANGIUREA SILVIU

română

1570916090052

10 000,00

20.04.2008

bani

CHIRIAC FRANCISK
IULIAN

română

1751122090055

10 000,00

24.04.2008

bani

DAMIAN DORU

română

1630206090020

33 600,00

24.04;09.06;24,
31.10.2008

bani

ROTARU ION

română

1530517090066

20 000,00

25.04;25.09;
06.10.2008

bani

COROS MARIA

română

2531116090029

10 000,00

25.04.2008

bani

MIJA FLORIN

română

1770312090044

10 000,00

25.04.2008

bani

TUDOSE MIHAI

română

1670306090027

10 000,00

25.09.2008

bani

BARTOS DANIELA

română

251100540003

60 000,00

25.09.2008

bani

BALCAN VIOREL

română

1530126090013

50 000,00

25.09;15.10.2008

bani

RIZEA CRISTIAN

română

1690412441519

30 000,00

15.10.2008

bani

BOSNEAG SORIN
BUZĂU

1630404090049

CIOCAN DOINITA

8.

română

română

1550127090039

10 000,00

24.04.2008

bani

BACIU PAUL GABRIEL

română

1460101100016

5 500,00

25.04;17.07;25.08;
18.09;15.10;
15.12.2008

bani

BARLA FANICA

română

1570825100034

7 020,00

11.05;23.06.2008

bani

BODEA GHEORGHE

română

1470918100018

15 000,00

21.04.2008

bani

BORZEA STELIAN

română

1741220100038

17 600,00

14.07;23,
30.10.2008

bani

BOSCODEALA
CONSTANTIN OCTAVIAN

română

1611221100021

14 300,00

10.01;10.05;3.06;
08.2008

bani

CIOLACU MARCEL ION

română

1671128100085

5 670,00

23.04;10,
20.05.2008

bani

DAVID STEFAN

română

1510923100051

10 000,00

29.10.2008

bani

DIACONITA CORNEL

română

1610308100030

6 000,00

12.02;30.04;10.05;
11.07.2008

bani

DRAGAN DANIEL

română

1781116284396

29 000,00

18.04;19,
29.05.2008

bani

DUNEL ALEXANDRU

română

1501101100014

7 000,00

19.03;11,
26.05.2008

bani

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

română

1690415100029

31 900,00

22,28,29;
18.12.2008

bani

română

1410210100021

15 000,00

24.04.2008

bani

ION VASILE

română

1500112100038

50 050,00

29.01;30.02;31.03;
29.04;30.05;20.06;
17,31.07;28.08;
30.09;22.29.11;
30.12.2008

bani

LAZAR IULIAN SORIN

română

1680429100061

11 400,00

10,25.05;11,
20.11.2008

bani

MOCANU ADRIAN

română

1830512100183

45 000,00

19.05;8,22,29,30.10;
15,11.2008

bani

MOCANU VICTOR

română

1490828100067

21 200,00

18.04;17.07;27.08;
19.09;30.10;29.11;
24.12.2008

bani

MODOVAN CARMEN
ILEANA

română

2700514290075

30 400,00

28.10;11,
15.11.2008

bani

MUNTEANU MARIANA
ANUTA

română

2550924100030

15 000,00

24.10.2008

bani

NEAGU PETRE
EMANOIL

română

1590218100041

32 700,00

25.04;12,19,28.05;
23.07;17,
30.10.2008

bani

PALICI EUGENIU

română

1470417100017

9 950,00

10.01;1,11.05.2008

bani

RINCIOAG DAN

română

1621227100018

20 000,00

18.04.2008

bani

TOPCIAN COSTEL

română

1600306100053

24 900,00

10.05;10.06;
23,30.10;
11,20.11.2008

bani

UNGUREANU VALERIU
ALEXANDRU

română

1480919100035

24 095,00

17.01;13.02;17.03;
10,16.04;20,30.05;
20,26.06;18.09;15,
22,29.10;
12.12.2008

bani

CARAȘSEVERIN

MOCIOALCA ION

română

1580101110649

11 711,83

3.11.2008

bani

BALAN GHEORGHE
PAVEL

română

1470804113678

8 864,77

3.11.2008

bani

CĂLĂRAȘI

DRAGAN MARIAN

română

1530322510014

31 600,00

5,8,9,12,13.05;
6.06.2008

bani

CIULINARU ION

română

1500412510018

6 250,00

9,19.05.2008

bani

CIULINARU ELENA

română

2521001510049

6 250,00

9,19.05.2008

bani

CIULINARU JILAVEANU
DENISA CARMEN

română

2750714510028

6 250,00

9,19.05.2008

bani

JILAVEANU MARIUS
11.

română

1730130290073

6 250,00

9,19.05.2008

bani

SUCIU LUCIA

română

2730721120669

6 000,00

9.05.2008

bani

POP ADI

română

1610426121041

11 000,00

9,13.06.2008

bani

POJAR VALENTIN

română

1660705120665

7 969,35

14,23,27.05.2008

bani

BENEA GHEORGHE

română

1540117130123

30 000,00

3,4,5,6,7,8.06.2008

bani

DINCU VASILE

română

1611125062961

50 000,00

05.06.2008

bani

MEDREA LIVIU

română

1460428120679

10 000,00

05.06.2008

bani

CLUJ

Data

Felul
donației

CNP

GIURGEA GHEORGHE

10.

Numele și prenumele

Suma
(lei)

Cetățenia

GHIVECIU MARIAN

9.

Județul

34
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

1481022120667

20 000,00

05.06.2008

bani

română

1570826120656

20 000,00

05.06.2008

bani

română

1541205120665

20 000,00

17.04.2008

bani

SOPORAN VASILE

română

1540330120716

8 250,00

2008

bani

RUS IOAN

română

1550221120718

6 000,00

2008

bani

MARCU MIRCEA

română

1620227131248

15 000,00

21.03;11.07.2008

bani

CHELARU MARIN

română

1711202470059

10 000,00

14.08.2008

bani

STRUTINSCHI GABRIEL
SORIN

română

1671028070109

80 000,00

7.05.2008

bani

GEORGESCU DANIEL

română

1700913131247

60 000,00

7,21.05.2008

bani

VONICA ADRIAN

română

1560812131300

40 000,00

21.05.2008

bani

ILIE FLORIAN
ALEXANDRU

română

1770729131222

10 000,00

07.05.2008

bani

BURIAC NICOLAE

română

1560825131224

13 500,00

9.05.2008

bani

AVRAM GEORGETA
CATALINA

română

2680721131240

9 000,00

9.05.2008

bani

BOCANETE PAUL

română

1440827131227

15 000,00

9.05.2008

bani

VISAN GEORGE GABRIEL

română

1740918360023

60 000,00

29.05.2008

bani

DAE GELU

română

1591002131221

60 000,00

22,29.05.2008

bani

TEODOROV BOGDAN

română

1800515134178

5 500,00

21.05.2008

bani

MUSAT MIHALACHE

română

1520527131250

60 000,00

29.05.2008

bani

PAPARI GEORGE DANIEL

română

1730726131328

70 000,00

29.05.2008

bani

FATU MARIUS TEODOR

română

1690917131253

60 000,00

29.05.2008

bani

MARINESCU ANTOANELA

română

2680222131253

55 000,00

29.05.2008

bani

CHIRONDOJAN VASILE

română

1460429131224

5 600,00

29.05.2008

bani

HUSEIN OZGHEN

română

1510721131237

40 000,00

19,26.05.2008

bani

SAPTE COSTEL
CRISTIAN

română

1690508135069

100 000,00

19.05.2008

bani

BARBALESCU CRISTIAN
GHEORGHE

română

1700527133672

6 000,00

22.05.2008

bani

CIJU VASILE

română

1570222131221

7 000,00

22.05.2008

bani

DARIE GHEORGHE
CRISTIAN

română

1560504131289

60 000,00

27.05.2008

bani

HUSEIN EREIS

română

1831108134155

60 000,00

28.05.2008

bani

HUSEIN NARCIS

română

1850528134164

60 000,00

28.05.2008

bani

IUSEIM OZGHIUR
DOLJ

română

POP PUSCAS TEODOR

13.

Data

Felul
donației

CNP

CANTA DANUT

CONSTANȚA

Numele și prenumele

Suma
(lei)

Cetățenia

HERMAN TOMA

12.

Județul

română

1530503131257

50 000,00

30.05.2008

bani

VASILE DORIN COSMIN

română

1781023162178

10 000,00

06.05.2008

bani

IGNAT ANDREI

română

1811014160031

8 285,00

6.05.2008

bani

BICA OANA

română

2820408160081

10 000,00

6.05.2008

bani

PREDA COSMIN

română

1800618324817

10 000,00

6.05.2008

bani

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

6.05.2008

bani

română

1500821163270

73 000,00

10,12.05;
6.06.2008

bani

română

1560629163231

10 000,00

12.05.2008

bani

română

1681221163255

8 900,00

15.05.2008

bani

română

2810906160035

8 000,00

15.05.2008

bani

ZGONEA VALERIU

română

1670903163311

19 828,58

25.04;30,23.05;9,
10.06.2008

bani

VOINEA FLOREA

română

1560419400583

19 928,00

6,9,11.06;
24.05.2008

bani

BOBOC VIRGIL

română

1480209163201

10 000,00

18,26.05.2008

bani

NEDELESCU
GHEORGHE

română

1530602163245

19 992,00

30.05;09,11,
12.06.2008

bani

NICOLI MARIN

română

1591030163201

9 500,00

30.05;04.06.2008

bani

FLORESCU IOANA

română

2551001163241

7 000,00

23.12.2008

bani

CIOCAN DAN

română

1600215280805

7 378,99

30.04.2008

bani

STEFAN VIOREL

română

1540726170400

154 000,00

13.05;29.10.2008

bani

PASLARU FLORIN
COSTIN

română

1590905170431

88 900,00

8.12.2008

bani

BADALAU NICULAE

română

1601208521595

26 100,00

9,10,16,22.05.2008

bani

RADOI ION

română

1620417400442

21 200,00

12,18,19,26,
28.11.2008

bani

MAROIU MARIAN

română

1650514520021

8 590,00

28.05;2.06.2008

bani

DOBRE AURELIA

română

2580419520011

10 000,00

9.05.2008

bani

UNGUREANU
GHEORGHE

română

1570123523121

6 500,00

9.05.2008

bani

IONESCU LAURENTIU

română

1740729520040

6 786,00

3.06.2008

bani

OPRE ANCUTA
GORJ

10 000,00

IORDACHE NICOLETA

16.

1780521163235

CIURLAU CONSTANTIN

GIURGIU

română

PETRESU PETRE

15.

Data

Felul
donației

CNP

PRIOTEASA ION

GALAȚI

Numele și prenumele

Suma
(lei)

Cetățenia

MITULETU FLORIN

14.

Județul

română

2780301240049

10 000,00

17.11.2008

bani

IRIZA SCARLAT

română

1550903182774

35 000,00

18,21,24.04;6,12,
29.05.2008

bani

POPESCU CORNELIU

română

1500410182780

8 000,00

22.04;9.05.2008

bani

CALINOIU ION

română

1541128182772

10 000,00

8.05.2008

bani

COTARTA VERONICA

română

2600410182770

10 000,00

12.05.2008

bani

CARCIUMARU FLORIN

română

1560428182808

10 000,00

12.05.2008

bani

POPEANGA VASILE

română

1480305182784

7 700,00

20.05;10,30.
10.2008

bani

POPESCU GRIGORE
MARIN

română

1570710182826

10 000,00

4.07.2008

bani

VALCEANU EUGEN

română

1500105182761

54 563,84

6,10,13,28.10.2008

bani

PONTA VICTOR

română

1720920413024

26 000,00

6,20,30.10.2008

bani

SURUPACEANU
MUGUREL

română

1700314182772

33 000,00

22,24,28.10.2008

bani

36
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

22.10.2008

bani

română

1531230182763

7 000,00

6,20.10.2008

bani

română

1501014201037

6 000,00

21,29.05.2008

bani

română

1590409201016

10 500,00

22,23,28.05.2008

bani

română

1730125201019

12 600,00

24,30.04.2008

bani

NITA MIHAI

română

1700522450022

7 000,00

6.05.2008

bunuri

STEFAN MARIAN

română

1540626400151

20 000,00

6.03.2008

bani

NEGOESCU CRISTIAN

română

1760301472029

90 000,00

13.03.2008

bani

ENACHE LUCIAN

română

1640606400413

65 950,00

30.04.2008

bani

GRIGORE EMIL

română

1740507472021

12 310,00

7.05.2008

bani

MOISESCU IULIAN

română

1560626400166

22 300,00

12.05.2008

bani

MOISESCU RADU

română

1570425400698

11 000,00

13.05.2008

bani

GHEORGHE GABRIEL

română

1600427400118

21 065,00

15.05.2008

bani

CRISTESCU ION

română

128040500066

32 130,00

16.05.2008

bunuri

RACARU STEFAN

română

1640918400140

11 105,84

19.05.2008

bunuri

PEIA NINEL

română

1691007282208

50 000,00

21.05.2008

bunuri

PEIA MARIANA

română

2780809282228

100 000,00

22.05.2008

bunuri

CHINTA MARINEL

română

1590102400216

10 500,00

21.05.2008

bani

BOLINTINEANU
GHEORGHE
DOLHA MIRCEA

română

1680420451542

17 000,00

28.05.2008

bani

română

1690524240029

25 800,00

30.05.2008

bani

CHERECHES CATALIN

română

1780707240021

26 600,00

2.06.2008

bani

MATEI DUMITRU

română

1590817240018

50 000,00

13.05.2008

bani

NICOLICEA LIVIU

română

1590528250522

9 420,00

8,15.05;
28.10.2008

bani

RUSU VICTOR

română

1420603250552

11 500,00

16,24,25.04.2008

bani

SARBULESCU
CONSTANTIN

română

154040125329

15 600,00

17,22.04;
31.05.2008

bani

SCRECIU MARIUS

română

1690102250561

7 500,00

26.05;24.10.2008

bani

COVLEA NANDI

română

1550326250543

11 000,00

26,29.05.2008

bani

DEMIAN MIHAI
21.

8 330,00

NICULA VASILE COSMIN

20.

2741027182797

GHERGAN FLORIAN
SANDEL

19.

română

română

1641028250520

14 080,00

24,28.10.2008

bani

TOMA ION

română

1501201284413

70 643,00

17.07;25.10.2008

bani

STANESCU PAUL

română

1570825282217

41 423,00

21.05;10,11,15,
17.12.2008

bani

BELINSKI PAVEL

română

1440728284361

24 050,00

26,27.10.2008

bani

NEDELEA IOAN

română

1500124284370

18 500,00

18.04;15.05;16.07;
10,15.12.2008

bani

STANCU RADU

română

1570825282217

21 170,00

16,28.05.2008

bani

HUNEDOARA STAIER IOAN DUMITRU

ILFOV

MARAMUREȘ

MEHEDINȚI

OLT

Data

Felul
donației

CNP

GREBLA TONI MIHAIL

18.

Numele și prenumele

Suma
(lei)

Cetățenia

VANA DUMITRESCU
IULIA

17.

Județul

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

Suma
(lei)

24 000,00

7.05.2008

bani

română

1500202284378

22 000,00

6,28.05.2008

bani

română

1600215280805

24 000,00

19.05.2008

bani

română

1441012284391

12 000,00

19.05.2008

bani

română

1550529100011

1 908,00

26.11.2008

bani

IONITA TOMA

română

1490501293125

10 000,00

25.04.2008

bani

PURICE GABRIEL
CRISTIAN

română

1560829293112

19 400,00

08.10.2008

bani

STRAMBEANU ADRIAN

română

1530402293172

10 000,00

28.11.2008

bani

MATEI MIRCEA
ALEXANDRU

română

1710112293149

10 000,00

16.09.2008

bani

BUZEA MIHAI

română

1580108296182

10 650,00

22.05.2008

bani

NEACSU VASILICA

română

1640420293172

9 850,00

19.05.2008

bani

STATE VALENTIN

română

1550211295880

5 625,00

27,28.05.2008

bani

CHIRITOIU VALENTIN

română

1501223290751

6 000,00

27.05.2008

bani

SAVU DANIEL

română

1601213400254

20 000,00

29.05.2008

bani

DILIRICI ION

română

1631101030055

25 600,00

29,30.04.2008

bani

MARIN CONSTANTIN

română

1481029293149

6 000,00

30.04;30.05.2008

bani

NEMES CONSTANTIN

română

1600326293113

5 450,00

30.04;28.05.2008

bani

TOADER CRISTINEL

română

1741106293166

20 500,00

29.05.2008

bunuri

CHIPER OVIDIU LIVIU

română

1600209293096

20 000,00

13.06.2008

bani

NEMES ELENA

română

2600816293118

20 000,00

13.06.2008

bani

COICA DOREL

română

1560517151770

19 504,00

26,31.05.2008

bani

BURA NICOLAE

română

1501210301003

5 200,00

31.05.2008

bani

PASCA VASILE

română

1561226301960

10 250,00

27,31.05.2008

bani

SOLSCHI VIOREL

română

1620910301991

6 000,00

26.05.2008

bani

CIUCOS LIVIU

română

1540411300011

6 200,00

21,22.05.2008

bani

BALAJI MARIUS
SĂLAJ

1570922284381

GUBANDRU AUREL

24.

română

TONCU DUMITRU

SATU MARE

CNP

CIOCAN DAN

23.

Cetățenia

PARNUTA CORNEL

PRAHOVA

Data

Felul
donației

Numele și prenumele

GUBANDRU MARIN

22.

Județul

română

1681216302011

10 000,00

23.10.2008

bani

CHISBOARA SORIN
VASILE

română

1600202312956

7 000,00

23,29.05.2008

bani

FIZESAN ELENA
DANIELA

română

2741208312962

7 628,90

07,30.05.2008

bani

FLORIAN FLORIN

română

1740919312955

10 000,00

23.05.2008

bani

MARC TIBERIU

română

1540810312962

5 500,00

22.05.2008

bani

MOISI MARIUS MIHAI

română

1810726314010

10 000,00

22.05.2008

bani

POP GHEORGHE

română

1590415312970

15 000,00

22,23.05.2008

bani

38
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

Județul

Numele și prenumele

Cetățenia

CNP

Suma
(lei)

25.

SIBIU

BARBU EUGEN

română

1770906324009

7 500,00

26.

SUCEAVA

AGOUTIN CARMEN

română

2650208400377

ADOMNICAI MIRELA

română

BEJINARIU EUGEN

Data

Felul
donației

30.05.2008

bani

2700815335036

8 100,00

2.06.2008

bani

română

1590128400328

50 000,00

16.05;2.10.2008

bani

română

1480225335001

15 000,00

27.05.2008

bani

română

1460523335009

14 000,00

11.04;01.05.2008

bani

MALASINCA DUMITRU

română

1411010133507

18 000,00

8.04;21.06.2008

bani

POPOVICI CORNELIU

română

1640131335019

20 200,00

8,18.04;1.05;
30.09.2008

bani

BADULESCU MARIUS

română

1610204336054

20 000,00

21.05.2008

bani

MIRZA GAVRIL

română

1480727335011

25 000,00

18.03;
16,30.05.2008

bani

STIRBU PETRU

română

1440617335001

20 500,00

18.03;15,21.04;
16.05.2008

bani

NECHIFOR CATALIN
IOAN

română

1750218330771

30 000,00

01,31.05;
14.10.2008

bani

SIMERIA PETRU

română

1560205335041

20 000,00

11,21,23.04.2008

bani

CORJUC IOAN

română

1781026335005

15 000,00

30,31.05.2008

bani

DASCALU GHEORGHE

română

1531007330768

20 000,00

11.04.2008

bani

BOTA IOAN

română

1560701333205

20 000,00

11.04.2008

bani

SLEVOACA SIMION

română

1490320332151

15 000,00

23.04.2008

bani

PINTILEI OANA ELENA

română

2820417335689

10 000,00

18.04.2008

bani

TITI PETREA

română

1520723335042

20 000,00

16.09.2008

bani

DONTU OVIDIU

română

1690326334996

15 000,00

1.10.2008

bani

STECYK ROMAN

română

1410914335018

24 000,00

11.04;14.10.2008

bani

română

1651123417040

30 000,00

30.04.2008

bani

CARCIUMARU
GHEORGHE VALERICA

română

1560924341694

30 000,00

30.04.2008

bani

RADU MARIN

română

1531027341691

30 000,00

30.04.2008

bani

TATU NICOLAE

română

1671219340033

80 000,00

30.04;5.06.2008

bani

TABACITU STEFAN

română

1570629340011

60 000,00

30.04.2008

bani

MILUTINOVICI
VALENTINA EMILIA

română

2580702354760

10 000,00

5.03.2008

bani

TOANCA RADU DANIEL

română

1711203354738

30 000,00

208.03.2008

bani

DOGARIU EUGEN
29.

10 000,00

LESANU PETRU PAUL

28.

bani

IACOB GHEORGHE

27.

2008

română

1770421354755

20 000,00

28.03.2008

bani

ROMAN DIANA

română

2630201090062

6 015,00

15,16,22,
28.05.2008

bani

BELACURENCU TRIFON

română

1530110364221

15 000,00

14,28.05.2008

bani

MERGEANI DUMITRU

română

1780804364218

8 000,00

16.05.2008

bani

VERBINA DAN

română

1600515364213

10 000,00

16.05.2008

bani

TELEORMAN ALMAJANU IONEL

TIMIȘ

TULCEA

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

Suma
(lei)

română

1620705364221

12 500,00

26,28.05.2008;
12.06.2008

bani

română

1580620360034

7 500,00

26,28.05.2008;
12.06.2008

bani

română

1821008105022

8 680,00

23.05.2008

bani

TUDOSE IOAN

română

1361004400481

10 000,00

23.05.2008

bani

DRAGU MIHAIL SORIN

română

1751214080051

9 800,00

23.05.2008

bani

DIACONESCU
ALEXANDRU

română

1530702400311

17 950,00

12.09;20.11.2008

bani

SECTORUL 2 SUCU DAN VIOREL

română

1630425400119

50 000,00

12.05.2008

bani

GHEMES MERETHI
STEFAN

română

1670611461511

73 462,00

15.05.2008

bani

MANDESCU SILVIU

română

1700617460021

50 000,00

28.05.2008

bani

ILIESCU CONSTANTIN
CRISTINEL

română

1560303400078

50 000,00

27.05.2008

bani

BULENDRA MIHAI

română

1680421434570

15 000,00

26.05.2008

bani

DRAGHICI AURELIA
GRATIELA

română

2651112400066

10 000,00

27.05.2008

bani

TOMA VALENTIN

română

1680927421513

25 000,00

21.05.2008

bani

CAMPUREAN ADRIAN

română

1500510400508

40 000,00

29.05.2008

bani

GEORGESCU IOAN

română

1430105400278

10 000,00

27.05.2008

bani

TOADER MUGUR MIHAI

română

1630113340013

45 000,00

29.05.2008

bani

IDELIU SOFICA

română

2510405400491

45 000,00

29.05.2008

bani

GHEORGHE FLORIAN

română

1460718400083

30 000,00

29.05.2008

bani

NADEJDE OVIDIU

română

1760519440028

15 000,00

29.05.2008

bani

TEODOROVICI DANIEL

română

1701203443030

40 000,00

28.05.2008

bani

română

2770218434526

40 000,00

06.05.2008

bani

SITARU JANINA MIRELA

română

2760625343231

30 000,00

06.05.2008

bani

GHITA ADRIAN

română

1641123400054

40 000,00

6.05.2008

bani

MIHAILA LAURENTIU

32.

CNP

TEODORESCU HORIA

31.

Cetățenia

română

1681211400145

5 013,00

29.01;20.06.2008

bani

SECTORUL 1 FODORIU COSMIN
MARIUS

SECTORUL 3 BANU ALINA
MAGDALENA

Data

Felul
donației

Numele și prenumele

MITACHE CONSTANTIN

30.

Județul

33.

SECTORUL 4 CAMPUREAN ADRIAN

română

1500510400508

11 300,00

24.11.2008

bani

34.

SECTORUL 5 NICORESCU VIRGIL

română

1760212450033

70 000,00

11.05.2008

bani

CIOCAN SORIN

română

1671006443083

80 000,00

11.05.2008

bani

AGHIORGHIESEI EMIL

română

1470211400051

30 000,00

11.05.2008

bani

UTA DOINA ANTOANETA

română

2520311400229

30 000,00

11.05.2008

bani

FIEROIU IOAN

română

1520825400661

60 000,00

11.05.2008

bani

NICOLAE MIRCEA
SORIN

română

1761220461527

90 000,00

11.05.2008

bani

NICOLAE ION CRISTIAN

română

1521121400154

90 000,00

11.05.2008

bani

40

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

Numele și prenumele

Suma
(lei)

CNP

română

1760203450014

50 000,00

19.05.2008

bani

VISAN GABIEL
ROBERTO

română

1760718450021

50 000,00

19.05.2008

bani

SIMIONESCU HERMINA
ELENA

română

2820709297308

60 000,00

19.05;22.08.2008

bani

BARLESCU STEFAN

română

1500915400290

30 000,00

19.05.2008

bani

RARASCHIV ZINICA
RICA

română

2760327100070

50 000,00

19.05.2008

bani

ISBASESCU FLORIN
GHEORGHE

română

1700423030037

40 000,00

19.05.2008

bani

PADURARU
ALEXANDRU

română

1580426400392

30 000,00

19.05.2008

bani

POPESCU EUGENIA
ANA MARIA

română

2850108450037

90 000,00

19.05.2008

bani

ISBASESCU TEODOR
ION

română

1781205030030

30 000,00

19.05.2008

bani

LAZARESCU PAUL
ALEXANDRU

română

1760127463015

50 000,00

19.05.2008

bani

DINCA MIHALACHE

română

1550120400470

50 000,00

19.05.2008

bani

CONSTANTIN VILI
MIHAELA

română

2800709230911

80 000,00

19.05;22.08.2008

bani

TURCULET STELUTA
ADRIANA

română

2560819400627

90 000,00

19.05.2008

bani

MARCOSANU NICOLAE

română

1710901085024

10 000,00

22.08.2008

bani

MARIN ANDREI
CLAUDIU

română

1790212400115

30 000,00

22.08.2008

bani

TELEASA COSMIN

română

1771121463018

50 000,00

22.08.2008

bani

GHEORGHE IULIAN

română

1780901463072

50 000,00

22.08.2008

bani

TAPARDEL ANA
CLAUDIA

română

2831216440031

30 000,00

22.08.2008

bani

GRIGORIU ION

română

1580304401036

90 000,00

22.08.2008

bani

RADU DUMITRU

română

1670727030064

20 000,00

22.08.2008

bani

RAMULESCU
GHEORGHE

română

1530827400217

90 000,00

25.08.2008

bani

română

1560626400617

15 630,00

20.02;8.05;8.09;
10.12.2008

bani

CIULEI SDANIELA
MIHAELA

română

2731004463029

8 080,00

9.05;5.06;6.08;
8.10.2008

bani

SURULESCU AURELIA

română

2580915400669

5 140,00

27.05;31.07;13.08;
17.09;4.11.2008

bani

BACILA IONUT

română

1780612151788

6 000,00

11.09.2008

bani

DARABONT DAN
ALEXANDRU

română

1640921400155

16 900,00

13,23.05;
5.06.2008

bani

SECTORUL 6 STAN SORIN CRISTIAN

Data

Felul
donației

Cetățenia

IONITA ALEXANDRU
DRAGOS

35.

Județul

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
Nr.
crt.

36.

Județul

MUNICIPIUL
BUCUREȘTI

Numele și prenumele

Suma
(lei)

Data

Felul
donației

Cetățenia

CNP

NEGRILA MARIAN

română

1510829400160

90 000,00

18.01;6.05.2008

bani

SAVU ILEANA

română

1610506400126

90 000,00

18.01;6.05.2008

bani

PLESCA EUGEN

română

1501114400273

35 000,00

24.01;14.11.2008

bani

CAMPUREAN MARIANA

română

2550410400857

90 000,00

6.02;6.05.2008

bani

TRAISTARU
CONSTANTIN

română

1571001400548

35 000,00

08.02.2008

bani

DIACONU GHEORGHITA

română

1531126400113

40 000,00

12.02.2008

bani

DELEGEANU DAN
BOGDAN

română

1680209441576

35 000,00

12.02.2008

bani

SOVA LUCIAN

română

1600531040015

90 000,00

13.02;6.05.2008

bani

MIHALCEA IOAN

română

1520919400183

90 000,00

3.04; 6.05.2008

bani

PUPAZA NICOLAE

română

1580902400321

90 000,00

3.04;6.05.2008

bani

HORA MIHAI

română

1590921400311

35 000,00

11.04.2008

bani

GIUGULA DORU

română

1560909400252

40 000,00

12.06.2008

bani

CAMPUREAN ADRIAN

română

1500510400508

30 000,00

24.06.2008

bani

TANASESCU ANGHEL

română

1550506400294

35 000,00

28.08.2008

bani

ORBESCU IOAN

română

1530902400179

90 000,00

06.05;28.08.2008

bani

AVRAM GHEORGHE

română

1590103400542

40 000,00

28.08.2008

bani

BERBECARU ALIN

română

1730727160021

30 000,00

28.08.2008

bani

NEGOITA MARIA

română

2500815600339

45 000,00

28.08.2008

bani

MIHALACHE RAZVAN

română

1700704463061

30 000,00

10.10.2008

bani

CATALIN TAHANSON

română

1710713463012

30 000,00

14.11.2008

bani

VASILE CARMEN

română

2741025410029

90 000,00

6.05.2008

bani

FLORESCU DRAGOS

română

1620501400268

60 000,00

6.05.2008

bani

TUDORECHE CRISTIAN
CALIN

română

1630329400093

60 000,00

06.05.2008

bani

OPREA CIPRIAN

română

1621106400145

60 000,00

6.05.2008

bani

ANTON MIHAELA

română

2700121044424

60 000,00

6.05.2008

bani

DIACONESCU
ALEXANDRU

română

1550702400311

50 000,00

6.05.2008

bani

POPA MARIA

română

2530218401064

50 000,00

6.05.2008

bani

MARA RAUL CRISTIAN

română

1761222423025

60 000,00

6.05.2008

bani

DRAGHICI AURELIA
GRATIELA

română

2651112400066

60 000,00

06.05.2008

bani

STAN ION

română

159081400194

50 000,00

6.05.2008

bani

BIRCHALL ANA

română

2730830292082

90 000,00

25.06.2008

bani

STOICHESCU DIMITRIE
DORIN

română

1740902110077

90 000,00

25.06.2008

bani

ANDRONESCU
ECATERINA

română

2480407400058

90 000,00

25.06;01.07.2008

bani

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

Nr.
crt.

română

1650807400059

90 000,00

25.06.2008

bani

română

1770622400019

90 000,00

25.06.2008

bani

BOAJA MINICA

română

1541216284361

90 000,00

25.06.2008

bani

GHEORGHE FLORIAN
COSTINEL

română

1780901420019

90 000,00

25.06.2008

bani

MIHAILESCU BOGDAN

română

1780403420016

90 000,00

25.06.2008

bani

CROITORU TATIANA

română

2521210400258

90 000,00

1.07.2008

bani

POP GEORGIAN

română

1750613084754

50 000,00

14.11.2008

bani

VANGHELIE MARIAN
DANIEL

română

1680228421596

90 000,00

01.07.2008

bani

SERGIU ANDON

română

1380912400025

20 000,00

14.11.2008

bani

CHERECHES CATALIN

română

1780707240021

25 000,00

7.10.2008

bani

COSMA ALEXANDRU

română

1560927240039

25 000,00

7.10.2008

bani

BARBU PARASCHIVA

română

2471011131223

25 000,00

8.10.2008

bani

MANAILA ION

română

1440118340012

190 000,00

28.10.2008

bani

BALUTESCU MIRCEA

română

1471226341697

200 000,00

28.10.2008

bani

DUMITRESCU ALIN
EPURE MARIUS

română
română

1701111035019
1620102400936

150 000,00
50 000,00

28.10.2008
28.10.2008

bani
bani

BABA MARIN

română

1500425131300

100 000,00

30.10.2008

bani

CONSTANTINESCU
GOMOIU GHEORGHE

română

1570326400040

100 000,00

30.10.2008

bani

NEACSU DAN
CURCENCOVA MARINA

română
română

1590201340027
2830507410192

100 000,00
50 000,00

30.10.2008
8.12.2008

bani
bani

FLORISTEANU
ANDREEA LAURA

română

2780207390712

50 000,00

08.12.2008

bani

CRAICIU SEVERINA

română

2721006384204

100 000,00

8.12.2008

bani

STOICIU ARTHUR

română

1811024394078

50 000,00

9.12.2008

bani

PACURARU PETRU
POLEMIS IONEL

română
română

1810701394065
1430225170376

70 000,00
50 000,00

9,23.12.2008
9.12.2008

bani
bani

STROESCU MIHAELA

română

2671105341715

100 000,00

9.12.2008

bani

MORARU ANDREI

română

1490724400269

65 000,00

9.12.2008

bani

CONSTANTINESCU
GOMOIU MARIA

română

2801215410067

10 000,00

09.12.2008

bani

NOVOLAN TRAIAN

română

1370225151783

7 500,00

12.05.2008

bani

GEORGESCU CRISTIAN
RADU

română

1700628264441

8 000,00

13.05.2008

bani

MITREA MIRON TUDOR
VLAD IOAN

română
română

1560808400360
1591227082411

50 000,00
10 000,00

16,19.05.2008
16.05.2008

bani
bani

BOERIU IANCU

română

1570416082413

10 000,00

16.05.2008

bani

română

1510511082414

10 000,00

16.05.2008

bani

NICOLAE RENATA

română

2640749400113

13 800,00

20.05.2008

bani

HOLHOS CIPRIAN MIHAI

română

1580801293124

23 800,00

15.05.2008

bani

FARCAS LAZAR
DAN MARIO

română

1690517323940

18 932,50

12.11.2008

bani

DRAGOS IOAN VICHENTE

TOTAL:

11 731 812,58

Data

Felul
donației

CNP

VASILE TRAIAN

CN

Numele și prenumele

Suma
(lei)

Cetățenia

GANGLER SORIN

37.

Județul

CUI

BRĂILA

6.

7.

621

STR. VARIANTA NORD NR. 1
CALARASI
STR. M. ELIADE NR. 163 CALARASI

SC ASTALROM SA

SC UNION 04 IMPEX
SRL OLTENITA

FUNDATIA ISD
TRANSILVANIA CLUJ

ROMADRIA SRL

CĂLĂRAȘI

CLUJ

CONSTANȚA

8.

9.

10.

STR. IC BRATIANU NR. 111
CONSTANTA
STR. GENERAL E. GRIGORESCU
NR. 3 GALATI

RIADENIL SRL

CAVIEM LINE SRL

română

română

română

STR. ALBA IULIA CONSTANTA

ELMEX SRL

RO8505858

RO10223590

RO7131196

RO3587601

10 000,00

8 000,00

12 800,00

11 300,00

38 000,00

RO7746961
română

39 620,00

10 000,00

10 000,00

10 000,00

20 000,00

13.03.2008

14.02;14.
05.2008

13.02;13.03;
06,15,16.05;
24.12.2008

04.02;18.03;16.
05.2008

24.01;12.03;14.
05.2008
25.01;12.02;12.
03;15.05.2008

30.06.1905

16.05.2008

25,26.05.2008

13,20.05.2008

03,29.10.2008

26.05.2008

30 000,00

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

13.05.2008
30.04;17.
10.2008

12 500,00

română

bani

bani

bunuri

bani

bani

bani

Felul
donației

13.05.2008

20.05.2008

05.03;02.
04.2008

8.05.2008

21.04.2008

26.04.2008;
16.05.2008

Data

31 500,00

RO8746961

14971615

8526591

1931520

20949507

2266638

792555

2271928

6 000,00

26 000,00

20 000,00

18 451,00

36 000,00

6 000,00

9 500,00

Suma
(lei)

română

STR. CUMPENEI NR. 31.
CONSTANȚA

STR. PETRU VULCAN, NR. 95
CONSTANTA
BRIDGEXIM STR. AUREL VLAICU NR. 46
CONSTANTA

română

română

română

AUTO PROMEC SRL

DOUBLE
SRL

STR. AUROREI, NR. 15 BUZAU

SC AURORA
CONSULTING TEAM
SRL

BUZĂU

STR. TABEREI NR. 4

română

STR. MARASTI NR. 2 BRAILA

SC AGROCON SRL
română

română

STR. M.VITEAZU NR. 28 SELIMBAR
BRASOV

română

SC CON-A SRL

NR.

BD. DOROBANTILOR
BRAILA

SC SILMAR SRL

564638

română

STR. DRUMUL CETATII NR. 6
BISTRITA

SC ROMBAT SA

9337248

română

STR. PARCULUI NR. 2A BECLEAN

SC CML SRL

BISTRIȚA

5.

RO109566

RO14332522

română

CEFA NR. 201 BIHOR

BIHOR

4.

SC PRO ACVA SRL

SC ARA SOFTWARE STR. ALEXANDRU DONICI NR. 38
GRUP SRL
BUCURESTI

ARGEȘ

3.

română

română

SC BA-MI REAL ESTATE STR. LETEA NR. 7 TIMISOARA
SRL

ARAD

RO22643929

11918480

română

STR. VICTORIEI, NR. 55 CUGIR

SC DRONCA SRL

2.

Naționalitatea

15079348

Adresa

română

Numele și prenumele

S.C. ALBATROS GOLD STR. AZUR, NR. 2 ALBA IULIA
SRL

ALBA

Județul

1.

Nr.
crt.

3. Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de bază minime brute pe țară:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
43

Nr.
crt.

Județul

română

STR. INCINTA PORT CONSTANTA
STR. JUSTITIEI NR. 1A
CONSTANTA
STR. BABA NOVAC NR. 38
CONSTANTA
STR. CHICIUREI NR. 47
STR. CPT. PAPADOPOL NR. 14
CONSTANTA

OIL DEPOL SERVICE
SRL

SOCUM TRANS SRL

CONVITA PLAST

GRADINARIU IMPORT
EXPORT

EUCASS SRL

română

STR. INTERIOARA NR. 4
ZONA TABARA AGIGEA
CONSTANTA
STR. SIBIU NR. 4 BUCURESTI
STR. AUREL VLAICU NR. 52
CONSTANTA
STR. MIRCEA CEL BATRAN
NR. 45 BRASOV
INTRAREA PETROLULUI
NR. 2 CONSTANTA

COMPREST UTIL SRL

HOLDING HONDOR
STIL SRL

COMP. ARTISTICA
MIX MUZIC SRL

CONSAL TRADE SRL

PROGETTO 2000
ROM SRL

ARGOS SA

RO12449802
RO364265

română

RO689797

română
română

RO16301697

RO4512844

RO6744514

RO15988887

RO14417211

română

română

română

STR. INTERIOARA NR. 24
CONSTANTA

COM UTIL SRL

română

RO17083280

română

COMUNA 23 AUGUST

RO53997965

română

RO5348490

RO13980089

RO7891513

RO10969841

română
română

RO14894075

RO1913099

română

SPORT TURISM SRL

MARCUS URANUS SRL STR. FERMA ZOOTEHNICA NR. 6

română

STR. MARTISORULUI NR. 10

PULS MEDIA COM SRL

română

STR. TRAIAN NR. 184—186
BUCURESTI

BDG IMPORT SRL

RO18364616

română

STR. GODEANU NR. 7
CLUJ-NAPOCA

IMOBIS SRL

16.05.2008

23.05.2008

20.05.2008

13.05.2008

9.05.2008

8.05.2008

07.10.2008

24.09,16.10.2008

11.07.2008

27.06.2008

Data

35 000,00

15 000,00

10 000,00

36 000,00

197 937,00

20 000,00

20 000,00

25 000,00

12.06.2008

12.06.2006

9.06.2008

10.05.2008

27.05.2008

6.02;28.05.2008

21.05.2008

16.05.2008

16.05.2008

15 000,00
25 000,00

26.05.2008

10 000,00

15 000,00

20 000,00

20 000,00

10 000,00

36 000,00

50 000,00

150 000,00

RO5160991

română

CERNAVODA CONSTANTA

GENERAL CONCRETE
SRL

10 000,00

RO12043099

Suma
(lei)

română

STR. AMZACEA CONSTANTA

FIRSTGRAIN SRL

CUI

7 700,00

română

Naționalitatea

RO12940663

STR. COMARNIC NR. 72
CONSTANTA

Adresa

TERMOSTAR 2000 SRL

Numele și prenumele

bani

bani

bunuri

servicii

bunuri

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bunuri

bani

bani

bani

bani

bani

Felul
donației

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

DÂMBOVIȚA

GORJ

IALOMIȚA

ILFOV

MEHEDINȚI

MUREȘ

PRAHOVA

SATU MARE

SĂLAJ

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

STR. OPANEZ NR. 3 A
SECTOR 2 BUCURESTI
COM. TISMANA, SAT POCRUIA
GORJ
STR. TISMANA NR. 1
TG. JIU - GORJ
STR. GARII NOI

SCT BUCURESTI SA

SC TISNIVEST SRL

SC BERTORO SRL

SC CONSTIF SA

SC CONMET SRL

FUNDATIA IALOMITA
2000

română

română

STR. BOBALNA
NR. 57—63 CAMPINA
STR. CONSTANTIN DALBAN NR. 5

SC NEPTUN SA

SC VARO SRL

SC CUPROM SA

STR. MONETARIEI NR. 8
BUCURESTI

STR. ENERGIEI NR. 2 SATU MARE

SC METALPET SRL

3

STR. BISERICII NR.
TARSOLT- SATU MARE

română

română

română

română

SC UNICOM TRANZIT STR. NICOLAE G.CARAMFIL
SA BUCURESTI
NR. 63/A

SC GELMAR
CONSTRUCT SRL

română

SC UNICOM CARGO STR. NICOLAE G.CARAMFIL
SERVICES SA
NR. 63/A
BUCURESTI

COM.

română

STR. BOBALNA NR. 44 CAMPINA

SC ENERGOUTILAJ SA

română

română

STR. DEPOZITELOR NR. 47—49

SC CONIMUR SRL

15521953

RO10564368

18452847

RO677081

RO21895138

RO12009089

RO1322535

RO1322500

1196623

12795520

15670254

română

STR. TRAIAN NR. 76

SOS. PIPERA NR. 50 VOLUNTARI

MISTIC MEDIA

16386979

română

RO14550543

română

BD. M. BASARAB BL. MB20
STR. GEN. PRAPOGESCU NR. 1—
5 SECTOR 2

RO5507889

română

STR. LACULUI G110

RO22764351
RO2071490

română

RO10828834

română

română

ASTORIA CONSTRUCT

FORUM SOCIAL
DEMOCRAT
MATEESCU MARIN

RO2157428
RO10828834

română

STR. CIOCARLAU NR. 38
TG. JIU - GORJ

SC ARTEGO SA

5924665

română

română

STR. C BRANCOVEANU NR. 2—4

IMAR CLUB SRL

15.05.2008

8.05.2008

29.10.2008

31.03;30.04;08,
24.12.2008

11.06.2008

22.05.2008

12.06.2008

14.05;
30.09.2008

24.04;
24.10.2008

13,23.10.2008

6.05.2008

21.04.2008

9.04.2008

10.04;
16.05.2008

33 378,00

10 000,00

10 000,00

10 000,00

16,29.05.2008

12,23.05.2008

7.05.2008

16.05.2008

16.05.2008

7 200,00
10 000,00

3.06.2008

15 000,00

15 000,00

10 000,00

31 850,00

70 197,60

18 200,00

10 000,00

5 500,00

30 000,00

15 000,00

10 000,00

10 000,00

14 000,00

7 500,00

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bunuri

bunuri

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
45

STR. OLANESTI BL. 3
COM. CIMPINEANCA
JUD. VRANCEA

SC LUANDI TUR SRL

SC VICEXPERT SRL

DEEP SERV

VASLUI

VÂLCEA

VRANCEA

SECTORUL 1

SECTORUL 2

24.

25.

26.

27.

SOS. ALEXANDRIA NR. 88
SECTOR 5
STR. BA;ADEI NR. 3 SECTOR 4

SC DON-DON
CLIMATECH SRL

SC KROSSHOUSE
SERVICE SRL

română

română

română

STR. EROU IANCU NICOLAE
NR. 29 CAM.11 ILFOV

SC ADAMA
MANAGEMENT SRL

română

română

română

română

română

STR. ICOANEI NR. 110
SECTOR 2 BUCURESTI

STR. GENERAL MILEA NR. N
BL CFR BARLAD

română

română

română

română

SC MPM REAL ESTATE SOS. VERGULUI NR. 18
INVESTMENT SRL
SECTOR 2 BUCURESTI

INTEGRAL TECHNIC
TRADE CO

B.DUL EROILOR COM. VOLUNTARI
JUD. ILFOV

SC IRIDEX GROUP
CONSTRUCTII SRL

23.

STR. 1848 NR. 2 BL. 2
SC. D TULCEA

SC VOICILA TRADING
SNC

TULCEA

22.

STR. ION VIDU NR. 15 TIMISOARA

-

SC INTERMED
INTERNATIONAL SRL

STANGA

DN 59 KM8+550M
CHISODA

SC INCONTRO
PREFABRICATI SA

română

STR. V.V DELAMARINA
NR. 1 TIMISOARA

SC PHARAOHS
CERAMICS SRL

5 998,00

15 000,00

73 356,00

10 000,00

20 000,00

20 000,00

17 500,00

18 400,00

190 000,00

18 000,00

Suma
(lei)

18050974

19419400

16656185

2245973

3821396

12732417

RO13925742

09.06.2009

4.06.2008

10.05.2008

16.05.2008;
11.11.2008

29.05.2008

10.11.2008

16.05.2008

19.05.2008

28.05.2008

27.11.2008

30.10.2008

30.10.2008

9.10.2008

24.04.2008

Data

49 000,00

15 000,00

145 808,00

29.05.2008

13.05.2008

15,22.05.2008

12.05.2008

6 000,00
50 000,00

15.04.2008

36 000,00

6 300,00

10 000,00

RO5222318

RO5607020

20 000,00

RO2646688

RO23862730

RO9640755

RO10391674

RO1830991

română

STR. AL. DOBRESCU
NR. 2 TIMISOARA

SC ROMINEX SA

TIMIȘ

21.

15042845

9864639

română

STR. MARASESTI TELEORMAN

SC NEWS PRESS SRL

română

128620

SC GB CONT SERV SRL CALEA VACARESTI NR. 338,
BL. 15, SC. 3 AP. 73 SECT.4

BD. DECEBAL NR. 14 BL. S6
SC. 4 AP. 63 BUCURESTI

SC TECSA
BUSINESS SRL

română

2696473

CUI

4919784

B.DUL NICOLAE BALCESCU
NR. 156 ARGES

SC VINALCOOL
ARGES SA

română

Naționalitatea

română

STR. LIBERTATII SA TELEORMAN

Adresa

MODUL PROIECT SA

Numele și prenumele

TELEORMAN

Județul

20.

Nr.
crt.

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

Felul
donației

46
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

SECTORUL 4

CN

29.

30.

TOTAL:

SECTORUL 3

28.

română

LOCALIT. BUJORENI JUD. TR
STR. ION CREANGA
NR. 1 ALEXANDRIA JUD. TR
STR. LIBERTATII NR. 200A
ALEXANDRIA JUD. TR
STR. ALEXANDRU GHICA
NR. 121 ALEXANDRIA, JUD. TR
STR. ION CREANGA
NR. 1 ALEXANDRIA; JUD. TR

SC DANIN SRL

SC FARINA
COMPANY SA

MODUL PROIECT SA

SC SIMCA SA

SC GERMINO SA

SC ENERGO BETON SA

28.10.2008
29,30.10.2008
30.10.2008

500 000,00
500 000,00
300 000,00

18897600

română
română
română
română
română
română
română

STR. TG. JIULUI SAT HALINGA
JUD. MH
STR. ILIOARA NR. 54
SECTOR 3 BUCURESTI
STR. ILIOARA NR. 54
SECTOR 3 BUCURESTI
STR. GHICA TEI NR. 112
CALEA DOROBANTILOR
NR. 103—105 SECT.1
STR. FABRICA DE GLUCOZA
NR. 21 SECTOR 2
CALEA 13 SEPTEMBRIE NR. 90

SC ENERGOPLAST
GROUP SA

SC ENERGO BET SA

CABINET AVOCAT
IONITA TUDOR

SC ENERGO
CONSTRUCTIA

SC DOMUS MEX SRL

SC ENROM
ENERGETICA SRL

17387506

12639530

15540815

20732680

18854340

R18785364

RO2696554

RO1382316

RO2696473

30.10.2008

30.10.2008

5 016 571,33

72 998,00

100 000,00

30.05.2008

20.05.2008

31.10.2008

40 000,00
100 000,00

31.10.2008

70 000,00

70 000,00

30.10.2008

28.10.2008

200 000,00

RO24515101

70 000,00

28.10.2008

300 000,00

RO6826002

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

bani

28.10.2008

260 000,00

RO13872591

română

română

română

română

română

NENCIULESTI ALEXANDRIA
JUD. TR

SC TATUS PROD 2001

180 000,00

bani

bani

24.04.2008
20,25.06.2008

bani

bani

30.06;
13.11.2008

29.01;25,31.07;
22.09;01.10;
1.11.2008

bani

5300459

română

STR. LANARIEI,
NR. 93—95, SECTOR 4

FUNDATIA ARIS

62 000,00

10 000,00

9 026,36

10 051,37

15.05;
04.09.2008

R400368

română

SC ARIS INDUSTRIE SA STR. LANARIEI,
NR. 93—95, SECTOR 4

17876073

15271466

23144854

română

română

română

CALEA SERBAN VODA
NR. 211 SECTOR 4

SOS. MIHAI BRAVU
NR. 290, BL4;AP. 43;SECTOR 3

SC PARA
DISTRIBUTION
GROUP SRL

SCM DR. POPESCU
DANIEL SI ASOCIATII

STR. RISIPITU SAMOILA
NR. 39 SECTOR 5

SC PROGED
STORV S.R.L

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009
47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/3.IV.2009

Partidul Conservator — Filiala Galați — Organizația județeană
1. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2008 cotizații a căror valoare cumulată depășește baremul de 10 salarii
minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Cetățenia

Numele și prenumele

CNP

Valoarea totală a cotizației
(lei)

1.

DURBACA EUGEN

română

1430516170341

8065

2.

TOTOLICI GENICA

română

2670310173162

7600

3.

GRAUR CONSTANTIN

română

1590811030015

7600
23265

TOTAL:

2. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul fiscal 2008 donații a căror valoare cumulată depășește baremul de 10 salarii
minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul
donației

Valoarea

Data donației

1.

AVRAM RAZVAN

1720609170347

română

lei

9375

16.04.2008;24.04.2008

2.

CRISTACHE CATALIN

1780611170390

română

lei

9375

16.04.2008;24.04.2008

3.

CUTITARU ADRIAN

1621113170334

română

lei

9375

16.04.2008;24.04.2008

4.

GASPAROTTI FLORIN

1591004170339

română

lei

8175

16.04.2008;24.04.2008

5.

GROSU EDUARD

1750626173181

română

lei

9375

16.04.2008;24.04.2008

45675

TOTAL:

3. Cuantumul total al veniturilor din cotizații în anul 2008 este de 144.233 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215/3.IV.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|429376]
ISSN 1453—4495

