PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 218

Luni, 6 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

591.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler, cu însemn de război ....

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
326.

— Ordin al ministrului sănătății privind înființarea
comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății și
a Comisiei naționale de transparență ........................

2–16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 75 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea
decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru devotamentul excepțional
dovedit în timpul executării unei misiuni de luptă în teatrul de operațiuni din
Afganistan, în care și-a sacrificat viața,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război, maiorului Petre Marcel Tiberius-Marcel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 3 aprilie 2009.
Nr. 591.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind înființarea comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății
și a Comisiei naționale de transparență
Având în vedere Referatul de aprobare nr. I.B. 2.660 din 16 martie 2009 al Direcției generale de sănătate publică, asistență
medicală și programe,
în temeiul art. 16 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 7 alin. (4) și al art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Pentru coordonarea activității specifice
domeniului sanitar, la nivelul Ministerului Sănătății se înființează
și funcționează cu rol consultativ comisiile de specialitate.
(2) Se înființează Comisia națională de transparență din
cadrul Ministerului Sănătății, în vederea întocmirii și revizuirii
listei cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de
uz uman de care beneficiază asigurații în tratamentul
ambulatoriu cu sau fără contribuție personală, pe bază de
prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, precum și în vederea întocmirii listei cu denumiri
comune internaționale ale medicamentelor de uz uman de care
beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc.
Art. 2. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare al
comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății este prevăzut
în anexa nr. 1A, iar al Comisiei naționale de transparență, în
anexa nr. 1B.
(2) Componența comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății este prevăzută în anexa nr. 2A, iar a Comisiei naționale
de transparență, în anexa nr. 2B.
Art. 3. — (1) Participarea persoanelor nominalizate în
comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății constituie
atribuție de serviciu, se înscrie în fișa postului și se apreciază în
raportul anual de evaluare a performanțelor profesionale.
(2) Membrii comisiilor de specialitate beneficiază de o
indemnizație lunară de 10% din indemnizația secretarului de
stat, care se acordă proporțional cu numărul de participări
efective la ședințe.

Art. 4. — (1) Membrii comisiilor de specialitate ale
Ministerului Sănătății și ai Comisiei naționale de transparență
se supun prevederilor referitoare la confidențialitate și conflictul
de interese, potrivit regulamentului de organizare și funcționare.
(2) Aceștia sunt obligați, în termen de 30 de zile de la numire,
să întocmească și să depună declarația de interese și
angajamentul de confidențialitate.
(3) Declarațiile de interese se depun la Secretariatul general
al Ministerului Sănătății și se vor publica pe site-ul Ministerului
Sănătății.
(4) Modelul declarației de interese și modelul angajamentului
de confidențialitate sunt prevăzute în anexele nr. 3 și 4.
(5) Nerespectarea prevederilor alin. (2) atrage pierderea
calității de membru al comisiei de specialitate a Ministerului
Sănătății, respectiv al Comisiei naționale de transparență.
Art. 5. — Anexele nr. 1A, 1B, 2A, 2B, 3 și 4 fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 6. — Membrii care fac parte din comisiile de specialitate
și din Comisia națională de transparență, precum și direcțiile de
specialitate din Ministerul Sănătății vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 169/2008 privind
înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
27 februarie 2008, cu modificările ulterioare.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 16 martie 2009.
Nr. 326.
ANEXA Nr. 1A

REGULAMENT

de organizare și funcționare al comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Comisia de specialitate reprezintă structura tehnică
prin care Ministerul Sănătății coordonează din punct de vedere
științific și metodologic domeniul de specialitate din sfera de
competență a comisiei.
Art. 2. — (1) Comisia de specialitate este formată dintr-un
număr variabil de personalități ale lumii medicale, numite prin
ordin de către ministrul sănătății.

(2) Comisia este organizată pe următoarele funcții:
președinte, vicepreședinte, membri, secretar.
(3) Comisia poate avea în structura sa una sau mai multe
subcomisii.
(4) Comisia poate invita la lucrările sale și alți specialiști din
domeniul său de activitate sau din alte domenii, în funcție de
problematica abordată.
(5) La lucrările comisiei de specialitate participă în calitate
de observator maximum 2 reprezentanți desemnați de fiecare
dintre asociațiile reprezentative ale bolnavilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
Art. 3. — (1) Comisia de specialitate își desfășoară
activitatea în ședințe organizate lunar sau ori de câte ori este
necesar.
(2) Ședințele comisiei se convoacă de către președinte, se
desfășoară numai în prezența acestuia și a cel puțin jumătate
plus unu din numărul membrilor săi.
(3) În situația în care, din motive obiective, președintele nu
poate participa la lucrările comisiei, deleagă această
competență vicepreședintelui comisiei.
(4) Deciziile comisiei se adoptă cu majoritatea simplă a
voturilor.
(5) În situația egalității de voturi, decizia aparține
președintelui comisiei.
(6) Președintele comisiei are dreptul la un singur vot.
(7) Secretarul comisiei și invitații care participă la lucrările
comisiei nu au drept de vot.
Art. 4. — (1) Membrii comisiei de specialitate completează
declarația de interese și semnează angajamentul de
confidențialitate, prevăzute în anexele nr. 3 și 4 la ordin.
Semnarea angajamentului de confidențialitate se realizează și
de către reprezentanții desemnați în calitate de observator pe
lângă comisia de specialitate.
(2) Declarațiile de interese ale membrilor comisiei de
specialitate se actualizează anual sau ori de câte ori apar
modificări semnificative și se păstrează la Secretariatul general
al Ministerului Sănătății.
Art. 5. — (1) Comisia de specialitate se întrunește la sediul
Ministerului Sănătății.
(2) Situația prezenței membrilor comisiei, certificată prin
semnătura președintelui acesteia, se depune, prin grija
Secretariatului comisiei din cadrul Ministerului Sănătății, lunar,
până la data de 5 a lunii curente pentru luna expirată.
Art. 6. — (1) Cheltuielile de deplasare ocazionate de
participarea la ședințele comisiei sunt suportate de instituțiile în
care persoanele sunt încadrate sau unde acestea desfășoară
activitate prin integrare clinică.
(2) Cheltuielile de deplasare din alte localități, ocazionate de
participarea membrilor în Comisia de specialitate de medicină
de familie, sunt suportate din bugetul Ministerului Sănătății de la
titlul II ăBunuri și servicii — Deplasări, detașări, transferări”. În
vederea decontării, documentele de transport se depun la
serviciul financiar din cadrul Direcției generale buget și credite
externe din cadrul Ministerului Sănătății, până la data de 5 a lunii
curente pentru luna expirată.
(3) Specialiștii invitați la lucrările comisiei de specialitate nu
beneficiază de decontarea cheltuielilor de deplasare.
CAPITOLUL II
Atribuțiile comisiei de specialitate
Art. 7. — Comisia de specialitate are următoarele atribuții:
a) coordonează, din punct de vedere științific și metodologic,
domeniul de specialitate din sfera sa de competență;
b) elaborează propuneri pentru pachetul de bază de servicii
medicale din cadrul sistemului de asigurări sociale și private de
sănătate;
c) fundamentează deciziile ministrului sănătății în probleme
specifice domeniului de specialitate, vizând:
— elaborarea politicilor și strategiilor Ministerului Sănătății în
domeniul său de competență;
— elaborarea și aplicarea ghidurilor de practică medicală și
a protocoalelor diagnostice și terapeutice;
— proiectarea de criterii și standarde de performanță pentru
organizarea și evaluarea activității medicale din unitățile sanitare
publice;
— achiziția de aparatură de înaltă performanță pentru
dotarea unităților sanitare publice;

3

— pregătirea continuă a personalului de specialitate din
sistemul de sănătate;
— pregătirea prin rezidențiat a medicilor specialiști (numărul
de posturi necesar pentru pregătirea pentru rezidențiat, criteriile
de admitere, structura pregătirii etc.);
— elaborarea criteriilor de admitere pentru obținerea celei
de-a doua specialități;
— programul de investiții pentru dezvoltarea și modernizarea
sistemului de sănătate;
— organizarea structurilor de specialitate ale instituțiilor din
sistemul de sănătate;
d) elaborează criterii specifice în vederea constituirii
registrelor naționale pentru bolile cu impact major asupra
sănătății;
e) colaborează cu Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București pentru elaborarea programelor de
pregătire profesională, organizarea și desfășurarea activității de
învățământ;
f) participă la organizarea și desfășurarea acțiunilor de
control și evaluare a activității de specialitate întreprinse de
Ministerul Sănătății în instituțiile sanitare;
g) colaborează cu Comisia națională de acreditare la
elaborarea și fundamentarea criteriilor și standardelor de
performanță în vederea acreditării unităților sanitare publice;
h) elaborează standarde, pe tipuri de spitale, privind dotarea
cu aparatură medicală, materiale sanitare, precum și
nomenclatoare cu medicamente specifice asistenței terapeutice;
i) participă la elaborarea documentației pentru achizițiile de
medicamente și materiale sanitare pentru programele naționale
de sănătate;
j) consultă societățile științifice sau asociațiile profesionalștiințifice în problemele majore ori de interes național ale
specialității;
k) formulează criteriile de evaluare a instituțiilor sau
secțiilor/compartimentelor din specialitate;
l) evaluează bolnavii pentru trimiterea la tratament în
străinătate, în conformitate cu metodologia stabilită prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 50/2004 privind metodologia de trimitere
a unor categorii de bolnavi pentru tratament în străinătate, cu
modificările și completările ulterioare;
m) analizează și avizează, în termen de 10 zile de la primire,
caietele de sarcini sau documentația descriptivă elaborate în
vederea achiziționării de medicamente, materiale sanitare,
aparate/echipamente medicale și mijloace de transport
specifice, primite de la comisiile de întocmire a documentației
de atribuire;
n) îndeplinește și alte sarcini stabilite de ministrul sănătății, în
acord cu specificul domeniului de activitate pe care îl
coordonează.
Art. 8. — (1) Avizul prevăzut la art. 7 lit. m) este aviz
consultativ.
(2) În situația nerespectării termenului prevăzut la art. 7
lit. m), la propunerea motivată a directorului Direcției pentru
infrastructură sanitară, logistică și dispozitive medicale, ministrul
sănătății dispune înlocuirea din comisia de specialitate a
persoanelor care se fac vinovate de neîndeplinirea atribuției.
Art. 9. — Comisia de specialitate colaborează cu Direcția
generală de sănătate publică, asistență medicală și programe
pentru rezolvarea următoarelor probleme:
— definirea obiectivelor și activităților cuprinse în programele
naționale de sănătate;
— estimarea necesarului de fonduri pentru organizarea și
desfășurarea programelor naționale de sănătate;
— elaborarea de criterii și standarde pentru evaluarea
impactului, oportunității și eficienței programelor naționale de
sănătate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009

— analiza modului de aplicare a strategiilor terapeutice și de
îndeplinire a obiectivelor programelor naționale de sănătate;
— elaborarea, în proiect, a listelor de medicamente și
materiale sanitare ce urmează a fi achiziționate pentru
programele naționale de sănătate.

Art. 10. — Comisia de specialitate poate solicita, prin
intermediul direcțiilor din cadrul Ministerului Sănătății, materiale
documentare și alte informații necesare activității ei.
Art. 11. — Ministerul Sănătății, prin direcțiile de specialitate,
asigură buna desfășurare a lucrărilor comisiei de specialitate.

ANEXA Nr. 1B

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Comisiei naționale de transparență
CAPITOLUL I
Prevederi generale

CAPITOLUL II
Atribuțiile Comisiei naționale de transparență

Art. 1. — Comisia națională de transparență este structura
consultativă a Ministerului Sănătății care are rolul de a elabora
și de a prezenta ministrului sănătății proiectul listei cu denumiri
comune internaționale (DCI) ale medicamentelor de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală.
Art. 2. — (1) Comisia națională de transparență este formată
din 10 membri, dintre care 9 personalități reprezentative în
domeniul sănătății și un secretar.
(2) Secretariatul Comisiei naționale de transparență este
asigurat de reprezentanți ai Direcției generale strategii și politica
medicamentului sau ai Direcției generale de sănătate publică,
asistență medicală și programe, după caz, desemnați prin ordin
al ministrului sănătății.
Art. 3. — (1) Comisia națională de transparență își
desfășoară activitatea în ședințe plenare, organizate lunar sau
ori de câte ori este nevoie, la solicitarea președintelui ales al
comisiei sau a ministrului sănătății.
(2) Ședințele Comisiei naționale de transparență sunt
conduse de președintele ales al acesteia.
(3) Ședințele Comisiei naționale de transparență se
desfășoară numai în prezența a cel puțin două treimi din
numărul membrilor săi cu drept de vot.
(4) Deciziile Comisiei naționale de transparență se iau prin
consens.
(5) Președintele de ședință al Comisiei naționale de
transparență are dreptul la un singur vot.
(6) Membrii Secretariatului Comisiei naționale de transparență
nu au drept de vot.
(7) Pentru informații terapeutice suplimentare, Comisia
națională de transparență poate solicita participarea unor experți
în domeniu sau poate solicita date suplimentare de la comisiile
de specialitate.
(8) La ședințele Comisiei naționale de transparență pot
participa în calitate de invitați președinți ai comisiilor de
specialitate, în funcție de problematica dezbătută.
(9) Ministrul sănătății poate participa la lucrările Comisiei
naționale de transparență și în acest caz prezidează lucrările
ședinței.
Art. 4. — Comisia națională de transparență este coordonată
de ministrul sănătății sau de un secretar de stat desemnat de
către acesta.
Art. 5. — Membrii Comisiei naționale de transparență cu
drept de vot completează declarația de interese și semnează
angajamentul de confidențialitate, prevăzute în anexele nr. 3 și 4
la ordin.
Art. 6. — Comisia națională de transparență se întrunește la
sediul Ministerului Sănătății.
Art. 7. — Cheltuielile de deplasare prilejuite de participarea
membrilor Comisiei naționale de transparență și a invitaților la
lucrările ei sunt suportate din bugetul Ministerului Sănătății.

Art. 8. — (1) Comisia națională de transparență are
următoarele atribuții:
a) propune spre aprobare ministrului sănătății lista
documentelor care trebuie depuse de solicitant pentru
susținerea cererii de includere a unei noi DCI în lista cu denumiri
comune internaționale ale medicamentelor de uz uman de care
beneficiază asigurații în tratamentul spitalicesc, precum și în lista
cu denumiri comune internaționale ale medicamentelor de uz
uman de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu
cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție
medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, denumite
în continuare liste, care vor fi aprobate prin ordin al ministrului
sănătății, urmând să fie publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
b) pe baza propunerilor primite de la comisiile consultative
de specialitate ale Ministerului Sănătății, denumite în continuare
comisii, elaborează și propune spre aprobare ministrului
sănătății criteriile pentru includerea, neincluderea sau
excluderea DCI-urilor în/din liste, care vor fi aprobate prin ordin
al ministrului sănătății, urmând a fi publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I;
c) analizează și evaluează propunerile comisiilor de
includere/neincludere a noi DCI-uri în liste sau de excludere a
DCI-urilor deja incluse din liste, pe baza evaluării documentației
de susținere a propunerii, depusă la Secretariatul Comisiei
naționale de transparență de către solicitanți;
d) analizează și avizează propunerilor comisiilor privind
procentul de compensare pentru fiecare DCI și îl validează sau
propune modificarea acestuia;
e) întocmește/revizuiește listele pe baza criteriilor aprobate
prin ordin al ministrului sănătății și le transmite spre aprobare
ministrului sănătății;
f) pe baza propunerilor primite de la comisii, elaborează
strategia terapeutică și participă la elaborarea politicilor și
strategiilor ce vor fi aplicate de Ministerul Sănătății pentru
îmbunătățirea stării de sănătate a populației și creșterea calității
activității medicale;
g) analizează interdisciplinar propunerile comisiilor pentru
pachetul de bază de servicii medicale și definitivează proiectul
acestuia;
h) pe baza propunerilor primite de la comisii, avizează
ghidurile de practică medicală și protocoalele diagnostice și
terapeutice elaborate de colegiile profesionale ale personalului
medical;
i) validează criteriile și standardele de performanță propuse
de comisii pentru evaluarea activității medicale din instituțiile
sanitare;
j) analizează și validează, din punctul de vedere al
exigențelor activității medicale, criteriile și standardele de
performanță pentru acreditarea și autorizarea spitalelor, propuse
de comisii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
k) evaluează periodic asigurarea populației cu medicamente
în ambulatoriu și propune măsuri pentru îmbunătățirea acesteia;
l) evaluează activitățile și performanțele comisiilor de
specialitate;
m) îndeplinește și alte sarcini la cererea ministrului sănătății.
(2) Comisia națională de transparență poate solicita, prin
intermediul direcțiilor de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, materiale documentare și alte informații necesare
activității ei.
Art. 9. — Comisia națională de transparență include/exclude
în/din liste DCI-uri numai în baza propunerii primite de la comisii.
CAPITOLUL III
Procedura de lucru a Comisiei naționale de transparență
în legătură cu includerea/neincluderea sau excluderea
DCI-urilor în/din liste
Art. 10. — Primirea cererilor de includere de DCI-uri noi în
liste se efectuează conform programului de primire a
documentației, afișat la sediul Secretariatului Comisiei naționale
de transparență.
Art. 11. — (1) Secretariatul verifică documentația din punct
de vedere formal.
(2) Dacă documentația este completă, cererea primește
număr de înregistrare și intră în procedura de evaluare, care va
fi finalizată în maximum 90 de zile de la data primirii cererii.
(3) Dacă documentația este incompletă, cererea se
înregistrează, dar termenul de 90 de zile în care trebuie
finalizată procedura se întrerupe și se notează în registrul de
intrări motivul întreruperii; solicitantul poate să revină cu
documentația completată. Termenul de 90 de zile începe să
curgă de la momentul la care Secretariatul Comisiei naționale de
transparență constată, în scris, că documentația este completă.
Art. 12. — În funcție de cererile primite, Comisia națională
de transparență solicită președinților comisiilor relevante
desemnarea unui număr de 2 reprezentanți pentru evaluarea
documentației.
Art. 13. — După desemnarea reprezentanților comisiilor se
planifică prima întâlnire a acestora la sediul Comisiei naționale
de transparență.
Art. 14. — În cadrul primei întâlniri a reprezentanților
comisiilor desemnați, aceștia primesc documentația de
susținere a cererii de includere în liste.
Art. 15. — (1) Reprezentanții desemnați ai comisiilor care se
află în conflict de interese trebuie să își decline participarea, iar
Comisia națională de transparență solicită președintelui comisiei
o nouă propunere.
(2) În cazul în care DCI-ul evaluat se adresează unei boli rare
și numărul de experți existenți în problema respectivă este
limitat, se poate aproba de către ministrul sănătății o derogare
pentru expertul/experții aflat/aflați în conflict de interese.
Art. 16. — În termen de 30 de zile calendaristice de la
primirea documentației, fiecare reprezentant al comisiei de
specialitate evaluează documentația pe baza criteriilor de
includere/neincludere sau excludere, aprobate prin ordin al
ministrului sănătății, și își formulează în scris opinia în legătură
cu documentația studiată.
Art. 17. — Opiniile celor 2 reprezentanți ai comisiei de
specialitate asupra documentației analizate sunt transmise în
scris Comisiei naționale de transparență, menționându-se
criteriul în baza căruia s-a făcut propunerea de includere sau, în
cazul propunerii de respingere a cererii, anexându-se un raport
justificativ, întocmit pe baza criteriilor stabilite prin ordin al
ministrului sănătății.
Art. 18. — Dacă este necesar, reprezentanții comisiei de
specialitate pot cere informații suplimentare solicitantului.

5

Art. 19. — (1) Comisia națională de transparență informează
solicitanții în legătură cu necesitatea de a completa
documentația.
(2) În cazul în care au fost solicitate informații suplimentare
sau completări, timpul de rezolvare a cererii se prelungește cu
90 de zile de la data primirii completărilor la Comisia națională
de transparență.
Art. 20. — (1) Comisia națională de transparență analizează
și, dacă este cazul, avizează propunerile reprezentanților
comisiilor de specialitate și transmite spre aprobare ministrului
sănătății propunerile avizate.
(2) Membrii Comisiei naționale de transparență aflați în
conflict de interese nu pot participa la ședință.
(3) Deciziile Comisiei naționale de transparență se iau cu
votul majorității membrilor prezenți.
(4) În caz de egalitate de voturi, decizia aparține președintelui
Comisiei naționale de transparență.
(5) Secretarul Comisiei naționale de transparență nu are
drept de vot.
Art. 21. — (1) Evaluarea listelor în vigoare în vederea
eventualei excluderi a unor DCI-uri care se încadrează în
criteriile de excludere stabilite prin ordin al ministrului sănătății se
efectuează cu cel puțin 90 de zile înainte de expirarea
valabilității listelor în vigoare.
(2) Evaluarea este efectuată de Comisia națională de
transparență, cu consultarea reprezentanților comisiilor de
specialitate, în termen de 30 de zile, în baza datelor științifice
disponibile.
Art. 22. — Opiniile reprezentanților comisiilor de specialitate
sunt transmise în scris Comisiei naționale de transparență,
menționându-se criteriul/criteriile în baza căruia/cărora s-a făcut
propunerea de excludere; propunerea de excludere trebuie să
fie însoțită de un raport justificativ.
Art. 23. — În termen de 30 de zile de la transmiterea de către
reprezentanții comisiilor de specialitate a propunerilor de
excludere, Comisia națională de transparență analizează și,
dacă este cazul, avizează propunerile; propunerile avizate de
Comisia națională de transparență sunt transmise spre aprobare
ministrului sănătății.
Art. 24. — (1) În cazul propunerilor de includere în liste care
nu sunt avizate de Comisia națională de transparență și/sau
care nu sunt aprobate de ministrul sănătății, solicitantul este
înștiințat în scris, în termen de 3 zile de la formularea deciziei.
Decizia este însoțită de raportul justificativ elaborat de Comisia
națională de transparență.
(2) În termen de 10 zile de la primirea deciziei, solicitantul
poate transmite o contestație, însoțită de documentația de
susținere, la Secretariatul Comisiei naționale de transparență.
Art. 25. — (1) În cazul DCI-urilor excluse din liste, decizia de
excludere este publicată pe site-ul Ministerului Sănătății. Decizia
este însoțită de raportul justificativ elaborat de Comisia națională
de transparență.
(2) În termen de 10 zile de la publicarea deciziei, persoanele
interesate pot transmite o contestație, însoțită de documentația
de susținere.
Art. 26. — Pe baza propunerilor reprezentanților comisiilor
de specialitate, avizate de Comisia națională de transparență și
aprobate de ministrul sănătății, listele se actualizează anual.
Art. 27. — Comisia națională de transparență are sediul în
Ministerul Sănătății și dispune de o încăpere și toate dotările
necesare desfășurării activității (calculatoare, imprimantă,
telefon, fax, copiator și mobilier), precum și de spațiu dedicat în
arhiva ministerului.
Art. 28. — Cheltuielile necesare funcționării Comisiei
naționale de transparență sunt suportate din bugetul Ministerului
Sănătății.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
ANEXA Nr. 2A

I. Comisiile de specialitate
1. Comisia de anestezie și terapie intensivă
2. Comisia de boli infecțioase
3. Comisia de cardiologie
4. Comisia de dermato-venerologie
5. Comisia de diabet
6. Comisia de endocrinologie
7. Comisia de farmacologie clinică, toxicologie și toxicodependență
8. Comisia de gastroenterologie și hepatologie
9. Comisia de genetică medicală
10. Comisia de geriatrie și gerontologie
11. Comisia de hematologie și transfuzii
12. Comisia de medicină de familie
13. Comisia de medicină de urgență și dezastre
14. Comisia de medicină internă
15. Comisia de medicina muncii
16. Comisia de nefrologie
17. Comisia de neurologie, neurologie pediatrică
18. Comisia de oncologie
19. Comisia de pediatrie și neonatologie
20. Comisia de pneumologie, alergologie și imunologie
clinică
21. Comisia de psihiatrie și psihiatrie pediatrică
22. Comisia de recuperare, medicină fizică și balneologie
23. Comisia de reumatologie
24. Comisia de chirurgie cardiovasculară
25. Comisia de chirurgie generală
26. Comisia de chirurgie microinvazivă
27. Comisia de chirurgie plastică și microchirurgie reconstructivă
28. Comisia de chirurgie toracică
29. Comisia de neurochirurgie
30. Comisia de obstetrică-ginecologie
31. Comisia de oftalmologie
32. Comisia de ortopedie și traumatologie
33. Comisia de otorinolaringologie
34. Comisia de urologie
35. Comisia de anatomie patologică
36. Comisia de epidemiologie
37. Comisia de medicină de laborator
38. Comisia de medicină legală
39. Comisia de radiologie-imagistică medicală și medicină
nucleară
40. Comisia de sănătate publică
41. Comisia de specialități medico-dentare
42. Comisia de promovare a sănătății
43. Comisia de bioetică
44. Comisia de luptă anti-SIDA
45. Comisia de psihologie
II. Componența comisiilor de specialitate
1. Comisia de anestezie și terapie intensivă

Președinte: prof. dr. Dorel Săndesc — Timișoara
Vicepreședinte: conf. dr. Șerban Turconi Bubenek —
București
Membri:
— prof. dr. Șerban Marinescu — București
— conf. dr. Natalia Hagău — Cluj-Napoca
— prof. dr. Sanda Copotoiu — Târgu Mureș
— conf. dr. Ioana Grințescu — București
— conf. dr. Ioana Grigoraș — Iași
— prof. dr. Dan Tulbure — București
— prof. dr. Nicolae Dobrovici Bacalbașa — Galați
Secretar: conf. dr. Daniela Filipescu — București

2. Comisia de boli infecțioase

Președinte: prof. dr. Adrian Streinu Cercel — București
Vicepreședinte: conf. dr. Victoria Aramă — București
Membri:
— prof. dr. Emanoil Ceaușu — București
— prof. dr. Virginia Zanc— Cluj-Napoca
— dr. Dan Oțelea — București
— prof. dr. Sorin Rugină — Constanța
— prof. dr. Carmen Dorobăț — Iași
Secretar: dr. Sorin Petrea — București
3. Comisia de cardiologie

Președinte: prof. dr. Dragoș Vinereanu — București
Vicepreședinte: prof.dr. Cezar Macarie — București
Membri:
— prof. dr. Ștefan Iosif Drăgulescu — Timișoara
— prof. dr. Maria Dorobanțu — București
— prof. dr. Eduard Apetrei — București
— prof. dr. Grigore Tinică — Iași
— prof. dr. Mircea Cinteză — București
— prof. dr. Dan Dominic Ionescu — Craiova
— prof. dr. Carmen Ginghină — București
Secretar: prof. dr. Dan Gaiță — Timișoara
4. Comisia de dermato-venerologie

Președinte: prof. dr. Călin Giurcăneanu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Ioan Nedelcu — București
Membri:
— conf. dr. Silviu Morariu — Târgu Mureș
— prof. dr. Virgil Feier — Timișoara
— prof. dr. Zenaida Petrescu — Iași
— prof. dr. Alexandru Tătaru — Cluj-Napoca
Secretar: conf. dr. George Sorin Țiplică — București
5. Comisia de diabet

Președinte: prof. dr. Constantin Ionescu Târgoviște —
București
Vicepreședinte: dr. Alina Nicolau — București
Membri:
— prof. dr. Radu Lichiardopol — București
— prof. dr. Mariana Graur — Iași
— conf. dr. Maria Moța — Craiova
— conf. dr. Romulus Timar — Timișoara
— șef lucrări dr. Gabriela Roman — Cluj-Napoca
Secretar: dr. Rucsandra Dănciulescu — București
6. Comisia de endocrinologie

Președinte: prof. dr. Mihail Coculescu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Ioana Zosin — Timișoara
Membri:
— prof. dr. Voichița Mogoș — Iași
— conf. dr. Daniel Grigorie — București
— prof. dr. Simona Fica — București
— conf. dr. Carmen Georgescu — Cluj-Napoca
— conf. dr. Corin Badiu — București
Secretar: dr. Adriana Toma — Pitești
7. Comisia de
toxicodependență

farmacologie

clinică,

toxicologie

Președinte: acad. prof. dr. Victor Voicu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Anca Buzoianu — Cluj-Napoca
Membri:
— prof. dr. Mihai Nechifor — Iași
— prof. dr. Gheorghe Țarălungă — Constanța
— conf. dr. Liviu Miclea — București
— prof. dr. Radu Macovei — București
Secretar: asist. dr. Tudosie Mihai — București

și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009

7

8. Comisia de gastroenterologie și hepatologie

13. Comisia de medicină de urgență și dezastre

Președinte: prof. dr. Oliviu Pascu — Cluj-Napoca
Vicepreședinte: prof. dr. Mircea Diculescu — București
Membri:
— prof. dr. Dan Olteanu — București
— prof. dr. Coman Tănăsescu — București
— prof. dr. Radu Voiosu — București
— prof. dr. Tudorel Ciurea — Craiova
— prof. dr. Anca Trifan — Iași
— prof. dr. Ligia Bancu — Târgu Mureș
— prof. dr. Ioan Sporea — Timișoara
— conf. dr. Liana Gheorghe — București
Secretar: conf. dr. Mircea Mănuc — București

Președinte: șef de lucrări dr. Raed Arafat — Târgu Mureș
Vicepreședinte: dr. Hadrian Borcea — Oradea
Membri:
— dr. Vasile Popescu — Constanța
— dr. Leonida Iancu — Timișoara
— șef lucrări dr. Luciana Rotaru — Craiova
— dr. Bogdan Opriță — București
— dr. Nicolae George Moldovan — Cluj-Napoca
— dr. Alis Grasu — București
— dr. Monica Puticiu — Arad
Secretar: dr. Ioana Dimitriu — București
14. Comisia de medicină internă

9. Comisia de genetică medicală

Președinte: prof. dr. Ioan Victor Pop — Cluj-Napoca
Vicepreședinte: prof. dr. Marius Bembea — Oradea
Membri:
— prof. dr. Valerica Belengeanu — Timișoara
— prof. dr. Mircea Covic — Iași
Secretar: șef lucrări dr. Anca Popescu
10. Comisia de geriatrie și gerontologie

Președinte: conf. dr. Luiza Spiru — București
Vicepreședinte: șef lucrări dr. Gabriel Prada — București
Membri:
— prof. dr. Olimpia Ghidrai — Cluj-Napoca
— conf. dr. Ioana Alexa — Iași
— dr. Rodica Nicolescu — Timișoara
— dr. Carmen Știru — București
— dr. Oana Cuzino — București
— conf. dr. Maria Georgescu — București
Secretar: dr. Cristina Vâlcea — București
11. Comisia de hematologie și transfuzii

Președinte: dr. Mihaela Hoinărescu — București
Vicepreședinte: prof. Dr. Marghit Șerban — Timișoara
Membri:
— conf. dr. Adriana Coliță — București
— dr. Cristina Burcoveanu — Iași
— dr. Emanoil Gheorghiță — Brașov
— dr. Stana Jenariu — Timișoara
— dr. Valentina Uscătescu — București
Subcomisia de transfuzii:

— dr. Alina Dobrotă — Constanța
— dr. Aurel Rosin — Sfântu Gheorghe
— dr. Doina Vuculescu — București
Secretar: dr. Florentina Vlădăreanu — București
12. Comisia de medicină de familie

Președinte: conf. dr. Matei Dumitru — București
Vicepreședinte: prof. dr. Rodica Petrovanu — Iași
Membri:
— prof. dr. Viorela Enăchescu — Craiova
— asist. univ. dr. Daniela Mihaela Baltă — București
— dr. Paul Șerban — Botoșani
— dr. Doina Ileana Mihăilă — București
— dr. Victor Manea — București
— dr. Mirela Profir — Craiova
— dr. Ileana Brânză — Brăila
— dr. Simona Șopov — Tulcea
— dr. Loredana Piloff — Sibiu
Secretar: asist. dr. Adela Mihaela Iancu — București

Președinte: prof. dr. Minerva Muraru — București
Vicepreședinte: prof. dr. Coman Tănăsescu — București
Membri:
— prof. dr. Emilian Carașca — Târgu Mureș
— prof. dr. Sorin Rugină — Constanța
— prof. dr. Mircea Grigorescu — Cluj-Napoca
— conf. dr. Ioana Dana Alexa — Iași
— conf. dr. Florin Petrescu — Craiova
Secretar: conf. dr. Horia Bălan — București
15. Comisia de medicina muncii

Președinte: prof. dr. Eugenia Naghi — București
Vicepreședinte: conf. dr. Elena Ana Păuncu — Timișoara
Membri:
— dr. Doina Popa — Iași
— dr. Mihaela Stoia — Sibiu
— prof. dr. Marilena Oargă — Cluj-Napoca
— conf. dr. Lorand Szasz — Târgu Mureș
— dr. Adriana Todea — București
— prof. dr. Ion Toma — Craiova
Secretar: dr. Marina Oțelea — București
16. Comisia de nefrologie

Președinte: prof. dr. Gabriel Mircescu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Alexandru Ciocâlteu — București
Membri:
— prof. dr. Adrian Covic — Iași
— prof. dr. Mirela Gherman-Căprioară — Cluj-Napoca
— conf. dr. Aurel Bizo — Cluj-Napoca
— conf. dr. Grigore Dogaru — Târgu Mureș
— conf. dr. Mircea Nicolae Penescu — București
— dr. Ovidiu Sorin Golea — Timișoara
Secretar: asist. dr. Liliana Gârneață — București
17. Comisia de neurologie, neurologie pediatrică

Președinte: prof. dr. Ovidiu Alexandru Băjenaru — București
Vicepreședinte: prof. dr. Marina Țicmeanu — București
Membri:
— prof. dr. Cristian Dinu Popescu — Iași
— prof. dr. Dafin Mureșeanu — Cluj-Napoca
— prof. dr. Lăcrămioara Perju Dumbravă — Cluj-Napoca
— prof. dr. Ana Câmpeanu — București
— prof. dr. Mihaela Simu — Timișoara
Secretar: asist. dr. Mihai Vasile — București
18. Comisia de oncologie

Președinte: prof. dr. Rodica Anghel — București
Vicepreședinte: conf. dr. Alexandru Irimie — Cluj-Napoca
Subcomisia chirurgie oncologică

Președinte: prof. dr. Irinel Popescu — București

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009

Membri:
— prof. dr. Eugen Brătucu — chirurgie oncologică —
București
— prof. dr. Nicola Trăilă — chirurgie oncologică — Timișoara
— conf. dr. Alin Rancea — chirurgie oncologică — ClujNapoca
Subcomisia oncologie medicală

Președinte: conf. dr. Tudor Ciuleanu — Cluj-Napoca
Membri:
— conf. dr. Lucian Miron — oncologie medicală — Iași
— dr. Ciprian Aldea — oncologie medicală — București
— dr. Ștefan Curăscu — oncologie medicală — Timișoara
— dr. Laurenția Minea — oncologie medicală — București

— prof. dr. Delia Podea — Arad
— prof. dr. Ioana Micluția — București
Secretar: conf. dr. Cristinel Ștefănescu — Iași
22. Comisia de recuperare, medicină fizică și balneologie

Președinte: prof. dr. Mihai Berteanu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Liviu Pop — Cluj-Napoca
Membri:
— prof. dr. Roxana Sanda Popescu — Craiova
— prof. dr. Adriana Sarah Nica — București
— conf. dr. Dan Nemeș — Timișoara
— conf. dr. Delia Cinteză — București
Secretar: dr. Horațiu Dinu — București
23. Comisia de reumatologie

Subcomisia radioterapie

Președinte: prof. dr. Viorica Nagy — Cluj-Napoca
Membri:
— dr. Xenia Bacinschi — radioterapie — București
— dr. Gabriel Kacso — radioterapie — Cluj-Napoca
— dr. Laura Rebegea — radioterapie — Galați
Subcomisia oncohematologie

Președinte: prof. dr. Anca Lupu — București
Membri:
— dr. Galafteon Oltean — oncohematologie — Târgu Mureș
— prof. dr. Hortensia Ioniță — oncohematologie — Timișoara
— dr. Mioara Ionescu — anatomie patologică — citologie —
București
— dr. Ileana Condrea — anatomie patologică — București
Subcomisia paliație

Președinte: dr. Daniela Moșoiu — Brașov
Membri:
— dr. Alexandru Grigorescu — paliație — București
— dr. Gabriela Rahnea — paliație — București
Secretar: dr. Mircea Dediu — București
19. Comisia de pediatrie și neonatologie

Președinte: prof. dr. Dumitru Orășeanu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Coriolan Ulmeanu — București
Membri:
— prof. dr. Constantin Arion — București
— prof. dr. Nicolae Miu — Cluj-Napoca
— prof. dr. Dan Moraru — Iași
— conf. dr. Maria Stamatin — Iași
— prof. dr. Ioan Muntean — Târgu Mureș
Secretar: conf. dr. Silvia Stoicescu — București
20. Comisia de pneumologie, alergologie și imunologie clinică

Președinte — prof. dr. Miron Bogdan — București
Vicepreședinte: prof. dr. Voicu Tudorache — Timișoara
Membri:
— prof. Florin Mihălțan — București
— prof. dr. Victor Cristea — Cluj-Napoca
— prof. dr. Traian Mihăiescu — Iași
— prof. dr. Gabriela Jimborean — Târgu Mureș
— conf. dr. Florin Dan Popescu — București
— conf. dr. Oana Arghir — Constanța
— șef lucrări dr. Irina Strâmbu — București
Secretar: șef lucrări dr. Dragoș Bumbăcea — București
21. Comisia de psihiatrie și psihiatrie pediatrică

Președinte: prof. dr. Dragoș Marinescu — Craiova
Vicepreședinte: prof. dr. Dan Prelipceanu — București
Membri:
— conf. dr. Radu Mihailescu — București
— prof. dr. Aurel Nireștean — Târgu Mureș

Președinte: prof. dr. Ruxandra Ionescu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Rodica Chiriac — Iași
Membri:
— prof. dr. Simona Rednic — Cluj-Napoca
— prof. dr. Lia Georgescu — Târgu Mureș
— prof. dr. Maria Șuta — Constanța
— dr. Magda Pârvu — București
Secretar: dr. Cătălin Codreanu — București
24. Comisia de chirurgie cardiovasculară

Președinte: prof. dr. Radu Deac — Târgu Mureș
Vicepreședinte: prof. dr. Mircea Bârsan — Cluj-Napoca
Membri:
— prof. dr. Vlad Iliescu — București
— prof. dr. Grigore Tinică — Iași
— prof. dr. Gaspar Marian — Timișoara
— dr. Sorin Băilă — București
Secretar: conf. dr. Horațiu Moldovan — București
25. Comisia de chirurgie generală

Președinte: prof. dr. Mircea Beuran — București
Vicepreședinte: prof. dr. Traian Pătrașcu — București
Membri:
— prof. dr. Eugen Brătucu — București
— prof. dr. Ștefan Georgescu — Iași
— prof. dr. Silviu Constantinoiu — București
— prof. dr. Constantin Ciucea — Cluj-Napoca
— prof. dr. Vasile Sârbu — Constanța
— prof. dr. Constantin Copotoiu — Târgu Mureș
Secretar: dr. Silviu Ciurea — București
26. Comisia de chirurgie microinvazivă

Președinte: prof. dr. Fulger Lazăr — Timișoara
Vicepreședinte: dr. Doru Filipescu — București
Membri:
— prof. dr. Constantin Copotoiu —Târgu Mureș
— conf. dr. Cătălin Vasilescu — București
— șef lucrări dr. Victor Tomulescu — București
— dr. Cătalin Copăescu — București
— dr. Eugen Nicolau — București
— șef lucrări dr. Victor Strîmbu — București
— dr. Dan Ulmeanu — București
Secretar: dr. Bogdan Șerbănescu — București
27. Comisia de chirurgie plastică și microchirurgie reconstructivă

Președinte: prof. dr. Ioan Lascăr — București
Vicepreședinte: conf. dr. Dragoș Pieptu — Iași
Membri:
— prof. dr. Dan Enescu — București
— dr. Adrian Reboșapcă — București
— prof. dr. Mihai Ionac — Timișoara
Secretar: dr. Bogdan Andreescu — București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
28. Comisia de chirurgie toracică

34. Comisia de urologie

Președinte: prof. dr. Teodor Horvat — București
Vicepreședinte: prof. dr. Ioan Cordoș — București
Membri:
— prof. dr. Alexandru Constantin Nicodin — Timișoara
— dr. Dan Nicolau — Cluj-Napoca
— prof. dr. Alexandru Mihail Boțianu —Târgu Mureș
Secretar: asist. dr. Cezar Motaș — București

9

Președinte: prof dr. Ioanel Sinescu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Mihai Lucan — Cluj-Napoca
Membri:
— prof. dr. Petrișor Geavlete — București
— conf. dr. Costică Novac — Iași
— prof. dr. Viorel Bucuraș —Timișoara
— conf. dr. Dan Mischianu — București
Secretar: conf. dr. Gabriel Glück — București

29. Comisia de neurochirurgie

Președinte: prof. dr. Alexandru Vlad Ciurea — București
Vicepreședinte: prof. dr. Nicolae Ianovici — Iași
Membri:
— prof. dr. Ștefan Florian — Cluj-Napoca
— prof. dr. Constantin Costea — Timișoara
— șef lucrări dr. Alexandru Lupșa — Târgu Mureș
— conf. dr. Bogdan Davidescu — Constanța
— șef lucrări dr. Cornel Mihalache — Galați
Secretar: asist. dr. Corneliu Toader — București

35. Comisia de anatomie patologică

30. Comisia de obstetrică-ginecologie

36. Comisia de epidemiologie

Președinte: prof. dr. Bogdan Marinescu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Gheorghe Peltecu — București
Membri:
— prof. dr. Radu Vlădăreanu — București
— conf. dr. Daniel Mureșan — Cluj-Napoca
— prof. dr. Florentina Pricop — Iași
— conf. dr. Nicolae Cernea — Craiova
— prof. dr. Vlad Tica — Constanța
— dr. Iulian Badea — București
Secretar: dr. Alexandru Filipescu — București

Președinte: prof. dr. Maria Sajin — București
Vicepreședinte: prof. dr. Carmen Ardelean — București
Membri:
— prof. dr. Petre Florescu — Cluj-Napoca
— prof. dr. Doina Rădulescu — Iași
— conf. dr. Iancu Emil Pleșea — Craiova
— prof. dr. Elena Lazăr — Timișoara
— dr. Teodora Vlădescu — București
Secretar: șef lucrări dr. Gabriel Becheanu — București
Președinte: conf. dr. Geza Molnar — Cluj-Napoca
Vicepreședinte: conf. dr. Alexandru Rafila — București
Membri:
— prof. dr. Doina Azoicăi — Iași
— dr. Carmen Sima — Baia Mare
— dr. Camelia Truică — Călărași
— dr. Adriana Pistol — București
— dr. Florin Popovici — București
Secretar: șef lucrări dr. Daniela Pițigoi — București
37. Comisia de medicină de laborator

Președinte: prof. dr. Monica Pop — București
Vicepreședinte: prof. dr. Mihai Pop — București
Membri:
— prof. dr. Benone Cârstocea — București
— prof. dr. Cristina Vlăduțiu — Cluj-Napoca
— prof. dr. Dorin Chiseliță — Iași
— conf. dr. Doina Bărăscu — Craiova
— prof. dr. Liliana Voinea — București
Secretar: conf.dr. Cristian Celea — București

Președinte: prof. dr. Marian Neguț — București
Vicepreședinte: prof. dr. Olga Dorobăț — București
Membri:
— prof. dr. Liuba Petrov — Cluj-Napoca
— prof. dr. Simona Ruță — București
— conf. dr. Minodora Dobreanu — Târgu Mureș
— prof. dr. Roxana Moldovan — Timișoara
— prof. dr. Luminița Iancu — Iași
— conf. dr. Alexandru Rafila — București
Secretar: șef lucrări dr. Gabriel Ionescu — București

32. Comisia de ortopedie și traumatologie

38. Comisia de medicină legală

31. Comisia de oftalmologie

Președinte: conf. dr. Cristian Ioan Stoica — București
Vicepreședinte: prof. dr. Horia Vermeșan — Timișoara
Membri:
— prof. dr. Dinu Antonescu — București
— prof. dr. Gheorghe Burnei — București
— prof. dr. Dan Barbu — București
— prof. dr. Dan Goția — Iași
— prof. dr. Dan Lucaciu — Cluj-Napoca
— prof. dr. Ștefan Cristea — București
Secretar: dr. Gheorghe Popescu — București
33. Comisia de otorinolaringologie

Președinte: prof. dr. Vasile Costinescu — Iași
Vicepreședinte: prof. dr. Elena Ioniță — Craiova
Membri:
— prof. dr. Stan Cotulbea — Timișoara
— șef lucrări dr. Simona Șerban — București
— prof. dr. Silviu Albu — Cluj-Napoca
— prof. dr. Viorel Zainea — București
— șef lucrări dr. Sorin Sabău — Târgu Mureș
— prof. dr. Cristian Popescu — București
Secretar: prof. dr. Codruț Sarafoleanu — București

Președinte: prof. dr. Dan Dermengiu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Vasile Astărăstoae — Iași
Membri:
— conf. dr. Cristian Curcă — București
— prof. dr. Alexandra Enache — Timișoara
— conf. dr. Gabriela Beatrice Ioan — Iași
— conf. dr. Silviu Morar — Sibiu
— conf. dr. Dan Perju Dumbravă — Cluj-Napoca
— prof. dr. Roxana Zăvoi — Craiova
Secretar: asist. dr. Cătălin Dogăroiu — București
39. Comisia de radiologie-imagistică medicală și medicină
nucleară

Președinte: prof. dr. Gheorghe Iana — București
Vicepreședinte: conf. dr. Florin Bârsășteanu — Timișoara
Membri:
— prof. dr. Radu Badea — Cluj-Napoca
— prof. dr. Zoia Stoica — Craiova
— prof. dr. Constantin Zaharia — București
— prof. dr. Mircea Buruian — Târgu Mureș
— prof. dr. Sorin Dudea — Cluj-Napoca
— conf. dr. Dragoș Negru — Iași
Secretar: dr. Ruxandra Vlădescu — București

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009

40. Comisia de sănătate publică

43. Comisia de bioetică

Președinte: prof. dr. Cristian Vlădescu — București
Vicepreședinte: conf. dr. Carmen Domnariu — Sibiu
Membri:
— prof. dr. Petru Armean — București
— prof. dr. Corneliu Amariei — Constanța
— conf. dr. Cristina Borzan — Cluj-Napoca
— conf. dr. Mugur Ghelase — Craiova
— șef lucrări dr. Alexandra Cucu — București
Secretar: dr. Adina Bucur — Timișoara

Președinte: prof. dr. Radu Palade — București
Vicepreședinte: prof. dr. Vladimir Beliș — București
Membri:
— conf. dr. Ioan Zanc — Cluj-Napoca
— dr. Cristina Gavrilovici — Iași
— conf. dr. Mugurel Ștefan Ghelase — Craiova
— conf. dr. Dan Perju Dumbravă — Cluj-Napoca
Secretar: dr. Carmen Sălăvăstru — București
44. Comisia de luptă anti-SIDA

41. Comisia de specialități medico-dentare

Președinte: prof. dr. Dragoș Stanciu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Alexandru Bucur — București
Membri:
— prof. dr. Alin Șerbănescu — Cluj-Napoca
— prof. dr. Teodor Trăistaru — București
— prof. dr. Norina Forna — Iași
— prof. dr. Ioan Sîrbu — București
— prof. dr. Virgil Cârligeriu — Timișoara
— prof. dr. Mariana Păcurar — Târgu Mureș
— dr. Alexandru Brezoiescu — București
— prof. dr. Ecaterina Ionescu — București
Secretar: dr. Delia Barbu — Timișoara

Președinte: prof. dr. Adrian Streinu Cercel — București
Vicepreședinte: prof. dr. Augustin Cupșa — Craiova
Membri:
— prof. dr. Doina Țățulescu — Cluj-Napoca
— dr. Liviu Prisăcariu — Iași
— dr. Mariana Mărdărescu — București
— conf. dr. Carmen Chiriac — Târgu Mureș
— prof. dr. Lucian Negruțiu — Timișoara
— conf. dr. Elisabeta Otilia Benea — București
— conf. dr. Dan Duiculescu — București
Secretar: conf. dr. Alexandru Rafila — București
45. Comisia de psihologie

42. Comisia de promovare a sănătății

Președinte: șef lucrări dr. Adriana Vasile — București
Vicepreședinte: asist. dr. Eugenia Bratu — București
Membri:
— dr. Maria Căiescu — Piatra-Neamț
— dr. Mariana Popa — Râmnicu Vâlcea
Secretar: șef lucrări dr. Daniela Mănuc — București

Președinte: prof. dr. Mihaela Minulescu — București
Vicepreședinte: prof. dr. Ion Dafinoiu — Iași
Membri:
— prof. dr. Daniel David — Cluj-Napoca
— conf. dr. Ion Duvac — București
— lector dr. Bogdan Ion — București
Secretar: psiholog pr. Marinela Nicula — București
ANEXA Nr. 2 B

C O M I S I A N A Ț I O N A L Ă D E T R A N S PA R E N Ț Ă

Președinte: acad. prof. dr. Victor Voicu
Membri:
— prof. dr. Teodor Ciuleanu
— prof. dr. Rodica Anghel
— prof. dr. Dan Cheța
— prof. dr. Dragoș Vinereanu

— prof. dr. Dragoș Marinescu
— conf. dr. Liviu Miclea
— farm. pr. Rodica Bădescu
— farm. Ancamaria Negru
Secretar: dr. Bogdan Grigore
ANEXA Nr. 3

DECLARAȚIE DE INTERESE

a membrilor comisiilor
Numele:

Prenumele:

Funcția:
Adresa profesională:
Locul de muncă:
Adresa:
Strada nr.
Cod poștal

Localitatea

Număr de telefon (serviciu)

Număr de telefon (acasă)

Număr de telefon (mobil)

Număr de fax

Adresa de e-mail

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
Comisia:

A. Interese personale
Indicați mai jos toate legăturile cu societățile producătoare, distribuitoare sau importatoare de
medicamente, precum și cu reprezentanțele din țară ale societăților comerciale producătoare, distribuitoare
sau importatoare de medicamente:
1. Participare financiară la capitalul unei societăți din categoriile menționate mai sus
niciuna
Denumirea societății

Natura participării financiare
(deținere de acțiuni)

2. Activitate/Activități care conduce/conduc la o remunerare personală
2.1. Legătură/Legături durabilă/durabile sau permanentă/permanente (LD) (contract de muncă cu
remunerare regulată)
niciuna
Denumirea societății

Natura legăturii durabile
sau permanente

2.2. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): studii clinice și lucrări științifice
niciuna
Denumirea societății

Natura studiilor sau lucrărilor
științifice

2.3. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): rapoarte de expertiză
niciuna
Denumirea societății

Denumirea produsului pentru care
s-a întocmit raportul de expertiză

2.4. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): activități de consiliere
niciuna

Denumirea societății

Natura activității de consiliere

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
2.5. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): conferințe, alte acțiuni de formare
niciuna

Denumirea societății

Subiectul conferințelor sau
acțiunilor de formare

Denumirea societății

Natura activității

2.6. Altele
niciuna

3. Activități care conduc la obținerea unui vărsământ în bugetul unei instituții
niciuna
Denumirea societății

Instituția beneficiară
a vărsământului

4. Altă/Alte legătură/legături (fără remunerare) (FR)
niciuna
Denumirea societății

Natura activității

B. Interese ale soțului/soției

Numele

Prenumele

Indicați mai jos toate legăturile cu societățile producătoare, distribuitoare sau importatoare de
medicamente, precum și cu reprezentanțele din țară ale societăților comerciale producătoare, distribuitoare
sau importatoare de medicamente:
1. Participare financiară la capitalul unei societăți din categoriile menționate mai sus
niciuna

Denumirea societății

Natura participării financiare
(deținere de acțiuni)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
2. Activitate/Activități care conduce/conduc la o remunerare personală
2.1. Legătură/Legături durabilă/durabile sau permanentă/permanente (LD) (contract de muncă cu
remunerare regulată)
niciuna
Denumirea societății

Natura legăturii durabile
sau permanente

2.2. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): studii clinice și lucrări științifice
niciuna
Denumirea societății

Natura studiilor sau lucrărilor
științifice

2.3. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): rapoarte de expertiză
niciuna
Denumirea societății

Denumirea produsului pentru care
s-a întocmit raportul de expertiză

2.4. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): activități de consiliere
niciuna
Denumirea societății

Natura activității de consiliere

2.5. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): conferințe, alte acțiuni de formare
niciuna
Denumirea societății

Subiectul conferințelor sau
acțiunilor de formare

Denumirea societății

Natura activității

2.6. Altele
niciuna

3. Activități care conduc la obținerea unui vărsământ în bugetul unei instituții
niciuna
Denumirea societății

Instituția beneficiară
a vărsământului

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
4. Altă/Alte legătură/legături (fără remunerare) (FR)
niciuna
Denumirea societății

Natura activității

C. Interese ale rudelor de gradul I (părinți, copii, frați)

Numele, prenumele

Tipul de rudenie

Indicați mai jos toate legăturile cu societățile producătoare, distribuitoare sau importatoare de
medicamente, precum și cu reprezentanțele din țară ale societăților comerciale producătoare, distribuitoare
sau importatoare de medicamente:
1. Participare financiară la capitalul unei societăți din categoriile menționate mai sus
niciuna
Denumirea societății

Natura participării financiare
(deținere de acțiuni)

2. Activitate/Activități care conduce/conduc la o remunerare personală
2.1. Legătură/Legături durabilă/durabile sau permanentă/permanente (LD) (contract de muncă cu
remunerare regulată)
niciuna
Denumirea societății

Natura legăturii durabile
sau permanente

2.2. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): studii clinice și lucrări științifice
niciuna
Denumirea societății

Natura studiilor sau lucrărilor
științifice

2.3. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): rapoarte de expertiză
niciuna
Denumirea societății

Denumirea produsului pentru care
s-a întocmit raportul de expertiză

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
2.4. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): activități de consiliere
niciuna
Denumirea societății

Natura activității de consiliere

2.5. Intervenție/Intervenții punctuală/punctuale (IP): conferințe, alte acțiuni de formare
niciuna
Denumirea societății

Subiectul conferințelor sau
acțiunilor de formare

Denumirea societății

Natura activității

2.6. Altele
niciuna

3. Activități care conduc la obținerea unui vărsământ în bugetul unei instituții
niciuna
Denumirea societății

Instituția beneficiară
a vărsământului

4. Altă/Alte legătură/legături (fără remunerare) (FR)
niciuna
Denumirea societății

Natura activității

D. Interese ale persoanelor aflate în întreținere
Numele, prenumele

Tipul de rudenie

Indicați mai jos toate legăturile cu societățile producătoare, distribuitoare sau importatoare de
medicamente, precum și cu reprezentanțele din țară ale societăților comerciale producătoare, distribuitoare
sau importatoare de medicamente:
Participare financiară la capitalul unei societăți din categoriile menționate mai sus
niciuna
Denumirea societății

Natura participării financiare
(deținere de acțiuni)

Subsemnatul/Subsemnata,
, declar prin prezenta, pe propria răspundere, că
toate interesele directe sau indirecte susceptibile de a aduce atingere obiectivității de care trebuie să fac
dovadă în cadrul mandatului meu sunt enumerate mai sus.
Mă angajez să declar imediat orice modificare apărută în legătură cu cele menționate mai sus.
Data ......................

Semnătura ...................

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/6.IV.2009
ANEXA Nr. 4

A N G A J A M E N T D E C O N F I D E N Ț I A L I TAT E

al membrilor comisiei
Subsemnatul/Subsemnata, .............................., având profesia de ............................... la ..................,
membru al Comisiei de specialitate ......................................., mă angajez prin prezentul angajament să
păstrez confidențialitatea tuturor documentelor discutate în cadrul comisiei, cu excepția celor care devin
publice prin publicare sau prin ordin al ministrului sănătății.

Data ......................

Semnătura ...................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218/6.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429406]
ISSN 1453—4495

