Anul 177 (XXI) — Nr. 219

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

a Hotărârii Guvernului nr. 1.083/2008 privind
asigurarea despăgubirilor de viață, sănătate și bunuri
ale polițiștilor ..............................................................
2–3

Decizia nr. 77 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 406, art. 407,
art. 494 și art. 503 din Codul de procedură civilă ......

8–10

85.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Catalogului oficial
al soiurilor de plante de cultură din România pentru
anul 2009....................................................................

10

288.

Decizia nr. 74 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3433 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ..........................................

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Normelor metodologice de constituire, păstrare și
utilizare a Rezervei Ministerului Sănătății și a
Nomenclatorului de medicamente, seruri, vaccinuri,
dezinfectante, insecticide, dispozitive medicale și alte
materiale specifice......................................................

11–23

3–4

Decizia nr. 79 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (10)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (1) din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului ........................................
Decizia nr. 240 din 19 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 și art. 22 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe ............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
24.

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind normele metodologice de aplicare

Pagina

4–5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
6–7

8.

9.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 7/2009
privind administrarea specială a fondurilor de pensii
administrate privat ......................................................

24–27

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 8/2009
privind administrarea specială a fondurilor de pensii
facultative ..................................................................

28–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 74
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3433 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3433 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială Space Comerț —
S.R.L. din București în Dosarul nr. 108/2008 al Curții de Arbitraj
Comercial Internațional.
La apelul nominal se prezintă, pentru Societatea Comercială
Anchor Grup — S.A. din București, avocata Paraschiva ȘuicăNeagu, lipsind autoarea excepției, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Avocatul părții prezente solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, arătând că prevederile de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate, deoarece, în
temeiul clauzei arbitrale, oricare dintre părți se poate adresa
tribunalului arbitral competent în vederea soluționării unui litigiu
intervenit între aceștia. Totodată, accesul liber la justiție este
asigurat prin posibilitatea adresării către un tribunal arbitral a
cărui hotărâre poate fi atacată la instanța de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 108/2008, Curtea de Arbitraj Comercial
Internațional a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3433 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială Space Comerț — S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
art. 16 alin. (1) și art. 21 din Constituție, precum și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece instituirea competenței curții de arbitraj
de a soluționa un litigiu privind executarea unui contract de
închiriere restrânge accesul pârâtei la justiție și o pune în situație
de inegalitate în raport cu alte subiecte de drept.
Curtea de Arbitraj Comercial Internațional consideră
excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3433 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care
au următoarea redactare: ăÎncheierea convenției arbitrale
exclude, pentru litigiul care face obiectul ei, competența
instanțelor judecătorești.”
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi și ale art. 21 privind accesul liber la
justiție. Este invocată și încălcarea art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un
termen rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prevederile art. 3433 alin. 1 din Codul de procedură civilă nu
exclud de la competența instanțelor judecătorești litigiile care
fac obiectul unei convenții arbitrale. Curtea constată că arbitrajul
se organizează și se desfășoară potrivit convenției arbitrale
încheiate între părți, fie sub forma unei clauze compromisorii
înscrise în contractul principal, fie sub forma unei înțelegeri de
sine stătătoare, denumită compromis, și prin urmare părțile au
libertatea de a alege modalitatea de soluționare a litigiului.
Litigiul dedus instanței de arbitraj comercial se finalizează printr-o
hotărâre arbitrală, care însă, potrivit art. 364 din Codul de
procedură civilă, poate fi desființată printr-o acțiune în anulare
soluționată de către instanțele judecătorești competente. Ca
atare, dispozițiile legale care reglementează arbitrajul nu
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21 referitoare la
accesul liber la justiție, precum și celor cuprinse în art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Curtea nu poate reține nici încălcarea principiului egalității
între părți, întrucât procedura reglementată de acestea nu
încalcă drepturile procesuale ale părților prevăzute în Codul de
procedură civilă și nici alte drepturi sau libertăți ale acestora.
De altfel, asupra constituționalității prevederilor art. 340—368
din Codul de procedură civilă Curtea s-a pronunțat într-o cauză
în care criticile de neconstituționalitate vizau, între altele, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
încălcarea art. 21 din Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 8 din
9 ianuarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 73 din 31 ianuarie 2007, Curtea a reținut că
ăincidența dispozițiilor legale criticate este subsecventă
acordului de voință intervenit între părțile care au încheiat
convenția arbitrală și care au optat pentru soluționarea litigiului
de către un tribunal arbitral. Împrejurarea că autorul excepției a
achiesat la soluționarea litigiului pe această cale, deși cunoștea

3

sau ar fi trebuit să cunoască dispozițiile legale referitoare la
judecarea litigiului de o asemenea instituție, precum și
consecințele juridice ale aplicării lor, nu îl îndreptățește să se
prevaleze de necunoașterea legii și deci lipsește de temei critica
reglementării în cauză”.
Aceste considerente reținute de Curte în decizia menționată
sunt valabile și în argumentarea constituționalității prevederilor
de lege criticate în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3433 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială Space Comerț — S.R.L. din București în Dosarul nr. 108/2008 al Curții de Arbitraj Comercial Internațional.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 77
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 406, art. 407, art. 494 și art. 503
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 406, 407, 494 și 503 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Iulia Steriopol și Iulian-Paul Munteanu
în Dosarul nr. 11.984/233/2007 al Tribunalului Galați — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
deoarece aspectele criticate de autorul excepției privesc
aplicarea legii de către instanțele de judecată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 11.984/233/2007, Tribunalul Galați — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

neconstituționalitate a prevederilor art. 406, art. 407, art. 494
și art. 503 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Iulia Steriopol și Iulian-Paul Munteanu într-un recurs formulat în
cursul unui litigiu având ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
art. 44 și art. 47 din Constituție, deoarece permit executarea
silită asupra imobilului care constituie ăspațiul minim de locuit al
unei persoane”.
Tribunalul Galați — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 406, art. 407,
art. 494 și art. 503 din Cartea a V-a — Despre executarea
silită — a Codului de procedură civilă.
Textele criticate au următoarea redactare:
— Art. 406: ă(1) Nu pot fi supuse executării silite:
a) bunurile de uz personal sau casnic strict necesare
debitorului și familiei sale, precum și obiectele de cult religios,
dacă nu sunt mai multe de același fel;
b) alimentele necesare debitorului și familiei sale pe timp de
două luni, iar dacă debitorul se ocupă exclusiv cu agricultura,
alimentele necesare până la noua recoltă, animalele destinate
obținerii mijloacelor de existență și furajele necesare pentru
aceste animale până la noua recoltă;
c) combustibilul necesar debitorului și familiei sale socotit
pentru 3 luni de iarnă;
d) bunurile declarate neurmăribile prin alte dispoziții legale.”;
— Art. 407: ă(1) Bunurile care servesc la exercitarea
ocupației debitorului nu pot fi supuse executării silite decât
numai în lipsă de alte bunuri urmăribile și numai pentru obligații
de întreținere, chirii, arenzi sau alte creanțe privilegiate asupra
mobilelor.
(2) Dacă debitorul se ocupă cu agricultura, nu vor fi urmărite,
în măsura necesară continuării lucrărilor în agricultură,
inventarul agricol, inclusiv animalele de muncă, furajele pentru
aceste animale și semințele pentru cultura pământului, în afară
de cazul în care asupra acestor bunuri există un drept de gaj
sau privilegiu pentru garantarea creanței.”;

— Art. 494: ăImobilele urmărite silit se valorifică prin vânzare
la licitație publică, vânzare directă și prin alte modalități admise
de lege. Dispozițiile art. 431 sunt aplicabile.”;
— Art. 503: ă (1) Dacă debitorul nu are alt mijloc de existență
decât veniturile imobilului urmărit, la cererea acestuia,
executorul judecătoresc, prin proces-verbal, poate să-i fixeze o
cotă de cel mult 20% din aceste venituri pentru traiul lui și al
familiei sale.
(2) Împotriva măsurii luate de către executorul judecătoresc
cei interesați se pot adresa instanței de executare. Instanța va
cita părțile în termen scurt, în camera de consiliu, și va hotărî
prin încheiere irevocabilă.”
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 44 privind dreptul de proprietate privată și ale art. 47
referitor la nivelul de trai.
Examinând susținerile autorului excepției, Curtea constată
că neconstituționalitatea reglementărilor în cauză este dedusă
din împrejurarea că acestea își găsesc aplicare și în cazul
imobilelor care constituie ăspațiul minim de locuit”, considerând
că aceste imobile ar trebui să fie exceptate de la executarea
silită. Autorul excepției de neconstituționalitate urmărește,
așadar, ca pe calea soluționării excepției să se modifice textul de
lege atacat în sensul arătat. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 406, art. 407, art. 494 și art. 503 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Iulia Steriopol și Iulian-Paul Munteanu în Dosarul nr. 11.984/233/2007 al Tribunalului
Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 79
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (10)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (1)
din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 132 alin. (10) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, excepție ridicată de Ilie
Turică în Dosarul nr. 1.482/54/2008 al Curții de Apel Craiova —
Secția comercială.
La apelul nominal se prezintă, pentru Societatea Comercială
ăViti-Pomicola Sâmburești” — S.A., avocatul Matei Dănilă.
Lipsește autorul excepției, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
Avocatul părții prezente solicită respingerea excepției,
arătând că textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.482/54/2008, Curtea de Apel Craiova — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (10) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, art. 6
alin. (1) și art. 7 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, excepție ridicată de Ilie Turică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 21, art. 24 alin. (1) și art. 129 din Constituție,
ădeoarece nu se asigură informarea corectă a cetățenilor de
către Registrul Comerțului, în sensul că cetățenii de bunăcredință sunt obligați să se încreadă și să acționeze având în
vedere hotărârea nelegală a unei persoane juridice de drept
privat, și nu o hotărâre judecătorească prin care se constată
nelegalitatea unei manifestări de voință private”.
Curtea de Apel Craiova — Secția comercială consideră
excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

5

Obiectul excepției îl reprezintă art. 132 alin. (10) din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie
2004, cu modificările și completările ulterioare, art. 6 alin. (1) și
art. 7 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din
4 februarie 1998, cu modificările și completările ulterioare.
— Art. 132 alin. (10) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale: ăHotărârea irevocabilă de anulare va fi menționată
în registrul comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. De la data publicării, ea este opozabilă
tuturor acționarilor.”;
— Art. 6 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului: ăÎnregistrările în registrul comerțului se fac pe baza
unei încheieri a judecătorului delegat sau, după caz, a unei
hotărâri judecătorești irevocabile, în afară de cazurile în care
legea prevede altfel.”;
— Art. 7 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului: ăInstanțele judecătorești sunt obligate să trimită
oficiului registrului comerțului, în termen de 15 zile de la data
când au rămas irevocabile, copii legalizate de pe hotărârile
irevocabile ce se referă la acte, fapte și mențiuni a căror
înregistrare în registrul comerțului o dispun, conform legii.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 21 privind accesul liber la justiție și ale art. 24 alin. (1)
privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține că potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
este atributul exclusiv al legiuitorului să reglementeze
competența instanțelor judecătorești și procedura de judecată,
atâta vreme cât își subordonează acest demers regulilor și
principiilor constituționale.
În cauză, Curtea constată că prevederile de lege criticate
sunt norme procedurale care reglementează aspecte referitoare
la funcționarea societăților comerciale în condiții de legalitate,
fără să conțină dispoziții de natură să îngrădească dreptul de
liber acces la justiție ori dreptul de a beneficia de un proces
echitabil, ci sunt pe deplin concordante cu prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.
În același sens s-a pronunțat Curtea Constituțională și prin
Decizia nr. 957 din 30 octombrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 3 ianuarie 2008, prin care
a fost respinsă excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 6 din Legea nr. 26/1990.
Considerentele reținute de Curte în decizia menționată sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (10) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, excepție ridicată de Ilie Turică în
Dosarul nr. 1.482/54/2008 al Curții de Apel Craiova — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 240
din 19 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 și art. 22
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 și 22 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată
de Dagmara Atanasiu în Dosarul nr. 19.601/245/2007 al Curții
de Apel Iași — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 19.601/245/2007, Curtea de Apel Iași — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 și art. 22 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicată de Dagmara Atanasiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prin reglementările criticate se
aduce atingere regimului proprietății private, astfel cum este
consfințit prin Constituție, prin limitările pe care le stabilește
titularilor dreptului de proprietate privată. Prin instituirea
obligației proprietarului de a notifica chiriașului refuzul de
reînnoire a contractului de închiriere cu cel puțin un an înainte
de expirarea acestuia, în situația în care locuința îi este
necesară proprietarului pentru nevoile sale de locuit, se aduce
în mod vădit atingere atributului de folosință al proprietarului.
Acesta este obligat să nu își mai poată folosi liber și exclusiv
proprietatea, de care oricum a fost privat o lungă perioadă în
timpul regimului totalitar din România. Se perpetuează în acest
mod o nedreptate comisă prin abuzurile regimului comunist,
aducându-se astfel atingere unui drept fundamental prevăzut de
Constituție.
A admite caracterul obligatoriu al reînnoirilor succesive, la
inițiativa chiriașului, astfel cum se stabilește prin Ordonanța de

urgență a Guvernului nr. 40/1999, echivalează cu o lipsire
nejustificată de proprietate, fiind rupt echilibrul just între interesul
general al comunității și cel al individului, sub aspectul necesității
protecției chiriașilor din locuințele preluate abuziv de stat,
săvârșindu-se astfel ăo adevărată inechitate socială prin
favorizarea nejustificată a chiriașilor de către legiuitor”. Se
încalcă, în opinia autorului excepției, dreptul proprietarului de
a-și exercita nestingherit atributele dreptului de proprietate.
Curtea de Apel Iași — Secția civilă apreciază excepția ca
fiind neîntemeiată, arătând că măsurile de protecție a chiriașilor
instituite prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 își
au temeiul constituțional în art. 47 alin. (1) și art. 135 din
Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 și 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001,
cu modificările ulterioare, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 14: ă(1) La expirarea termenului de închiriere stabilit
conform prezentei ordonanțe de urgență chiriașul are dreptul la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
reînnoirea contractului, pentru aceeași perioadă, dacă părțile nu
modifică prin acord expres durata închirierii.
(2) Proprietarul poate refuza reînnoirea contractului de
închiriere numai pentru următoarele motive:
a) locuința este necesară pentru a satisface nevoile sale de
locuit, ale soțului, părinților ori copiilor oricăruia dintre aceștia,
numai dacă sunt cetățeni români cu domiciliul în România;
b) locuința urmează să fie vândută în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență;
c) chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive în
executarea contractului de închiriere;
d) în cazurile prevăzute la art. 13 lit. f)—i).
(3) Proprietarul este obligat să îi notifice chiriașului refuzul
de a reînnoi contractul de închiriere cu cel puțin un an înainte de
expirarea acestuia, pentru situațiile prevăzute la alin. (2) lit. a)
și b). În cazurile prevăzute la alin. (2) lit. d) notificarea se face cu
cel puțin 60 de zile înainte de expirarea contractului.
(4) Sunt permise mai multe reînnoiri succesive.
(5) Chiriașul este obligat să părăsească locuința în termen de
60 de zile de la expirarea termenului contractual, dacă
locațiunea nu s-a reînnoit. Chiriașul este obligat să plătească
întreaga chirie, precum și toate cheltuielile pentru servicii și
întreținere aferente perioadei în care a ocupat efectiv locuința.”;
— Art. 22: ă(1) Notificarea prealabilă a chiriașului de către
proprietar privind refuzul de a reînnoi contractul de închiriere se
face prin executorul judecătoresc și trebuie să indice motivul
refuzului.
(2) În cazul prevăzut la art. 14 alin. (2) lit. a), notificarea
prealabilă a chiriașului trebuie să indice numele, prenumele,
cetățenia, domiciliul, precum și legătura de rudenie sau de
afinitate ori calitatea de soț a persoanei îndreptățite.
(3) În lipsa notificării ori în caz de nulitate a acesteia pentru
neîndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) și la art. 14
alin. (3), contractul de închiriere se reînnoiește în condițiile
art. 14 alin. (1).”

7

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 44 și 53 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor criticate s-a mai pronunțat, de
exemplu prin Decizia nr. 512 din 6 octombrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.085 din 2 decembrie
2005. Cu acel prilej, Curtea a respins excepția având același
obiect, statuând, în esență, că ăprotecția temporară a chiriașilor,
inclusiv în condițiile retrocedării imobilelor către foștii proprietari,
fiind scopul declarat al ordonanței, aceasta se realizează prin
diverse modalități juridice, cum sunt: prelungirea contractelor de
închiriere pentru o perioadă de 5 sau 3 ani, după caz, asigurarea
stabilității, în viitor, a drepturilor lor locative prin acordarea
dreptului chiriașului la reînnoirea contractului de închiriere și
crearea unor garanții împotriva unei evacuări abuzive, precum
și a unui drept de preempțiune în cazul în care proprietarul
intenționează să vândă locuința.
În acest context, nu apare ca fiind neconstituțională nici
sancțiunea prevăzută de art. 22 alin. (3) din ordonanță, potrivit
căruia, în lipsa notificării ori în caz de nulitate a acesteia,
contractul de închiriere se reînnoiește în condițiile art. 14
alin. (1). Toate acestea reprezintă instrumente juridice menite
să asigure o soluție de compromis între proprietari și chiriași, în
scopul prevenirii apariției unor stări litigioase între aceștia și în
încercarea de a ocroti buna-credință a ambelor părți, prin
reglementarea relațiilor contractuale într-o modalitate care să
nu impieteze asupra substanței drepturilor fiecărei părți”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția pronunțată în prealabil își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art.147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 și art. 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Dagmara
Atanasiu în Dosarul nr. 19.601/245/2007 al Curții de Apel Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 1.083/2008
privind asigurarea despăgubirilor de viață, sănătate și bunuri ale polițiștilor
Având în vedere prevederile art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2008 privind asigurarea despăgubirilor de viață,
sănătate și bunuri ale polițiștilor,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Polițistul beneficiază de despăgubiri în temeiul
Hotărârii Guvernului nr. 1.083/2008 privind asigurarea
despăgubirilor de viață, sănătate și bunuri ale polițiștilor,
denumită în continuare hotărâre, indiferent de momentul la care
acesta și-a exercitat atribuțiile de serviciu, respectiv în timpul ori
în afara programului normal de lucru.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următorul înțeles:
a) atribuții de serviciu — atribuțiile stabilite în sarcina fiecărui
polițist și prevăzute în fișa postului, precum și orice alte atribuții
care derivă din normele legale;
b) familia polițistului :
1. soț/soție supraviețuitoare;
2. copiii aflați în întreținere;
3. părinții polițistului decedat aflați în întreținerea acestuia.
Art. 3. — (1) Despăgubirile acordate în temeiul art. 4
alin. (2)—(4) din hotărâre se achită prin casieria unității la care
este/a fost încadrat polițistul sau, după caz, prin transfer într-un
cont bancar indicat de polițist sau de persoana din familia
polițistului decedat ori de reprezentantul legal al acestora,
situație în care cheltuielile aferente comisioanelor bancare sunt
suportate de solicitant.
(2) Sumele reprezentând despăgubirile prevăzute la alin. (1)
sunt echivalate în lei, la cursul Băncii Naționale a României
valabil la data efectuării plății.
(3) Polițistul sau persoana din familia polițistului decedat ori
reprezentantul legal al acestora care a încasat despăgubirea va
declara în scris că a fost integral despăgubit(ă) în conformitate
cu prevederile hotărârii și că nu mai are nicio pretenție.
Art. 4. — (1) Polițistul sau persoana din familia polițistului
decedat ori reprezentantul legal al acestora nemulțumit(ă) de
modul de soluționare a cererilor depuse în baza prezentelor
norme metodologice se poate adresa instanței de contencios
administrativ.
(2) Înainte de a se adresa instanței competente, persoanele
prevăzute la alin. (1) trebuie să solicite unității emitente a actului
de care sunt nemulțumite, în termen de 30 zile de la data
comunicării acestuia, reanalizarea modului de soluționare a
cererii.
Art. 5. — În cazul în care, după efectuarea plății
despăgubirilor în condițiile art. 4 alin. (1)—(4) din hotărâre se
constată de către organele competente că riscurile care au
determinat producerea prejudiciilor nu au legătură cu
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, polițistul sau persoana din
familia polițistului decedat ori reprezentantul legal al acestora
este obligat(ă) să restituie sumele încasate/decontate, în
condițiile legii.

CAPITOLUL II
Asigurarea despăgubirilor în caz de rănire, invaliditate
sau deces al polițiștilor
Art. 6. — (1) Polițistul rănit beneficiază de asistență medicală,
tratament și măsuri de recuperare medicală în unități sanitare
ale Ministerului Sănătății, ale ministerelor/instituțiilor cu rețea
sanitară proprie, ale ministerelor/instituțiilor cu rețea sanitară
proprie din sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale
și autorității judecătorești, după caz, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) se suportă numai diferența
dintre costul serviciilor medicale, medicamentelor, materialelor
sanitare și dispozitivelor medicale acordate și sumele decontate
din fondul unic de asigurări sociale de sănătate și/sau de la
bugetul statului, după caz, în baza documentelor justificative,
fără a se depăși prețul de referință/tarifele maximale stabilite de
Ministerul Sănătății.
(3) Decontarea sumei de bani prevăzută la alin. (2) se face
de unitatea în care este încadrat polițistul rănit, pe baza cererii
formulate de polițist sau de persoana din familia polițistului ori
reprezentantul legal al acestuia și a documentelor justificative
eliberate de unitatea medicală în care polițistul a beneficiat de
tratament medical, cu avizul structurilor financiară și, respectiv,
medicală ale unității în care acesta este încadrat.
Art. 7. — (1) În situația în care medicii de specialitate din
cadrul unității medicale în care se află internat polițistul rănit
stabilesc faptul că posibilitățile de tratament și recuperare
medicală în acea unitate medicală nu există, sunt insuficiente
sau sunt epuizate, recomandă efectuarea acestora în alte unități
medicale din țară, prevăzute la art. 6 alin. (1), sau în străinătate.
(2) Pentru efectuarea tratamentului medical în străinătate,
dosarul medical complet al polițistului este înaintat Direcției
medicale pentru îndeplinirea formalităților privind trimiterea
acestuia la Comisia de specialitate teritorială din municipiul
București, în vederea obținerii avizelor medicale.
(3) După obținerea avizelor prevăzute la alin. (2), dosarul
medical al polițistului va fi gestionat de Direcția medicală care,
prin intermedierea Direcției afaceri europene și relații
internaționale, asigură efectuarea corespondenței cu unitatea
medicală recomandată de către Comisia de specialitate
teritorială din municipiul București, programează polițistul rănit și
obține documente privind costul și condițiile de plată ale
tratamentului, precum și numărul de cont al unității medicale.
(4) Plata tratamentului în străinătate se face de către Direcția
generală financiară în contul unității medicale din străinătate,
după efectuarea tratamentului, pe baza documentelor
justificative primite în original de la aceasta.
(5) Direcția economică și administrativă, pe baza cererii
formulate de polițist sau de persoana din familia polițistului ori de
reprezentantul legal al acestuia, asigură cu celeritate procurarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
documentelor de transport necesare efectuării tratamentului
medical în străinătate.
Art. 8. — (1) Acordarea despăgubirilor prevăzute la art. 4
alin. (2) din hotărâre se face în baza unei cereri depuse la
structura de resurse umane a unității din care face/a făcut parte
polițistul, la care se anexează:
a) actul de identitate al solicitantului, în copie;
b) certificatul-decizie medicală emis de comisiile de expertiză
medicală și evaluare a capacității de muncă din spitalele
Ministerului Administrației și Internelor sau comisiile medicomilitare din spitalele militare ale Ministerului Apărării Naționale,
avizat de Comisia centrală de expertiză medicală și evaluare a
capacității de muncă din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, în copie legalizată, din care să rezulte că încadrarea
într-un grad de invaliditate și, implicit, clasarea ca inapt pentru
serviciul polițienesc este urmarea faptului că polițistul a fost
supus în timpul sau în legătură cu exercitarea atribuțiilor de
serviciu, independent de voința lui, efectelor unor cauze
vătămătoare, acestea afectându-i integritatea anatomică și/sau
funcțională a organismului.
(2) Acordarea despăgubirilor prevăzute la art. 4 alin. (3) din
hotărâre se face în baza unei cereri depuse la structura de
resurse umane a unității în care a fost încadrat polițistul, la care
se anexează:
a) actul de identitate al persoanei îndreptățite din familia
polițistului, în copie;
b) certificatul-decizie medicală emis de comisiile de expertiză
medicală și evaluare a capacității de muncă din spitalele
Ministerului Administrației și Internelor sau comisiile medicomilitare din spitalele militare ale Ministerului Apărării Naționale,
avizat de Comisia centrală de expertiză medicală și evaluare a
capacității de muncă din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, în copie;
c) certificatul de deces al polițistului, în copie legalizată;
d) după caz: certificatul de căsătorie, în copie legalizată,
certificatul de naștere al copiilor polițistului, în copie legalizată,
sau declarație notarială din partea părinților din care să rezulte
că:
1. aceștia se aflau în întreținerea legală a polițistului decedat;
2. polițistul decedat nu era căsătorit și nu avea copii.
(3) Cererea prevăzută la alin. (2) poate fi depusă, în ordine,
după caz, de către soțul/soția supraviețuitor/supraviețuitoare,
copiii polițistului decedat sau părinții polițistului decedat.
(4) Dacă persoana îndreptățită la acordarea despăgubirii
este lipsită de capacitatea de exercițiu sau are capacitatea de
exercițiu restrânsă, cererea este depusă de reprezentantul legal
al acesteia sau, după caz, de persoana în cauză, cu acordul
reprezentantului legal.
Art. 9. — (1) Cererile pentru acordarea despăgubirilor
prevăzute la art. 4 alin. (2) și (3) din hotărâre, însoțite de
documentele justificative, se analizează de structura de resurse
umane la care au fost depuse, în termen de 15 zile lucrătoare de
la data înregistrării, urmând ca aceasta să propună
conducătorului unității aprobarea sau, după caz, respingerea
cererii.
(2) În cazul în care, în urma analizării cererii și a
documentelor justificative, se constată îndeplinirea condițiilor
legale, structura de resurse umane prezintă conducătorului
unității dispoziția privind acordarea despăgubirii însoțită de
documentele justificative, vizată pentru control financiar
preventiv propriu de organul de specialitate propriu și avizată
pentru legalitate de structura juridică a unității. După aprobare,
documentele se transmit structurii financiar-contabile în vederea
achitării drepturilor cuvenite.
(3) În cazul în care în urma analizării cererii și a
documentelor justificative se constată că nu sunt îndeplinite
condițiile legale, structura de resurse umane propune conducerii

9

unității, prin raport motivat, respingerea cererii și restituirea
acesteia împreună cu toate documentele justificative,
prezentând solicitantului, în scris, motivele care au stat la baza
deciziei.
CAPITOLUL III
Asigurarea despăgubirilor pentru prejudiciile
aduse bunurilor polițistului
Art. 10. — (1) Starea inițială a bunurilor, cu excepția
locuințelor de serviciu, se stabilește ca valoare de piață, în baza
unui dosar de evaluare întocmit de un evaluator autorizat.
(2) Cheltuielile privind stabilirea valorii de piață a bunurilor
cad în sarcina polițistului.
(3) Dosarul de evaluare se înregistrează și se păstrează la
secretariatul unității unde este încadrat polițistul.
Art. 11. — (1) Pentru a beneficia de despăgubirile acordate
în temeiul art. 4 alin. (4) din hotărâre, polițistul se adresează
conducerii unității în care este încadrat printr-o cerere scrisă, la
care anexează:
a) documentele de constatare a evenimentului care a condus
la producerea riscului;
b) documentele de evaluare a prejudiciului;
c) declarație din care să reiasă faptul că prejudiciul a fost
cauzat de terțe persoane. Dacă acestea sunt cunoscute, sunt
precizate datele de identificare;
d) declarația pe propria răspundere din care să reiasă faptul
că prejudiciul nu a fost acoperit parțial sau în totalitate ca urmare
a existenței unei asigurări în sistemul privat.
(2) La lucrările comisiei participă un reprezentant al Corpului
Național al Polițiștilor sau un reprezentant desemnat de
organizația sindicală din care face parte polițistul, cu statut de
observator.
Art. 12. — Constatarea evenimentului care a condus la
producerea riscului prevăzut la art. 3 lit. f) din hotărâre se face
de unitatea de poliție în a cărei rază este situat bunul imobil sau,
în cazul vehiculelor, de unitatea de poliție în a cărei zonă de
competență s-a produs evenimentul.
Art. 13. — (1) În cazul construcțiilor cu destinația de locuit și
a anexelor acestora, evaluarea prejudiciului se face de către un
evaluator autorizat. Dispozițiile art. 10 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
(2) Pentru vehiculele aflate în proprietatea sau folosința
polițistului, despăgubirea pentru aducerea în starea inițială a
acestora se acordă pe baza devizului de reparație emis de o
unitate specializată.
(3) În cazul în care din devizul estimativ emis de unitatea
specializată se constată că valoarea necesară aducerii bunului
în starea inițială este mai mare decât valoarea bunului stabilită
potrivit art. 10 alin. (1), despăgubirea nu poate depăși această
din urmă valoare.
Art. 14. — (1) La nivelul fiecărui ordonator de credite se
numește o comisie a cărei activitate constă în a stabili, ori de
câte ori este nevoie, dacă polițistul îndeplinește sau nu condițiile
pentru a fi despăgubit pentru prejudiciile cauzate
bunului/bunurilor.
(2) Comisia este alcătuită din:
a) președinte — șeful nemijlocit al polițistului prejudiciat;
b) 3 membri titulari și 3 supleanți: câte un polițist din cadrul
structurilor financiare, juridice și logistice. Pentru situațiile în care
în unitate nu există decât un post la compartimentul juridic,
supleantul acestuia este desemnat din cadrul structurii de
resurse umane, urmărindu-se ca acesta să aibă studii
superioare juridice;
c) secretar — din cadrul structurii de resurse umane.
(3) Rezultatul activității comisiei se materializează într-un
proces-verbal, de concluziile căruia depinde acordarea sau nu
a despăgubirilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

(4) La finalul procesului-verbal, președintele comisiei, pe
baza propunerilor formulate de membrii comisiei și consemnate
în cuprinsul acestuia, decide acordarea sau, după caz,
neacordarea despăgubirilor.
(5) Decizia președintelui comisiei este înaintată structurii de
resurse umane care emite, după caz, actul administrativ
necesar acordării despăgubirii sau decizia motivată de
respingere a cererii.
(6) În cazul în care, în urma analizării cererii și a
documentelor justificative s-a stabilit acordarea despăgubirilor,
structura de resurse umane prezintă conducătorului unității
dispoziția privind acordarea despăgubirii solicitate, însoțită de
documentele justificative, vizată pentru control financiar
preventiv propriu de organul de specialitate propriu și avizată
pentru legalitate de structura juridică a unității. După aprobare,

documentele se transmit structurii financiar-contabile în vederea
achitării drepturilor cuvenite.
(7) În cazul în care în urma analizării cererii și a
documentelor
justificative
s-a
stabilit
neacordarea
despăgubirilor, structura de resurse umane propune conducerii
unității, prin raport motivat, respingerea cererii și restituirea
acesteia, împreună cu toate documentele justificative,
solicitantului, prezentând acestuia în scris motivele care au stat
la baza deciziei.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat
București, 19 martie 2009.
Nr. 24.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Catalogului oficial al soiurilor de plante
de cultură din România pentru anul 2009
Văzând Referatul de aprobare nr. 117.312 din 23 februarie 2009,
în baza prevederilor art. 31 alin. (1) și ale art. 37 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din
România pentru anul 2009, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă Lista soiurilor care au primit derogare de comercializare pe
teritoriul României până la sfârșitul anului 2009, prevăzută în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

București, 25 februarie 2009.
Nr. 85.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 bis în
afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de constituire, păstrare și utilizare
a Rezervei Ministerului Sănătății și a Nomenclatorului de medicamente, seruri, vaccinuri,
dezinfectante, insecticide, dispozitive medicale și alte materiale specifice
Văzând Referatul comun de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe și al
Direcției generale buget și credite externe nr. I.B. 2.260/2009,
în temeiul prevederilor art. 40 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de constituire,
păstrare și utilizare a Rezervei Ministerului Sănătății, prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Nomenclatorul de medicamente, seruri,
vaccinuri, dezinfectante, insecticide, dispozitive medicale și alte
materiale specifice, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Rezerva Ministerului Sănătății, denumită în
continuare Rezerva, este destinată rezolvării unor situații
speciale cu impact asupra sănătății publice.
(2) Rezerva cuprinde: medicamente, seruri, vaccinuri,
dezinfectante, insecticide, dispozitive medicale și alte materiale
specifice.
Art. 4. — Rezerva este cuprinsă în bugetul Ministerului
Sănătății în cadrul Programului privind asigurarea dezvoltării
capacității instituționale a sistemului de sănătate, la titlul II
ăBunuri și servicii”, având ca sursă de finanțare veniturile proprii
ale Ministerului Sănătății.
Art. 5. — Produsele și bunurile cuprinse în Rezervă se
achiziționează, în condițiile legii, din sumele prevăzute cu
această destinație.
Art. 6. — (1) Pentru depozitarea, conservarea și eliberarea
produselor și bunurilor din Rezervă, Ministerul Sănătății poate
încheia contracte de prestări de servicii în condițiile legii.

(2) Depozitarea și conservarea unor produse și bunuri din
Rezervă se pot asigura și de unitățile sanitare din rețeaua
proprie, în condițiile prezentului ordin; lista unităților sanitare
care dețin produse și bunuri din Rezervă este prevăzută în
anexa nr. 3.
Art. 7. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și unitățile din subordinea sau cele aflate sub
autoritatea Ministerului Sănătății vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
dispozițiile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.070/2008
pentru aprobarea Normelor metodologice de constituire,
păstrare și utilizare a Rezervei Ministerului Sănătății Publice și
a Nomenclatorului de medicamente, seruri, vaccinuri,
dezinfectante, insecticide, dispozitive medicale și alte materiale
specifice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 450 din 17 iunie 2008, își încetează aplicabilitatea.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 10 martie 2009.
Nr. 288.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
de constituire, păstrare și utilizare a Rezervei Ministerului Sănătății

Constituirea Rezervei Ministerului Sănătății

CAPITOLUL II
Păstrarea și utilizarea produselor și bunurilor din Rezervă

Art. 1. — (1) Constituirea Rezervei Ministerului Sănătății,
denumită în continuare Rezerva, se realizează pe baza
nomenclatorului de produse și bunuri cuprins în anexa nr. 2.
(2) Sortimentele de produse și bunuri, precum și cantitățile
prevăzute în nomenclatorul cuprins în anexa nr. 2 pot fi
modificate prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 2. — Procurarea de produse și bunuri în Rezervă se
realizează cu respectarea dispozițiilor legale privind achizițiile
publice, în limita fondurilor aprobate cu această destinație.

Art. 3. — (1) Pentru depozitarea și conservarea produselor și
bunurilor din Rezervă, Ministerul Sănătății poate încheia
contracte de prestări de servicii în condițiile legii.
(2) Pentru produsele și bunurile din Rezervă existente la
nivelul unităților sanitare, depozitarea și conservarea se asigură
de către conducerea acestora.
Art. 4. — Spațiile destinate depozitării produselor și bunurilor
din Rezervă trebuie să fie amenajate și trebuie să prezinte
garanții pentru o bună conservare și securitate.
Art. 5. — (1) În cazul unităților sanitare care dețin stocuri de
produse și bunuri din Rezervă și care au obligația de a asigura

CAPITOLUL I

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

depozitarea și conservarea acestora, depozitarea se face în
încăperi separate de încăperile în care sunt păstrate produsele
acestor unități.
(2) În situația în care volumul produselor și bunurilor din
Rezervă este redus și nu se justifică repartizarea unui spațiu de
depozitare separat, aceste produse și bunuri pot fi depozitate în
același spațiu cu produsele unității respective, dar în zone
special amenajate, corespunzătoare din punctul de vedere al
depozitării, conservării și manipulării.
(3) Conducerile unităților sanitare care dețin stocuri de
produse și bunuri din Rezervă asigură gestionarea lor prin
persoane desemnate, numite prin decizie a acestora.
Art. 6. — (1) Pentru medicamente, seruri, vaccinuri și alte
materiale specifice, unitățile depozitare aplică dispozițiile legale
privind pierderile materiale produse în timpul depozitării,
manipulării și transportului.
(2) Documentația legală privind perisabilitățile se întocmește
de unitatea depozitară, după caz.
(3) Un exemplar al documentației prevăzute la alin. (2) este
transmis Ministerului Sănătății — Direcția generală de sănătate
publică, asistență medicală și programe, care o analizează și o
prezintă ministrului sănătății spre aprobare.
CAPITOLUL III
Scoaterea produselor din Rezervă
Art. 7. — (1) Unitatea depozitară are obligația de a conduce
evidența termenelor de valabilitate a tuturor produselor din
Rezervă, transmițând Ministerului Sănătății — Direcția generală
de sănătate publică, asistență medicală și programe produsele
și cantitățile din Rezervă al căror termen de valabilitate expiră în
următoarele 10 luni.
(2) Situația termenelor de valabilitate a produselor păstrate,
avizată de direcția de sănătate publică în cazul unităților
sanitare, este transmisă lunar, până la data de 5 a lunii curente
pentru luna precedentă.
(3) Situația termenelor de valabilitate pentru produsele
păstrate sterile, avizată de direcția de sănătate publică în cazul
unităților sanitare, se transmite de unitatea depozitară
trimestrial, până la data de 10 a lunii curente pentru trimestrul
încheiat, la Ministerul Sănătății — Direcția generală de sănătate
publică, asistență medicală și programe.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător
și de unitățile sanitare care dețin produse din Rezervă.
(5) Pe baza situațiilor transmise în conformitate cu dispozițiile
alin. (2) și (3) și având în vedere necesarul transmis de direcțiile
de sănătate publică pentru situațiile care necesită intervenții
medicale ca urmare a producerii unor situații speciale, Direcția
generală de sănătate publică, asistență medicală și programe
propune produsele și bunurile care urmează a fi scoase din
Rezervă prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 8. — (1) Scoaterea produselor din Rezervă se poate
efectua în următoarele situații:
a) asigurarea produselor necesare pentru intervențiile
medicale necesare în situații speciale;
b) existența în stocurile Rezervei a unor cantități de produse
al căror termen de valabilitate expiră în următoarele 10 luni;
c) existența în stocurile Rezervei a unor cantități de produse
al căror termen de valabilitate depășește următoarele 10 luni,
dar care au utilizare restrânsă datorită progresului terapeutic
și/sau un rulaj al stocurilor scăzut;
d) acordarea unor ajutoare umanitare.
(2) Scoaterea produselor din Rezervă în situațiile prevăzute
la alin. (1) lit. a)—c) se aprobă prin ordin al ministrului sănătății,
iar scoaterea produselor în cazul prevăzut la alin. (1) lit. d) se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 9. — (1) Produsele și bunurile scoase din Rezervă, aflate
la unitatea depozitară, sunt transferate direcțiilor de sănătate
publică sau unităților sanitare, după caz. Produsele transferate

pe baza procesului-verbal de predare-preluare ies din
patrimoniul Ministerului Sănătății și se înregistrează în
patrimoniul direcțiilor de sănătate publică sau al unităților
sanitare, după caz.
(2) Consumul produselor se înregistrează pe baza
documentelor justificative și pe cheltuiala direcțiilor de sănătate
publică sau a unității sanitare, după caz.
(3) Produsele și bunurile din Rezervă existente la unitățile
sanitare se scot din rezervă în situațiile prevăzute la art. 8
alin. (1) lit. a)—c) prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 10. — În cazul unităților sanitare care dețin stocuri de
produse din Rezervă al căror termen de valabilitate a expirat,
scoaterea acestora se poate efectua, în condițiile legii, la nivelul
acestor unități.
CAPITOLUL IV
Evidența produselor din Rezervă
Art. 11. — Evidența produselor din Rezervă se organizează
astfel:
a) la nivelul unităților depozitare — evidența contabilă de
gestiune cantitativ-valorică conform legislației în vigoare;
acestea întocmesc trimestrial și anual situația stocurilor
produselor din Rezervă, cantitativ și valoric, pe care o transmit
Ministerului Sănătății — Direcția generală de sănătate publică,
asistență medicală și programe;
b) la nivelul Ministerului Sănătății se organizează și se
conduce evidența analitică pe fiecare categorie de bunuri;
c) la nivelul unităților sanitare care dețin produse din Rezervă
se organizează și se conduce evidența analitică pe categorii de
bunuri.
Art. 12. — Unitățile depozitare, precum și unitățile sanitare
care dețin produse din Rezervă au obligația de a le inventaria
anual, în conformitate cu reglementările legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Responsabilități
Art. 13. — Managerii unităților sanitare care dețin produse și
bunuri din Rezervă, precum și conducătorii unităților depozitare,
după caz, au obligația:
a) de a asigura gestionarea acestora în conformitate cu
dispozițiile prezentului ordin;
b) de a conduce evidența termenelor de valabilitate a
acestora și de a le transmite, până la data de 5 a lunii curente
pentru luna precedentă, Ministerului Sănătății — Direcția
generală de sănătate publică, asistență medicală și programe;
c) de a organiza evidența contabilă de gestiune cantitativvalorică a produselor și bunurilor primite din Rezervă;
d) de a transmite Ministerului Sănătății — Direcția generală
de sănătate publică, asistență medicală și programe
documentația legală privind perisabilitățile rezultate pe perioada
depozitării și conservării acestora;
e) de a respecta prevederile cuprinse în prezentul ordin
referitoare la modalitatea de scoatere a produselor și bunurilor
din Rezervă.
Art. 14. — Direcțiile de sănătate publică au următoarele
obligații:
a) de a verifica unitățile sanitare care dețin stocuri de
produse și bunuri din Rezervă cu privire la respectarea de către
managerii acestora a obligațiilor prevăzute la art. 13;
b) de a aviza situațiile transmise de unitățile sanitare care
dețin stocuri de produse și bunuri din Rezervă, în conformitate
cu prevederile art. 7 alin. (5), în termen de maximum 24 de ore
de la data prezentării acestora;
c) de a întocmi necesarul de produse și bunuri, pe unități
sanitare și pe județ, pentru intervenția medicală în situații
speciale cu implicații asupra sănătății publice, în termen de
maximum 24 de ore de la producerea situației de urgență.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
CAPITOLUL VI
Înregistrarea în evidența contabilă a produselor
și bunurilor din Rezervă
Art. 15. — Operațiunile contabile privind înregistrarea și
raportarea cheltuielilor aferente produselor și bunurilor din
Rezervă, la nivelul Ministerului Sănătății, al direcțiilor de
sănătate publică și al unităților sanitare, sunt cele prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului sănătății publice

nr. 1.842/2008 pentru aprobarea Monografiei privind
înregistrarea în contabilitate a produselor și bunurilor din
Rezerva Ministerului Sănătății Publice, a vaccinurilor și altor
produse achiziționate în cadrul programelor naționale de
sănătate, precum și a produselor și bunurilor provenite din
donații, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 816 din 5 decembrie 2008.
ANEXA Nr. 2

N O M E N C L AT O R U L

de medicamente, seruri, vaccinuri, dezinfectante, insecticide, dispozitive medicale și alte materiale specifice
Nr.
crt.

Denumirea produselor sau a grupelor de produse

Unitatea de măsură, forma farmaceutică,
concentrația, ambalajul

Cantitatea
necesară

0

1

2

3

MEDICAMENTE
ANTIBIOTICE ȘI CHIMIOTERAPICE
1. AMOXICILLINUM (DCI)

cps. 250 mg

10.000

2. AMOXICILLINUM (DCI)

cps. 500 mg

10.000

3. AMOXICILLINUM (DCI)

compr. 1 g

33.000

4. AMOXICILLINUM (DCI)

pulbere pt. susp. orală 125 mg/5 ml

3.000

5. AMOXICILLINUM (DCI)

pulbere pt. susp. orală 250 mg/5 ml

3.000

6. AMOXICILLINUM + ACIDUM CLAVULANICUM

compr. film. 625 mg

8.000

7. AMOXICILLINUM + ACIDUM CLAVULANICUM

pulb. pt. sol. inj. flac.1,2 g

3.000

8. AMPICILLINUM (DCI)

cps. 250 mg

10.000

9. AMPICILLINUM (DCI)

cps. 500 mg

10.000

10. AMPICILLINUM (DCI)

pulb. inj. flac. 500 mg

20.000
10.000

11. BENZYLPENICILLINUM (DCI)

pulb. inj. flac.1.000.000 u.i.

12. CEFOPERAZONUM (DCI)

pulb. inj. flac. 1 g

6.000

13. CEFUROXIMUM (DCI)

cps. 250 mg

5.000

14. CEFTRIAXONUM (DCI)

pulb. pt. sol. inj. flac. 1 g

5.000

15. CHLORAMFENICOLUM (DCI)

drag. 250 mg

2.500

16. CIPROFLOXACINUM (DCI)

compr. film. 500 mg

17. CLINDAMYCINUM (DCI)

sol. inj. 150 mg/ml fiole 4 ml

18. DOXYCYCLINUM (DCI)

cps. 100 mg

10.000

19. ERYTHROMYCYNUM (DCI)

compr. 200 mg

15.000

20. ERYTHROMYCYNUM (DCI)

pulbere pt. susp. orală 200 mg/5 ml

21. GENTAMICINUM (DCI)

sol. inj. 40 mg/ml fiole 2 ml

22. IMIPENEMUM + CILASTATINUM

pulb. pt. sol. inj. flac.

23. OXACILLINUM (DCI)

cps. 500 mg

15.000

24. OXACILLINUM (DCI)

pulb. inj. flac. 500 mg

15.000

25. PHENOXYMETHYLPENICILLINUM

compr. 500.000 u.i.

26. PHENOXYMETHYLPENICILLINUM

compr. 1.000.000 u.i.

27. STREPTOMYCINUM (DCI)

pulb. inj. flac.

2.000

28. TETRACICLINUM (DCI)

cps. 250 mg

10.000

29. FURAZOLIDONUM (DCI)

compr. 100 mg

25.000

30. METRONIDAZOLUM (DCI)

sol. perf. 500 mg/100 ml

31. SULFAMETHOXAZOLUM + TRIMETHOPRIMUM

compr. 480 mg

32. SULFAMETHOXAZOLUM + TRIMETHOPRIMUM

sirop 125 mg/25 mg/5 ml flac. 100 ml

3.000

33. SULFAMETOXAZOLUM + TRIMETHOPRIMUM

susp. orală 200 mg/40 mg/5 ml flac. 100 ml

3.000

34. CIPROFLOXACINUM

sol. inj. fiole

16.000
6.000

1.000
15.000
1.000

5.000
10.000

4.000
20.000

10.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

0

1

2

3

ANTITRICOMONIAZICE ȘI ANTILAMBLIAZICE
35. METRONIDAZOLUM (DCI)

drag. 250 mg

6.000

GLUCOCORTICOIZI
36. DEXAMETHASONUM

sol. inj. 4 mg/ml fiole 2 ml

2.000

37. HYDROCORTISONUM (DCI)

hemisuccinat, sol. inj. 5 mg/ml + solvent fiole 5 ml

50.000

38. HYDROCORTISONUM (DCI)

hemisuccinat, pulb. pt. sol. inj. flac. 100 mg

25.000

39. METHYLPREDNISOLONUM

comp. 4 mg

4.000

40. METHYLPREDNISOLONUM

comp. 16 mg

2.000

41. METHYLPREDNISOLONUM

comp. 32 mg

1.000

42. METHYLPREDNISOLONUM

pulb. pt. sol. inj. flac. 125 mg

200

43. METHYLPREDNISOLONUM

pulb. pt. sol. inj. flac. 500 mg

200

44. PREDNISONUM (DCI)

compr. 5 mg

16.000

ANESTEZICE GENERALE
45. ATRACURIUM (DCI)

sol. inj. 10 mg/ml fiole 5 ml

2.000

46. ETOMIDATUM (DCI)

emulsie inj. 2 mg/ml fiole 10 ml

1.000

47. HALOTHANUM (DCI)

sol. inhal. 100% flac. 250 ml

2.000

48. ISOFLURANUM (DCI)

flac. 100 ml

1.000

49. KETAMINUM (DCI)

sol. inj. 50 mg/ml fiole 5 ml

3.000

50. PANCURONII BROMIDUM (DCI)

sol. inj. 2 mg/ml fiole 2 ml

2.000

51. PROPOFOLUM (DCI)

emulsie perf./inj. 1% fiole 20 ml

2.000

ANALGEZICE OPIOIDE
52. FENTANYLUM (DCI)

sol. inj. 0,05 mg/ml fiole 5 ml

3.000

53. MORPHINUM

sol. inj. fiole 1 ml

8.000

54. PENTAZOCINUM (DCI)

compr. 50 mg

3.000

55. PENTAZOCINUM (DCI)

sol. inj. 30 mg/ml fiole 1 ml

5.000

56. PETHIDINUM (DCI)

sol. inj. fiole 2 ml

5.000

ANALGEZICE NEOPIOIDE
57. TRAMADOLUM (DCI)

sol. inj. 50 mg/ml fiole 2 ml

25.000

58. TRAMADOLUM (DCI)

compr. 50 mg

40.000

ANALGEZICE ȘI ANTIPIRETICE
59. IBUPROFENUM (DCI)

susp. orală 100 mg/5 ml flac. 100 ml

2.000

60. METAMIZOLUM NATRICUM (DCI)

sol. inj. 50% fiole 2 ml

61. PARACETAMOLUM (DCI)

supoz. 125 mg

3.000

62. PARACETAMOLUM (DCI)

supoz. 250 mg

3.000

63. PARACETAMOLUM (DCI)

compr. 500 mg

5.000

64. PARACETAMOLUM (DCI)

suspensie orală flac. 100 ml

2.000

10.000

ANESTEZICE LOCALE
65. BUPIVACAINUM (DCI)

sol. inj. 50 mg/10 ml fiole 10 ml

5.000

66. LIDOCAINUM (DCI)

sol. inj. 1% fiole 10 ml

5.000

67. LIDOCAINUM (DCI)

sol. inj. 2% fiole 2 ml

15.000

68. LIDOCAINUM (DCI)

sol. inj. 4% fiole 2 ml

10.000

69. XILINĂ CU ADRENALINĂ

sol. inj. fiole 2 ml

2.000

NEUROLEPTICE ȘI PSIHOLEPTICE
70. CHLORPROMAZINUM (DCI)

sol. inj. 5 mg/ml fiole 5 ml

5.000

71. HALOPERIDOLUM (DCI)

sol. orală 2 mg/ml flac. 10 ml

3.000

72. HALOPERIDOLUM (DCI)

sol. inj. 50 mg/ml fiole 1 ml

3.000

73. HALOPERIDOLUM (DCI)

compr. 5 mg

3.000

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
0

1

2

3

74. LEVOMEPROMAZINUM (DCI)

compr. 25 mg

10.000

75. OLANZAPINUM (DCI)

pulb. pt. sol. inj. flac. 10 mg

2.000

76. ZIPRASIDONUM (DCI)

liof. pt. sol. inj. 20 mg/ml + solv. flac. liof. + fiole
solv. 1,2 ml

2.000

ANTIDEPRESIVE
77. CLOMIPRAMINUM (DCI)

compr. 25 mg

5.000

78. MIANSERINUM (DCI)

compr. 10 mg

5.000

79. MIANSERINUM (DCI)

compr. 30 mg

5.000

80. VENLAFAXINUM (DCI)

cps. elib. prel. 75 mg

5.000

TRANCHILIZANTE, SEDATIVE, HIPNOTICE
81. DIAZEPAMUM (DCI)

compr. 10 mg

40.000

82. DIAZEPAMUM (DCI)

sol. inj. 5 mg/ml fiole 2 ml

40.000

83. DIAZEPAMUM (DCI)

sol. rectală 5 mg/2,5 ml, pungă cu 1 tub x 2,5 ml
+ canulă

1.000

84. DIAZEPAMUM (DCI)

sol. rectală 10 mg/2,5 ml, pungă cu 1 tub x 2,5 ml
+ canulă

1.000

85. MIDAZOLAMUM (DCI)

compr. film. 7,5 mg

3.000

86. MIDAZOLAMUM (DCI)

sol. inj. 5 mg/ml fiole 1 ml

5.000

87. ALPRAZOLAMUM (DCI)

compr. 1 mg

10.000

ANTICONVULSIVANTE
88. ACIDUM VALPROICUM + SĂRURI

sirop 50 mg/ml flac. 100 ml + seringă pt. adm.
orală

1.000

89. CARBAMAZEPINUM (DCI)

compr. 200 mg

10.000

90. PHENYTOINUM (DCI)

compr. 100 mg

5.000

91. PHENYTOINUM (DCI)

sol. inj. 50 mg/ml, fiole 5 ml

2.000

92. PHENOBARBITALUM (DCI)

compr. 100 mg

10.000

93. PHENOBARBITALUM (DCI)

sol. inj. 10% fiole 2 ml

10.000

94. PHENOBARBITALUM (DCI)

compr. 15 mg

5.000

SIMPATOMIMETICE
95. EPINEPHRINUM (DCI)

sol. inj. 1 mg/ml

30.000

96. EPHEDRINI HYDROCHLORIDUM (DCI)

sol. inj. 50 mg/ml fiole 1 ml

5.000

97. NORADRENALINUM (DCI)

conc. pt. sol. perf. 0,2% fiole 4 ml

5.000

PARASIMPATOMIMETICE
98. NEOSTIGMINI BROMIDUM (DCI)

sol. inj. 0,5 mg/ml fiole 1 ml

10.000

PARASIMPATOLITICE
99. BUTYLSCOPOLAMMONII BROMIDUM
100. COMBINAȚII (LIZADON P)

sol. inj. 10 mg/ml fiole 1 ml
cps.

10.000
6.000

MIORELAXANTE GENERALE
101. CHLORZOXAZONUM (DCI)

compr. 250 mg

8.000

102. ROCURONIUM BROMIDE (DCI)

sol. inj. 10 mg/ml flac. 10 ml

5.000

ANTIALERGICE
103. CLORPHENIRAMINUM (DCI)

compr. 4 mg

10.000

104. CYPROHEPTADINUM (DCI)

sirop 2 ml/5 ml flac. 100 ml

2.000

105. CYPROHEPTADINUM (DCI)

compr. 4 mg

5.000

106. LORATADINUM (DCI)

compr. 10 mg

10.000

107. LORATADINUM (DCI)

sirop 0,1% flac. 60 ml

3.000

16
0

108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
1

2

ANTIINFLAMATOARE
ACIDUM ACETYLSALICYLICUM (DCI)
compr. 500 mg
ACIDUM ACETYLSALICYLICUM TAMPONAT
compr. 500 mg
DICLOFENACUM (DCI)
drag. 50 mg
ANTITUSIVE
CODEINUM (DCI)
compr. 15 mg
EXPECTORANTE
AMBROXOLUM (DCI)
sirop 0,3% flac. 100 ml
CARDIOTONICE
DIGOXINUM (DCI)
compr. 0,25 mg
DIGOXINUM (DCI)
sol. inj. 0,25 mg/ml fiole 2 ml
ANTIARITMICE
AMIODARONUM (DCI)
fiole 3 ml
AMIODARONUM (DCI)
compr. 200 mg
CHINIDINI SULFAS (DCI)
compr. 200 mg
MEXILETINUM (DCI)
cps. 200 mg
PROPAFENONUM (DCI)
compr. 150 mg
PROPAFENONUM
sol. inj. 3,5 mg/ml fiole 20 ml
VERAPAMILUM (DCI)
compr. 40 mg
ADENOSINUM
flacon inj.
DILTIASEMUM
pulb. liof. pt. sol. inj. 25 mg
ANTIHIPERTENSIVE
ATENOLOLUM (DCI)
compr. 50 mg
ATENOLOLUM (DCI)
compr. 100 mg
CAPTOPRILUM (DCI)
compr. 25 mg
CLONIDINUM (DCI)
compr. 0,15 mg
ENALAPRILUM (DCI)
compr. 10 mg
ENALAPRILUM (DCI)
compr. 20 mg
ENALAPRILUM (DCI)
sol. inj. 1,25 mg/ml fiole 1 ml
LISINOPRILUM (DCI)
compr. 10 mg
METOPROLOLUM (DCI)
sol. inj. 1 mg/ml fiole 5 ml
METOPROLOLUM
compr. 50 mg
ANTIANGINOASE
ISOSORBIDI DINITRAS (DCI)
compr. 10 mg
ISOSORBIDI DINITRAS (DCI)
compr. 20 mg
NITROGLYCERINUM (DCI)
compr. 0,5 mg
NITROGLYCERINUM (DCI)
fiole 5 mg/1 ml
DIURETICE
FUROSEMIDUM (DCI)
compr. 40 mg
FUROSEMIDUM (DCI)
sol. inj. 10 mg/ml fiole 2 ml
SPIRONOLACTONUM (DCI)
drag. 25 mg
ANTICOAGULANTE ȘI TROMBOLITICE
ACENOCOUMAROLUM (DCI)
compr. 2 mg
ENOXAPARINUM NATRICUM (DCI)
sol. inj. 60 mg/0,6 ml, seringi preumplute
HEPARINUM (DCI)
sol. inj. 5.000 u.i./ml fiole 1 ml
STREPTOKINASUM
flac. 250.000 u.i.
ALTEPLASE
pulb. liof. pt. sol. inj. 50 mg
ANTIHEMORAGICE
CARBAZOCHROMI SALICYLAS (DCI)
sol. inj. 0,3 mg/ml fiole 5 ml

3

25.000
20.000
20.000
8.000
1.000
12.000
7.500
3.000
15.000
5.000
5.000
5.000
3.000
15.000
1.000
10.000
15.000
10.000
10.000
10.000
20.000
20.000
5.000
10.000
5.000
10.000
15.000
15.000
5.000
5.000
12.000
12.000
7.000
8.000
3.000
20.000
200
500
5.000

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
0

1

2

3

147. ETAMSYLATUM (DCI)

sol. inj. 125 mg/ml fiole 2 ml

5.000

148. PHYTOMENADIONUM (DCI)

sol. inj. 10 mg/ml fiole 1 ml

13.000

149. ERGOMETRINUM (DCI)

sol. inj. 0,2 mg/ml fiole 1 ml

30.000

150. HEMOSTATICE LOCALE (DCI)

pulbere + solvent, kit cu flacoane de sticlă x 1 ml,
2 ml, 3 ml

3.000

SUBSTANȚE OCITOCICE
151. OXYTOCINUM (DCI)

sol. inj. 1 u.i./ml, fiole 2 ml

30.000

ANTIACIDE
152. BISMUTHI SUBCITRAS (DCI)
153. COMBINAȚII ANTIACIDE (DCI)

compr. 120 mg

10.000

comprimate masticabile

10.000

INHIBITORI AI SECREȚIEI GASTRICE
154. FAMOTIDINUM (DCI)

compr. 40 mg

10.000

155. ESOMEPRAZOLUM (DCI)

compr. film. 40 mg

10.000

156. OCTEOTRIDUM (DCI)

sol. inj. 0,1 mg/ml

5.000

157. OMEPRAZOLUM (DCI)

cps. 20 mg

10.000

158. OMEPRAZOLUM (DCI)

pulb. liof. pt. sol. inj. flac. 40 mg

10.000

159. PANTOPRAZOLUM (DCI)

pulb. liof. pt. sol. inj. flac. 40 mg

5.000

160. RANITIDINUM (DCI)

compr. 150 mg

10.000

ANTIEMETICE
161. METOCLOPRAMIDUM (DCI)
162. PROCHLOR PERAZINUM (DCI)

sol. inj. 5 mg/ml fiole 2 ml

20.000

drag. 5 mg

15.000

ANTIDIAREICE
163. DIOSMECTITA (DCI)

pulb. susp. 3 g/plic

10.000

164. LOPERAMIDUM (DCI)

cps. 2 mg

10.000

165. LOPERAMIDUM (DCI)

sol. orală 0,02% flac. 100 ml

5.000

ANTIURICOZURICE
166. ALLOPURINOLUM (DCI)

compr. 100 mg

2.000

COLERETICE ȘI COLAGOGE
167. COMBINAȚII (COLEBIL)

drag.

20.000

168. COMBINAȚII (BILICHOL)

cps. moi gastrorezist.

10.000

compr. 40 mg

10.000

169. DROTAVERINUM

HEPATOPROTECTOARE
170. COMBINAȚII (ASPATOFORT)

sol. inj. fiole 10 ml

10.000

BRONHODILATATOARE
171. AMINOPHYLLINUM (DCI)

sol. inj. 24 mg/ml fiole 10 ml

15.000

172. AMINOPHYLLINUM (DCI)

compr. 100 mg

20.000

173. SALBUTAMOLUM (DCI)

aerosol susp. inhal. 100 mcg/doză flac. 10 ml

174. SALBUTAMOLUM (DCI)

compr. 4 mg

3.000
20.000

IMUNOSUPRESOARE
175. AZATHIOPRINUM

compr. filmat 50 mg

5.000

PRODUSE UTILIZATE ÎN DERMATOLOGIE
176. ACICLOVIRUM (DCI)

compr. 200 mg

6.000

177. ACIDUM FUSIDICUM (DCI)

cremă 2% tub 15 g

3.000

178. BENZYLUM BENZOICUM (DCI)

cremă 25% tub 35 g

5.000

179. BIFONASOLUM (DCI)

cremă 1% tub 35 g

1.000

180. CLOTRIMAZOLUM (DCI)

sol. ext. 1% flac. 30 ml

1.000

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

0

1

2

3

181. FLUOCINOLON N

ung. tub 18 g

6.000

182. GENTAMICINUM (DCI)

ung. 0,3% tub 10 g

5.000

183. COMBINAȚII (OXIMED)

spray flac. 59,5 g

2.000

184. POVIDONUM IODINATUM

sol. cut. 10% flac. 30 ml

5.000

185. POVIDONUM IODINATUM

sol. cut. 10% flac. 120 ml

5.000

186. SULFADIAZINUM ARGENTICUM

tub 50 g

2.000

PRODUSE UTILIZATE ÎN OFTALMOLOGIE
187. NAPHAZOLINUM (DCI)

sol. oft. 0,03% flac. 10 ml

2.000

ANTIAGREGANTE PLACHETARE
188. ACIDUM ACETYLSALICYLICUM (DCI)

compr. 100 mg

20.000

STIMULANTE CARDIACE
189. DOPAMINUM (DCI)

sol. inj. 10 mg/ml fiole 5 ml

190. DOBUTAMINUM (DCI)

sol. inj. 250 mg/50 ml fiole 50 ml

15.000
5.000

VITAMINE
191. THIAMINUM (DCI)

sol. inj. 50 mg/ml fiole 2 ml

10.000

192. PYRIDOXINUM (DCI)

sol. inj. 50 mg/ml fiole 5 ml

10.000

ANTITOXICE ȘI ANTIDOTURI
193. FLUMAZENILUM (DCI)

sol. inj. 0,1 mg/ml fiole 5 ml

4.000

194. NALORPHINUM (DCI)

sol. inj. 5 mg/ml fiole 2 ml

2.000

195. OBIDOXIMI CHLORIDUM (DCI)

sol. inj. 250 mg/ml fiole 1 ml

5.000

196. DANTROLENUM

fiole

2.000

197. CIANOKIT — nitrat de sodiu, tiosulfat de sodiu,
nitrat de amil

1.000

198. ALBASTRU DE METILEN

fiole

100

199. GLUCAGONUM HIDROCHLORIDUM

pulb. liof. pt. sol. inj. 1 mg, fiole 2 ml

500

200. N-ACETILCISTEINUM

fiole

201. ATROPINUM

sol. inj. 1 mg/ml, fiole 1 ml

202. PHISOSTIGMINUM

sol. inj. fiole

5.000
20.000
250

SUBSTANȚE CU ACȚIUNE ASUPRA ECHILIBRULUI HIDROELECTROLITIC
203. CALCII GLUCONAS (DCI)

sol. inj. 100 mg/ml fiole 10 ml

12.000

204. CALCII ET MAGNESII GLUCONOLACTAS

sol. inj. 5% fiole 2 ml

10.000

205. KALII CHLORIDUM (DCI)

conc. pt. sol. perf. 7,45% fiole 20 ml

10.000

206. MANNITOLUM (DCI)

sol. perf. 15% flac. 250 ml

15.000

207. MANNITOLUM (DCI)

sol. perf. 20% flac. 250 ml

10.000

208. SĂRURI PENTRU REHIDRATARE ORALĂ

pulbere comb. săruri plic 15 g

50.000

SOLUȚII NUTRITIVE ȘI SOLUȚII ENERGIZANTE
209. GLUCOSUM (DCI)

sol. perf. 5%, saci 250 ml

20.000

210. GLUCOSUM (DCI)

sol. perf. 5%, saci 500 ml

20.000

211. GLUCOSUM (DCI)

sol. perf. 10%, flac. 500 ml

20.000

212. GLUCOSUM (DCI)

sol. perf. 10%, saci 500 ml

10.000

213. GLUCOSUM (DCI)

sol. perf. 20%, flac. 500 ml

15.000

214. GLUCOSUM (DCI)

sol. inj. 33%, fiole 10 ml

15.000

215. GLUCOSUM (DCI)

sol. perf. 5%, flac. 500 ml

10.000

ANTIMALARICE
216. CHININI HYDROCHLORIDI (DCI)

sol. inj. fiole 1 ml

500

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
0

1

2

217. CHININI SULFAS (DCI)
218. HYDROXICHLOROQUINUM (DCI)
219. MEFLOQUINUM (DCI)

300
1.000
2.500

220.
221.

1.000
1.000

222.
223.
224.
225.
226.

compr. 300 mg/ml, fiole 2 ml
compr. 200 mg
compr. 250 mg
ANTIPARAZITARE
ALBENDAZOLUM (DCI)
compr. 200 mg
MEBENDAZOLUM (DCI)
compr. 100 mg
SUBSTANȚE DE CONTRAST
BARII SULFAS (DCI)
pulb. susp. pungi 95 g
SOLVENȚI PENTRU DILUȚII
APĂ DISTILATĂ
sol. inj. fiole 10 ml
NATRII CHLORIDUM (DCI)
sol. inj. 0,9% fiole 10 ml
PRODUSE HEMATOLOGICE
ALBUMINUM (DCI)
sol. perf. 5% flac. 200 ml
PRODUSE ANTIANEMICE
COMPLEX DE HIDROXID DE FIER (III)
sol. inj. 100 mg/2 ml fiole 2 ml
POLIMALTOZAT

3

227. DARBEPOETINUM ALFA
228. EPOETINUM BETA
229. CYANOCOBALAMINUM
230.
231.
232.
233.
234.
235.
236.
237.
238.
239.
240.
241.
242.
243.
244.
245.
246.
247.
248.
249.
250.
251.

sol. inj. 10 mcg/0,4 ml pen preumplut x 0,4 ml
sol. inj. 5.000 ui/0,3 ml seringă preumplută
sol. inj. 50 mcg/ml fiole 1 ml
SOLUȚII ELECTROLIȚI
NATRII CHLORIDUM
sol. perf. 0,9% saci PVC 500 ml
NATRII CHLORIDUM
sol. perf. 0,9% flac. 500 ml
SUBSTITUENȚI DE VOLUM PLASMATIC
DEXTRAN 40 10% GLUCOZĂ
sol. perf. flac. 500 ml
DEXTRAN 70 6% GLUCOZĂ
sol. perf. flac. 500 ml
DEXTRAN 40 10% CLORURĂ DE SODIU
sol. perf. flac. 500 ml
DEXTRAN 70 6% CLORURĂ DE SODIU
sol. perf. flac. 500 ml
POLYGELINUM (DCI)
sol. perf. flac. 500 ml
HYDROXYETHYL — AMIDON
sol. perf. 6% pungă 250 ml
SUBSTANȚE CU ACȚIUNE ASUPRA ECHILIBRULUI ACIDO-BAZIC
SODIUM BICARBONICUM (DCI)
sol. perf. 8,4% flac. 100 ml
SOLUȚIE RINGER LACTAT
sol. perf. flac. 250 ml (500 ml)
SUBSTANȚE ANTIVIRALE
AMANTADINUM
cps. 100 mg
OSELTAMIVIRUM
cps. 75 mg
OSELTAMIVIRUM
pulb. susp. orală 12 mg/ml flac. 100 ml
SERURI TERAPEUTICE (DCI)
SER ANTIDIFTERIC PURIFICAT ȘI CONCENTRAT sol. inj. fiole
SER ANTITETANIC PURIFICAT ȘI CONCENTRAT sol. inj. fiole
SER ANTIBOTULINIC POLIVALENT A, B, E
sol. inj., fiole
SER ANTIRABIC PURIFICAT ȘI CONCENTRAT
sol. fiole
SER ANTIGANGRENOS PURIFICAT ȘI CONCENTRAT sol. inj. fiole
SER ANTIVIPERINIC
sol. inj. fiole
VACCINURI
VACCIN TETANIC ADSORBIT (VTA)
susp. inj. doze
VACCIN TIFOIDIC INACTIVAT
susp. inj. doze
VACCIN RABIC INACTIVAT PREPARAT PE
liofilizat și solvent doze
CELULE DIPLOIDE UMANE

252. VACCIN HEPATITIC A INACTIVAT

tip adult doze

4.500
30.000
150.000
2.000
1.000
1.000
250
3.000
20.000
15.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
2.000
10.000
20.000
10.000
1.000.000
5.000
100
100
200
50
20
100
10.000
10.000
3.000
5.000

20
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
1

2

3

253. VACCIN HEPATITIC A INACTIVAT

tip pediatric doze

50.000

254. VACCIN DIFTERIC ȘI TETANIC (dT)

tip adult doze

10.000

255. VACCIN DIFTERIC ȘI TETANIC (DT)

tip pediatric doze

256. VACCIN MENINGOCOCIC POLIZAHARIDIC A + C pulb.liof./solv.doze
257. VACCIN GRIPAL TRIVALENT INACTIV ȘI
PURIFICAT

doze

1.000
2.000
1.500.000

IMUNOGLOBULINE
258. IMUNOGLOBULINĂ SPECIFICĂ ANTITETANICĂ

sol. inj. fiole

1.000

259. IMUNOGLOBULINĂ SPECIFICĂ ANTIRABICĂ

sol. inj. fiole

300

260. IMUNOGLOBULINĂ SPECIFICĂ ANTIHEPATITĂ B fiole
261. IMUNOGLOBULINĂ NORMALĂ

sol. inj. 10% fiole

262. IMUNOGLOBULINĂ NORMALĂ

pulbere liof./solv. pt. adm. i.v. 50 mg/ml flac. 500 mg

200
5.000
500

DEZINFECTANTE/ANTISEPTICE PENTRU UNITĂȚI SANITARE
263. ANTISEPTIC PENTRU MÂINI

l

10.000

264. SĂPUN DEZINFECTANT

l

10.000

265. DEZINFECTANȚI PENTRU DEZINFECȚIA
IGIENICĂ A MÂINILOR PRIN FRECARE

l

10.000

266. DEZINFECTANȚI PENTRU DEZINFECȚIA PIELII
INTACTE

l

2.000

267. DEZINFECTANT PENTRU DEZINFECȚIA DE
NIVEL ÎNALT A SUPRAFEȚELOR CRITICE

l

10.000

268. DEZINFECTANȚI PENTRU DEZINFECȚIA DE
NIVEL ÎNALT A DISPOZITIVELOR MEDICALE
TERMOSENSIBILE ȘI TERMOSTABILE

l

5.000

269. DEZINFECTANT ULTRARAPID GATA PREPARAT l
PENTRU SUPRAFEȚE ȘI DISPOZITIVE —
APARATE MEDICALE CRITICE

10.000

270. DEZINFECTANT PENTRU SUPRAFEȚE
SEMICRITICE

l sau kg

5.000

271. DEZINFECTANT PENTRU SUPRAFEȚE
NONCRITICE

l sau kg

5.000

272. DEZINFECTANT PENTRU MICROAEROFLORĂ

l sau kg

10.000

273. DEZINFECTANT PENTRU APĂ POTABILĂ
(FÂNTÂNI)

compr.

2.000.000

274. DEZINFECTANT CLORIGEN DE UZ GENERAL,
INCLUSIV PENTRU BLOCURI ALIMENTARE
(BUCĂTĂRII DE CAMPANIE)

compr.

4.250.000

275. DEZINFECTANTE UTILIZATE ÎN SITUAȚII
PANDEMICE

kg

7.000

276. STERILIZANTE CHIMICE PENTRU DISPOZITIVE kg
MEDICALE TERMOSENSIBILE

6.000

INSECTICIDE
277. UN INSECTICID DE CONTACT CARE SE
PULVERIZEAZĂ CU POMPA HUDSON

l soluție

100

278. UN INSECTICID DE CONTACT TERMOSENSIBIL l soluție
PENTRU COMBATEREA ȚÂNȚARILOR ADULȚI,
CARE SE APLICĂ SUB FORMĂ DE CEAȚĂ
RECE SAU CALDĂ CU UTILAJE SPECIALE DE
TIP ăFOG” SAU ăULV”

100

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
0

1

2

279. UN LARVICID PENTRU ȚÂNȚARI (DE
PREFERINȚĂ GRANULAR

kg

3

200

DISPOZITIVE MEDICALE
280. CATETER CU 1 LUMEN PENTRU
CATETERIZARE VENOASĂ CENTRALĂ PRIN
METODA SELDINGER PENTRU ADULȚI

buc.

3.000

281. CATETER CU 2 LUMENE PENTRU
CATETERIZARE VENOASĂ CENTRALĂ PRIN
METODA SELDINGER PENTRU ADULȚI

buc.

3.000

282. CATETER CU 3 LUMENE PENTRU
CATETERIZARE VENOASĂ CENTRALĂ PRIN
METODA SELDINGER PENTRU ADULȚI

buc.

3.000

283. CATETER CU 3 LUMENE ANTIMICROBIAN
buc.
PENTRU CATETERIZARE VENOASĂ CENTRALĂ
PRIN METODA SELDINGER

3.000

284. CATETER VENOS PENTRU ADMINISTRAREA
NORMOTERMICĂ A SUBSTANȚELOR

buc.

3.000

285. CATETER ARTERĂ RADIALĂ

buc.

3.000

286. CATETER ARTERĂ PULMONARĂ

buc.

3.000

287. MATERIAL DE SUTURĂ RESORBABIL DE
DIFERITE DIMENSIUNI

plicuri

36.000

288. MATERIAL DE SUTURĂ NERESORBABIL DE
DIFERITE DIMENSIUNI

fire

36.000

289. ACE CHIRURGICALE PENTRU SUTURĂ DE
DIFERITE DIMENSIUNI

buc.

5.000

290. ACE STERILE RAHIANESTEZIE DE DIFERITE
DIMENSIUNI

buc.

2.000

291. AȚĂ PENTRU SUTURĂ DE DIFERITE
DIMENSIUNI

buc.

5.000

292. BROȘE KIRSCHNER PENTRU FIXĂRI CENTRO- buc.
MEDULARE

500

293. POTCOAVE TRACȚIUNE TRANSSCHELETICĂ

buc.

500

294. MESE OPERAȚIE

buc.

10

295. LĂMPI OPERAȚIE

buc.

2

296. LĂMPI MOBILE CU ULTRAVIOLETE

buc.

4

297. STAPLER CIRCULAR CURB INTRALUMINAL

buc.

100

298. REZERVE STAPLER LINIAR DE 30 mm

buc.

100

299. REZERVE STAPLER LINIAR DE 60 mm

buc.

100

300. REZERVE STAPLER LINIAR DE 90 mm

buc.

100

301. REZERVE CUTTER LINIAR DE 55 mm

buc.

100

302. REZERVE CUTTER LINIAR DE 75 mm

buc.

100

303. LIGACLIPURI

cartușe x 6 clipuri

100

304. COMPRESE STERILE 10/8 cm x 50

buc.

36.000

305. TIFON

metri liniari

60.000

306. VATĂ MEDICINALĂ

pachete 200 g

36.000

307. PANSAMENT INDIVIDUAL STERIL

buc.

50.000

308. FEȘE TIFON

buc.

150.000

309. FEȘE GIPSATE

buc.

55.000

310. BANDAJ GIPSAT PE BAZĂ DE RĂȘINĂ
POLIURETANICĂ

buc.

10.000

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

0

1

2

3

311. FEȘE FIBRĂ DE STICLĂ CU RĂȘINĂ

buc.

25.000

312. BANDĂ ADEZIVĂ PENTRU PANSAMENTE

role

15.000

313. MĂȘTI TIP BOTNIȚĂ DIN MATERIAL NEȚESUT

buc.

36.000

314. MĂNUȘI EXAMINARE

perechi

42.000

315. MĂNUȘI CHIRURGICALE STERILE

perechi

316. SERINGI STERILE DE UNICĂ UTILIZARE 2 ml

buc.

100.000

317. SERINGI STERILE DE UNICĂ UTILIZARE 2,5 ml

buc.

100.000

318. SERINGI STERILE DE UNICĂ UTILIZARE 5 ml

buc.

100.000

319. SERINGI STERILE DE UNICĂ UTILIZARE 10 ml

buc.

100.000

320. SERINGI STERILE DE UNICĂ UTILIZARE 20 ml

buc.

50.000

321. SACI RECOLTARE ȘI CONSERVARE A
SÂNGELUI UMAN

buc.

25.000

322. PIPE GUEDEL

buc.

500

323. TRUSE PENTRU TRANSFUZIE SANGUINĂ

buc.

110.000

324. TRUSE PERFUZIE CU AC METALIC

buc.

110.000

325. TRUSE PERFUZIE CU AC DE PLASTIC

buc.

110.000

326. TRUSE PERFUZIE CU MICROPERFUZOR

buc.

15.000

327. TRUSE COMPLEXE PRIM AJUTOR URGENȚE, buc.
STERILE

21.000

328. TRUSĂ URGENȚE HEMORAGICE

buc.

21.000

329. HEMOSFERE MICROPOROASE
POLIZAHARIDICE aplicator steril 3 g

buc.

1.000

330. TRUSE TERAPEUTICE PENTRU ARSURI

buc.

40

331. TRUSE CHIRURGIE CERVICALĂ PLUS
MINERVE

buc.

12

332. TRUSE EXAMINARE ORL CU SURSĂ DE
ILUMINARE INDEPENDENTĂ

buc.

50

333. TRUSE DE CONSULTAȚIE CAVITATE ORALĂ

buc.

60

334. TRUSE CRANIOTOMIE

buc.

50

335. TRUSE MICROCHIRURGIE VASCULARĂ

buc.

50

336. TRUSE ENDOSCOPIE INTRASINUSALĂ

buc.

50

337. TRUSE CHIRURGIE OSOASĂ MICRO SAW

buc.

50

338. TRUSE DE CHIRURGIE PLASTICĂ

buc.

40

339. TRUSE PENTRU RESUSCITARE
CARDIOPULMONARĂ

buc.

20

340. ELECTROCAUTERE

buc.

15

341. VACUTAINERE

buc.

5.000

342. FOLIE IZOTERMICĂ

buc.

10.000

343. BRANULE

buc.

11.000

344. SONDE DE INTUBAȚIE FLEXOMETALICE DE
DIFERITE DIMENSIUNI

buc.

1.000

345. SONDE DE ASPIRAȚIE TRAHEALĂ DE
DIFERITE DIMENSIUNI

buc.

2.000

346. SONDE GASTRICE DE DIMENSIUNI DIFERITE

buc.

2.000

347. SONDE VEZICALE DE DIMENSIUNI DIFERITE
CU PUNGI COLECTOARE

buc.

2.000

348. PLĂCUȚE PENTRU OSTEOSINTEZĂ ȘI ȘURUBURI buc.
349. FILME DENTARE 3/4 x 25
buc.

2.000
10.000

350. FILME RADIOLOGICE DE DIFERITE
DIMENSIUNI

buc.

20.000

200.000

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
0

1

2

3

ALTE MATERIALE SPECIFICE
351. ALCOOL 96%

l

200

352. ALCOOL SANITAR

l

300

353. PĂTURI UNIVERSALE

buc.

10.000

354. CUTII INSTRUMENTAR 32 cm

buc.

30

355. CUTII INSTRUMENTAR 40 cm

buc.

30

ANEXA Nr. 3

L I S TA

unităților sanitare care dețin produse și bunuri din Rezerva Ministerului Sănătății
1. Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. C.C. Iliescu” București
2. Institutul Național de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ăProf. Dr. Nicolae Paulescu” București
3. Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș” București
4. Spitalul Clinic ăSf. Maria” București
5. Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăGrigore Alexandrescu” București
6. Spitalul Clinic ăDr. Ion Cantacuzino” București
7. Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Pantelimon” București
8. Spitalul Clinic Colentina București
9. Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăM.S. Curie” București
10. Spitalul Clinic de Urgență ăBagdasar—Arseni” București
11. Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Ioan” București
12. Spitalul Universitar de Urgență București
13. Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad, județul Arad
14. Spitalul Județean de Urgență Bacău, județul Bacău
15. Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea, județul Bihor
16. Spitalul Județean de Urgență ăMavromati” Botoșani, județul Botoșani
17. Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov, județul Brașov
18. Spitalul Județean de Urgență Brăila, județul Brăila
19. Spitalul Județean de Urgență Buzău, județul Buzău
20. Spitalul Județean de Urgență Călărași, județul Călărași
21. Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca, județul Cluj
22. Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța, județul Constanța
23. Spitalul Județean de Urgență ăDr. Fogolyan Kristof” Sfântu Gheorghe, județul Covasna
24. Spitalul Județean de Urgență Târgoviște, județul Dâmbovița
25. Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova, județul Dolj
26. Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Apostol Andrei” Galați, județul Galați
27. Spitalul Județean de Urgență Târgu Jiu, județul Gorj
28. Spitalul Județean de Urgență Miercurea-Ciuc, județul Harghita
29. Spitalul Județean de Urgență Deva, județul Hunedoara
30. Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași, județul Iași
31. Spitalul Județean de Urgență Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți
32. Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș, județul Mureș
33. Spitalul Județean de Urgență Piatra-Neamț, județul Neamț
34. Spitalul Județean de Urgență Ploiești, județul Prahova
35. Spitalul Județean de Urgență Satu Mare, județul Satu Mare
36. Spitalul Județean de Urgență Zalău, județul Sălaj
37. Spitalul Județean de Urgență ăSf. Ioan cel Nou” Suceava, județul Suceava
38. Spitalul Județean de Urgență Alexandria, județul Teleorman
39. Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara, județul Timiș
40. Spitalul Județean de Urgență Tulcea, județul Tulcea
41. Spitalul Județean de Urgență Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
42. Spitalul Județean de Urgență ăSf. Pantelimon” Focșani, județul Vrancea

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 7/2009 privind administrarea specială a fondurilor
de pensii administrate privat
Având în vedere dispozițiile art. 84 lit. c) și ale art. 104 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de 18 martie 2009,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 7/2009 privind administrarea
specială a fondurilor de pensii administrate privat, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 18 martie 2009.
Nr. 8.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 7/2009

privind administrarea specială a fondurilor de pensii administrate privat
Având în vedere prevederile art. 84 lit. c) și ale art. 104 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează administrarea
specială a fondurilor de pensii administrate privat, situația
fondului de pensii în cazul retragerii autorizației de administrare
a administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
administrat privat, procedura și criteriile de selectare a
administratorului special, precum și atribuțiile administratorului
special.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Lege.
(2) De asemenea, prin capitaluri proprii se înțelege suma
următoarelor elemente:
a) capitalul social subscris și vărsat;
b) primele de capital, integral încasate, aferente capitalului
social;
c) rezervele legale, statutare și alte rezerve;
d) rezultatul exercițiilor financiare anterioare;

e) rezultatul ultimului exercițiu financiar, reportat până la
repartizarea sa conform destinațiilor stabilite de adunarea
generală a acționarilor, în limita sumei ce se intenționează a se
repartiza pe oricare dintre destinațiile prevăzute la lit. a)—d).
CAPITOLUL II
Administrarea specială
SECȚIUNEA 1
Instituirea administrării speciale

Art. 3. — Administrarea specială a unui fond de pensii
administrat privat se instituie în cazurile prevăzute la art. 16, 21,
art. 29 alin. (2) și art. 81 din Lege.
Art. 4. — În cazul instituirii administrării speciale ca urmare a
deciziei de retragere a autorizației de administrare a
administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
administrat privat, de la data la care Comisia retrage autorizația,
se aplică prevederile prezentei norme, astfel:
a) în cazurile prevăzute de Lege la art. 16, art. 21 alin. (1),
art. 29 alin. (2), art. 81 alin. (1) lit. a) coroborat cu prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
art. 62 alin. (1), (2) și alin. (4) lit. c) și d), art. 81 alin. (1) lit. a)
coroborat cu prevederile art. 64 alin. (2) lit. a), b) și alin. (3),
art. 81 alin. (1) lit. a) coroborat cu prevederile art. 65, art. 66
alin. (1) și art. 80 alin. (1), art. 81 alin. (1) lit. b), d), e), f) și i),
procedura prevăzută în secțiunea a 3-a a prezentului capitol se
aplică până la data numirii de către Comisie a administratorului
special, după care se aplică prevederile secțiunii a 5-a;
b) în cazurile prevăzute de Lege la art. 81 alin. (1) lit. a)
coroborat cu prevederile art. 62 alin. (3) și alin. (4) lit. a) și b),
art. 81 alin. (1) lit. a) coroborat cu prevederile art. 64 alin. (2)
lit. c), art. 81 alin. (1) lit. c), g), h), j) și k), procedura prevăzută
în secțiunea a 3-a se aplică până la data rămânerii definitive a
hotărârii instanței de contencios administrativ competente.
Art. 5. — Prin excepție, pentru cazurile prevăzute la art. 4
lit. b), în cazul în care Comisia apreciază că au avut loc fapte
cu consecințe deosebit de grave și care afectează direct
participanții la fondul de pensii administrat privat, procedura
prevăzută în secțiunea a 3-a se aplică până la data numirii de
către Comisie a administratorului special, după care se aplică
prevederile secțiunii a 5-a.
Art. 6. — Decizia de retragere a autorizației de administrare
a administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
administrat privat, scrisă și motivată, se notifică în ziua
lucrătoare următoare datei adoptării acesteia administratorului,
depozitarului, precum și Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale (CNPAS).
SECȚIUNEA a 2-a
Selectarea administratorului special

Art. 7. — Comisia selectează și/sau desemnează
administratorul special dintre administratorii de fonduri de pensii
administrate privat, cu respectarea procedurii prevăzute la art. 97
și 98 din Lege.
Art. 8. — (1) Pentru selectarea administratorului special,
Comisia analizează ofertele primite, cu aplicarea următoarelor
criterii, ponderate după cum urmează:
a) rata de rentabilitate a fondului de pensii administrat privat,
calculată conform art. 29 alin. (1) lit. b) din Lege — 40%;
b) politica investițională — 10%;
c) nivelul cheltuielilor de administrare încasate din contribuții
și nivelul cheltuielilor de administrare încasate din activul
fondului — 40% (câte 20% fiecare);
d) nivelul capitalurilor proprii — 10%.
(2) Pentru obținerea punctajului final al ofertelor, se aplică
următoarea metodă:
a) pentru rata de rentabilitate se realizează clasamentul în
ordine descrescătoare a valorilor ratelor și fiecare administrator
primește cu un punct în plus față de cel cu rata de rentabilitate
imediat inferioară lui, cel cu rata cea mai mică primind un punct;
b) pentru politica investițională, toți administratorii care
administrează un fond de pensii din aceeași categorie de risc
cu fondul de pensii, pentru a cărui administrare specială depun
ofertele, primesc câte un punct. Administratorii care
administrează un fond de pensii dintr-o altă categorie de risc nu
primesc niciun punct;
c) pentru nivelul cheltuielilor de administrare încasate din
contribuții și pentru nivelul cheltuielilor de administrare încasate
din activul fondului, se realizează clasamentul în ordine
crescătoare a valorilor comisioanelor de administrare și fiecare

25

administrator primește cu un punct în plus față de cel cu
comision de administrare imediat superior lui, cel cu comisionul
de administrare cel mai mare primind un punct;
d) pentru nivelul capitalurilor proprii se realizează
clasamentul, în ordine descrescătoare, a fondurilor proprii ale
administratorilor ofertanți și fiecare administrator primește un
punct în plus față de administratorul cu suma fondurilor proprii
imediat inferioară sumei fondurilor sale, cel cu cea mai mică
sumă a fondurilor proprii primind un punct.
Art. 9. — (1) În termen de 5 zile calendaristice de la data la
care Comisia i-a notificat, administratorii de fonduri de pensii
administrate privat transmit în scris ofertele de administrare
temporară.
(2) Aceste oferte conțin date referitoare la îndeplinirea
criteriilor prevăzute la art. 8.
(3) Comisia analizează ofertele primite și selectează oferta
care întrunește punctajul cel mai mare, calculat conform art. 8.
(4) Decizia se notifică administratorului desemnat și
depozitarului fondului de pensii aflat în administrare specială, în
ziua lucrătoare următoare datei adoptării acesteia.
Art. 10. — (1) Dacă în termenul prevăzut de art. 9 alin. (1) nu
s-a primit nicio ofertă, Comisia procedează la desemnarea unui
administrator special, selectat dintre administratorii de fonduri
de pensii administrate privat autorizați, pe baza acelorași criterii.
(2) Decizia se notifică administratorului desemnat și
depozitarului fondului de pensii aflat în administrare specială, în
ziua lucrătoare următoare datei adoptării acesteia.
(3) Contestația nu suspendă efectele deciziei prevăzute la
alin. (2), administratorul selectat având obligația să preia în
administrare activele fondului de pensii aflat în administrare
specială.
Art. 11. — (1) În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
notificarea deciziei prevăzute la art. 10 alin. (2), administratorul
are obligația să predea, iar administratorul special are obligația
să preia, pe bază de proces-verbal de predare-primire, toate
documentele referitoare la fondul de pensii, inclusiv arhiva
fondului de pensii, pe suport hârtie și în format electronic.
(2) O copie a procesului-verbal de predare-primire se
transmite Comisiei de către administratorul special în aceeași
zi în care a fost încheiat.
(3) În termenul prevăzut la alin. (1), administratorul special
are obligația să comunice depozitarului fondului aflat în
administrare specială documente privind specimenele de
semnătură aparținând reprezentanților săi legali.
(4) În termenul prevăzut la alin. (1), administratorul special
are obligația de a notifica decizia Comisiei de instituire a
administrării speciale tuturor părților contractante existente în
contractele încheiate de administrator, în numele și pe seama
fondului de pensii.
(5) Administratorul special se substituie de drept în drepturile
și obligațiile administratorului, care îi incumbă acestuia conform
contractelor prevăzute la alin. (4).
(6) În termen de 30 de zile calendaristice de la data emiterii
deciziei de retragere a autorizației de administrare,
administratorul este obligat sa prezinte Comisiei situația
financiară auditată a fondului de pensii prevăzută la art. 82
alin. (1) din Lege.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
SECȚIUNEA a 3-a

Procedura de administrare a fondului de pensii
între data comunicării deciziei de retragere a autorizației
de administrare a administratorului/a fondului și data desemnării
administratorului special, respectiv data rămânerii definitive
a deciziei de retragere a autorizației de administrare

Art. 12. — (1) În perioada cuprinsă între data comunicării
deciziei de retragere a autorizației de administrare a
administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
administrat privat, și data desemnării administratorului special,
respectiv data rămânerii definitive a deciziei de retragere a
autorizației de administrare, activitatea administratorului nu
încetează, dar va fi asistată și supervizată de către reprezentanți
ai Comisiei special desemnați în acest scop prin decizie.
(2) Odată cu comunicarea deciziei de retragere a autorizației
de administrare a administratorului, respectiv a autorizației
fondului de pensii administrat privat, Comisia comunică
administratorului și depozitarului fondului de pensii aflat în
administrare specială decizia de desemnare a reprezentanților
Comisiei.
(3) Reprezentanții Comisiei au acces la toate documentele și
evidențele fondului de pensii și ale administratorului, fiind obligați
să păstreze confidențialitatea informațiilor.
(4) Reprezentanții Comisiei asistă și supervizează activitatea
administratorului referitoare la fondul de pensii, dar nu se
substituie organelor de conducere ale administratorului.
(5) Reprezentanții Comisiei au următoarele atribuții:
a) suspendă sau desființează actele de decizie ale
administratorului contrare reglementărilor prudențiale sau care
determină deteriorarea situației financiare a fondului de pensii;
b) avizează prealabil toate deciziile adoptate de organele de
conducere ale administratorului;
c) propun Comisiei aplicarea de sancțiuni în situația în care
administratorul nu respectă măsurile dispuse;
d) analizează situația financiară a fondului de pensii și a
administratorului și prezintă Comisiei rapoarte periodice despre
aceasta;
e) alte atribuții stabilite de Comisie.
Art. 13. — De la data comunicării deciziei de retragere a
autorizației de administrare a administratorului, respectiv a
autorizației fondului de pensii administrat privat, și până la data
desemnării administratorului special, respectiv data rămânerii
definitive a deciziei de retragere a autorizației de administrare,
sunt interzise:
a) încheierea de noi acte individuale de aderare la fondul de
pensii;
b) repartizarea de către CNPAS, în cadrul procedurii de
repartizare aleatorie, de noi participanți la acest fond.
Art. 14. — În perioada cuprinsă între data comunicării
deciziei de retragere a autorizației de administrare a
administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
administrat privat, și data rămânerii definitive a deciziei de
retragere a autorizației de administrare sunt aplicabile toate
prevederile legale privind drepturile și obligațiile participanților,
mai puțin cele interzise în mod expres prin prezenta normă.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile administratorului special

Art. 15. — (1) Administratorul special are următoarele
atribuții:
a) să realizeze transferul participanților care au depus o
cerere de transfer, înainte de data deciziei de retragere a
autorizației de administrare, către alte fonduri de pensii

administrate privat, conform Normei nr. 3/2008 privind transferul
participanților între fondurile de pensii administrate privat,
aprobate prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 4/2008, cu respectarea prevederilor art. 20;
b) să administreze fondul de pensii aflat în administrare
specială, în vederea efectuării transferului activelor personale
ale participanților către fondurile de pensii administrate privat
alese de participanți sau la care aceștia au fost repartizați;
c) să evalueze obligațiile de plată ale fondului de pensii;
d) să realizeze transferul activelor personale ale
participanților de la fondul de pensii aflat în administrare specială
către fondurile de pensii administrate privat alese de participanți
sau la care aceștia au fost repartizați, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data primirii notificării Comisiei privind
repartizarea participanților;
e) să notifice Fondului de Garantare și Comisiei suma
necesară a fi compensată, dacă este necesar.
(2) De la data desemnării administratorului special sunt
interzise:
a) încheierea de noi acte individuale de aderare la fondul de
pensii aflat în administrare specială;
b) orice transferuri ale participanților de la fondul de pensii
aflat în administrare specială către alte fonduri de pensii
administrate privat, până la data primirii notificării Comisiei
privind repartizarea participanților, prevăzută la art. 19 alin. (3);
c) repartizarea de către CNPAS, în cadrul procedurii de
repartizare aleatorie, de noi participanți la acest fond.
Art. 16. — Pentru activitatea desfășurată, administratorul
special încasează același comision de administrare prevăzut în
prospectul schemei de pensii private al fondului de pensii aflat
în administrare specială.
SECȚIUNEA a 5-a
Procedura de administrare a fondului de pensii

Art. 17. — (1) Începând cu data selectării/desemnării
administratorului special și referitor la activitatea de administrare
a fondului de pensii administrat privat, se suspendă:
a) atribuțiile acționarilor semnificativi și ale conducătorilor
administratorului,
aceste
atribuții
transferându-se
administratorului special desemnat, care este în drept să le
exercite pe toată perioada procedurii de administrare specială;
b) activitatea, atribuțiile și competențele consiliului de
administrație/consiliului de supraveghere al administratorului,
precum și dreptul acestora la remunerație;
c) exercitarea dreptului de vot al acționarilor în privința numirii
și/sau a revocării membrilor consiliului de administrație/
consiliului de supraveghere al administratorului;
d) dreptul acționarilor la dividende.
(2) Suspendarea prevăzută la alin. (1) operează și își
produce efectele pe toată durata procesului de administrare
specială.
Art. 18. — (1) În ziua lucrătoare următoare desemnării
administratorului special, Comisia și administratorul special
informează participanții despre necesitatea aderării în termen
de 90 de zile calendaristice la alt fond de pensii administrat
privat, cu respectarea prevederilor Normei nr. 3/2008.
(2) Pe toată durata termenului menționat la alin. (1), decizia
privind instituirea administrării speciale asupra fondului de pensii
administrat privat se publică atât pe website-ul Comisiei,
www.csspp.ro, cât și pe website-ul administratorului fondului de
pensii aflat în administrare specială și al administratorului
special, cu menționarea expresă a următoarelor informații:
datele de contact ale administratorului special, drepturile și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
obligațiile acestuia, drepturile și obligațiile participanților în
decursul celor 90 de zile calendaristice.
(3) În ziua lucrătoare imediat următoare expirării termenului
de 90 de zile calendaristice prevăzut la alin. (1), administratorul
special transmite Comisiei lista cu numele și codul numeric
personal ale participanților care nu au ales un nou fond de pensii
administrat privat.
Art. 19. — (1) Comisia procedează la ierarhizarea tuturor
administratorilor, inclusiv a administratorului special, conform
criteriilor prevăzute la art. 8, în vederea repartizării participanților
care nu au ales un nou fond de pensii administrat privat.
(2) Repartizarea participanților prevăzuți la art. 18 alin. (3)
către fiecare fond de pensii se face direct proporțional cu
valoarea punctajului obținut de administratorul respectivului
fond, raportată la suma tuturor punctajelor acordate
administratorilor de fonduri de pensii rezultate în urma
ierarhizării.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la data primirii
listei prevăzute la art. 18 alin. (3), Comisia efectuează
repartizarea participanților care nu au solicitat transferul și
notifică administratorului special, pe suport electronic, sub
semnătură electronică extinsă, lista participanților repartizați,
rezultată ca urmare a efectuării acestei operațiuni.
(4) Administratorul special întocmește un raport cuprinzând
cererile de transfer ale participanților, precum și datele aferente
participanților repartizați de Comisie conform alin. (2), pe care îl
transmite către CNPAS în termen de 5 zile calendaristice de la
data notificării prevăzute la alin. (3).
(5) În termen de maximum 5 zile calendaristice de la data
primirii raportului prevăzut la alin. (4), CNPAS modifică Registrul
participanților și transmite fiecărui administrator, pe suport
electronic, sub semnătură electronică extinsă, lista participanților
rezultați în urma acestei operațiuni.
Art. 20. — Administratorul special calculează obligațiile de
plată ale fondului de pensii față de participanți, luând în
considerare valoarea cea mai mare dintre valoarea activului
personal și garanțiile prevăzute în prospect. Contravaloarea
activului personal al participantului care urmează a fi transferat
nu poate fi mai mică decât valoarea contribuțiilor plătite,
diminuate cu penalitățile de transfer și comisioanele legale.
Art. 21. — (1) În cazul în care, după efectuarea calculului
conform art. 20, administratorul special constată că activele
fondului aflat în administrare specială sunt insuficiente pentru
onorarea obligațiilor față de participanți, acesta suplimentează
activele fondului cu cele care constituie provizionul tehnic
aferent fondului în cauză, până la concurența obligației de plată
determinată conform art. 20.
(2) În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la primirea
notificării prevăzute la art. 19 alin. (3), în cazul în care
administratorul special constată că activele prevăzute la alin. (1)
nu sunt suficiente pentru onorarea obligațiilor față de
participanți, acesta notifică Fondului de Garantare și Comisiei
suma necesară a fi compensată.
Art. 22. — (1) În termen de 10 zile calendaristice de la data
primirii notificării prevăzute la art. 19 alin. (3), administratorul
special, împreună cu administratorii fondurilor de pensii la care
vor fi transferați participanții, întocmește și transmite Comisiei
spre avizare un plan de transfer al activelor personale ale
participanților.
(2) Planul conține suma totală care urmează a fi distribuită,
precum și prezentarea detaliată a modului de distribuire a
acesteia, prin transfer direct de active și/sau prin transfer de
lichidități.

27

(3) În cazul prevăzut la art. 21 alin (1), planul detaliază și
modalitatea de transfer și/sau de lichidare, parțială ori totală, a
provizionului tehnic aferent fondului de pensii aflat în
administrare specială.
Art. 23. — (1) Comisia aprobă sau respinge planul de
transfer prevăzut la art. 22 alin. (1).
(2) De la data comunicării aprobării planului către
administratorul special, acesta începe procedura de transfer al
activelor personale ale participanților.
CAPITOLUL III
Obligațiile administratorului special
după transferul participanților de la fondul de pensii
aflat în administrare specială
Art. 24. — (1) Administratorul special răspunde pentru modul
de îndeplinire a mandatului primit, conform măsurilor și
dispozițiilor stabilite de Comisie prin decizia de desemnare ca
administrator special.
(2) În termen de două zile lucrătoare de la finalizarea
transferului participanților către noile fonduri de pensii,
administratorul special transmite Comisiei un raport privind
modul de desfășurare și rezultatele operațiunii de transfer.
(3) În același termen prevăzut la alin. (2), depozitarul
întocmește și transmite Comisiei raportul său privind modul de
desfășurare și rezultatele operațiunii de transfer al activelor
personale ale participanților.
Art. 25. — După primirea rapoartelor prevăzute la art. 24,
Comisia retrage autorizația fondului de pensii administrat privat
și dispune radierea acestuia din Registrul fondurilor de pensii
private și al administratorilor.
CAPITOLUL IV
Încetarea calității de administrator special
Art. 26. — Pentru motive întemeiate, Comisia poate dispune,
oricând în cursul procedurii de administrare specială, înlocuirea
administratorului special.
Art. 27. — Încetarea calității de administrator special are loc
în următoarele cazuri:
a) ca urmare a hotărârii instanței judecătorești;
b) prin înlocuirea de către Comisie a administratorului
special, procedura prevăzută în cap. II secțiunea a 2-a urmând
a fi reluată;
c) ca urmare a finalizării procedurii de transfer al activelor
personale ale participanților și a prezentării raportului prevăzut
la art. 24 alin. (2).
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 28. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 29. — (1) Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în
prezenta normă se sancționează în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare, respectiv art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140
alin. (1), art. 141 alin (1) lit. g), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10)
din Lege.
(2) Nerespectarea dispozițiilor art. 10 alin. (3) din prezenta
normă, referitoare la obligația administratorului special de a
prelua în administrare activele fondului de pensii aflat în
administrare specială, se sancționează conform art. 81 alin. (1)
lit. k) din Lege.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 8/2009 privind administrarea specială a fondurilor de pensii facultative
În temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere dispozițiile art. 70 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de 18 martie
2009,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 8/2009 privind administrarea
specială a fondurilor de pensii facultative, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 18 martie 2009.
Nr. 9.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 8/2009

privind administrarea specială a fondurilor de pensii facultative
În temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 70 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I

e) rezultatul ultimului exercițiu financiar, reportat până la

Dispoziții generale

repartizarea sa conform destinațiilor stabilite de adunarea

Art. 1. — Prezenta normă reglementează administrarea
specială a fondurilor de pensii facultative, situația fondului de
pensii în cazul retragerii autorizației de administrare a
administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
facultative, procedura și criteriile de selectare a administratorului
special, precum și atribuțiile administratorului special.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Lege.
(2) De asemenea, prin capitaluri proprii se înțelege suma
următoarelor elemente:
a) capitalul social subscris și vărsat;
b) primele de capital, integral încasate, aferente capitalului
social;
c) rezervele legale, statutare și alte rezerve;
d) rezultatul exercițiilor financiare anterioare;

generală a acționarilor, în limita sumei ce se intenționează a se
repartiza pe oricare dintre destinațiile prevăzute la lit. a)—d).
CAPITOLUL II
Administrarea specială
SECȚIUNEA 1
Instituirea administrării speciale

Art. 3. — Administrarea specială a unui fond de pensii
facultative se instituie în cazurile prevăzute la art. 38, 52 și
art. 91 alin. (2) din Lege.
Art. 4. — În cazul instituirii administrării speciale, ca urmare
a deciziei de retragere a autorizației de administrare a
administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
facultative, de la data la care Comisia retrage autorizația se
aplică prevederile prezentei norme, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
a) în cazurile prevăzute de Lege la art. 52 alin. (1), art. 91
alin. (2), art. 38 lit. a) coroborat cu prevederile art. 21 alin. (1), (2)
și alin. (4) lit. b) și c), art. 38 lit. a) coroborat cu prevederile art. 22
alin. (2) lit. a) și b), art. 38 lit. a) coroborat cu prevederile art. 12
alin. (1), art. 16 și 23, art. 38 lit. b), d), e), f) și i), procedura
prevăzută în secțiunea a 3-a din prezentul capitol se aplică până
la data numirii de către Comisie a administratorului special, după
care se aplică prevederile secțiunii a 5-a din prezentul capitol;
b) în cazurile prevăzute de Lege la art. 38 lit. a) coroborat cu
prevederile art. 21 alin. (3) și alin. (4) lit. a), art. 38 lit. a)
coroborat cu prevederile art. 22 alin. (2) lit. c), art. 38 lit. c), g),
h), j) și k), procedura prevăzută în secțiunea a 3-a din prezentul
capitol se aplică până la rămânerea definitivă a hotărârii
instanței de contencios administrativ competente.
Art. 5. — Prin excepție, pentru cazurile prevăzute la art. 4
lit. b), în cazul în care Comisia apreciază că au avut loc fapte
cu consecințe deosebit de grave și care afectează direct
participanții la fondul de pensii facultative, procedura prevăzută
în secțiunea a 3-a din prezentul capitol se aplică până la data
numirii de către Comisie a administratorului special, după care
se aplică prevederile secțiunii a 5-a din prezentul capitol.
Art. 6. — Decizia de retragere a autorizației de administrare
a administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
facultative, scrisă și motivată, se notifică administratorului și
depozitarului în ziua lucrătoare următoare datei adoptării
acesteia.
SECȚIUNEA a 2-a
Selectarea administratorului special

Art. 7. — Comisia selectează și/sau desemnează
administratorul special dintre administratorii de fonduri de pensii
facultative, cu respectarea procedurii prevăzute la art. 59—61
din Lege.
Art. 8. — (1) Pentru selectarea administratorului special,
Comisia analizează ofertele primite, cu aplicarea următoarelor
criterii, ponderate după cum urmează:
a) rata de rentabilitate a fondului de pensii facultative,
calculată conform art. 91 alin. (1) lit. b) din Lege — 40%;
b) politica investițională — 10%;
c) nivelul cheltuielilor de administrare încasate din contribuții
și nivelul cheltuielilor de administrare încasate din activul
fondului — 40% (câte 20% fiecare);
d) nivelul capitalurilor proprii — 10%.
(2) Pentru obținerea punctajului final al ofertelor se aplică
următoarea metodă:
a) pentru rata de rentabilitate se realizează clasamentul în
ordinea descrescătoare a valorilor ratelor și fiecare administrator
primește cu un punct în plus față de cel cu rata de rentabilitate
imediat inferioară lui, cel cu rata cea mai mică primind un punct;
b) pentru politica investițională, toți administratorii care
administrează un fond de pensii din aceeași categorie de risc
cu fondul de pensii pentru a cărui administrare specială depun
ofertele primesc câte un punct. Administratorii care

29

administrează un fond de pensii dintr-o altă categorie de risc nu
primesc niciun punct;
c) pentru nivelul cheltuielilor de administrare încasate din
contribuții și pentru nivelul cheltuielilor de administrare încasate
din activul fondului se realizează clasamentul în ordinea
crescătoare a valorilor comisioanelor de administrare și fiecare
administrator primește cu un punct în plus față de cel cu
comision de administrare imediat superior lui, cel cu comisionul
de administrare cel mai mare primind un punct;
d) pentru nivelul capitalurilor proprii se realizează
clasamentul, în ordine descrescătoare, al fondurilor proprii ale
administratorilor ofertanți și fiecare administrator primește un
punct în plus față de administratorul cu suma fondurilor proprii
imediat inferioară sumei fondurilor sale, cel cu cea mai mică
sumă a fondurilor proprii primind un punct.
Art. 9. — (1) În termen de 5 zile calendaristice de la data la
care Comisia i-a notificat, administratorii de fonduri de pensii
facultative transmit, în scris, ofertele de administrare temporară.
(2) Aceste oferte conțin date referitoare la îndeplinirea
criteriilor prevăzute la art. 8.
(3) Comisia analizează ofertele primite și selectează oferta
care întrunește punctajul cel mai mare, calculat conform art. 8.
(4) Decizia se notifică administratorului desemnat și
depozitarului fondului de pensii facultative aflat în administrare
specială, în ziua lucrătoare următoare datei adoptării acesteia.
Art. 10. — (1) Dacă în termenul prevăzut la art. 9 alin. (1) nu
s-a primit nicio ofertă, Comisia procedează la desemnarea unui
administrator special, selectat dintre administratorii de fonduri
de pensii facultative autorizați, pe baza acelorași criterii.
(2) Decizia se notifică administratorului desemnat și
depozitarului fondului de pensii facultative aflat în administrare
specială, în ziua lucrătoare următoare datei adoptării acesteia.
(3) Contestația nu suspendă efectele deciziei prevăzute la
alin. (2), administratorul selectat având obligația să preia în
administrare activele fondului de pensii aflat în administrare
specială.
Art. 11. — (1) În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
notificarea deciziei prevăzute la art. 10 alin. (2), administratorul
are obligația să predea, iar administratorul special are obligația
să preia, pe bază de proces-verbal de predare-primire, toate
documentele referitoare la fondul de pensii, inclusiv arhiva
fondului de pensii, pe suport hârtie și în format electronic.
(2) O copie a procesului-verbal de predare-primire este
transmisă Comisiei de către administratorul special, în aceeași
zi în care a fost încheiat.
(3) În termenul prevăzut la alin. (1), administratorul special
are obligația să comunice depozitarului fondului aflat în
administrare specială documente privind specimenele de
semnătură aparținând reprezentanților săi legali.
(4) În termenul prevăzut la alin. (1), administratorul special
are obligația de a notifica decizia Comisiei de instituire a
administrării speciale tuturor părților contractante existente în

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009

contractele încheiate de administrator, în numele și pe seama
fondului de pensii.
(5) Administratorul special se substituie de drept în drepturile
și obligațiile administratorului, care îi incumbă acestuia conform
contractelor prevăzute la alin. (4).
(6) În termen de 30 de zile calendaristice de la data emiterii
deciziei de retragere a autorizației de administrare,
administratorul este obligat să prezinte Comisiei situația
financiară auditată a fondului de pensii, prevăzută la art. 39
alin. (1) din Lege.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de administrare a fondului de pensii facultative

desemnării administratorului special, respectiv data rămânerii
definitive a deciziei de retragere a autorizației de administrare
este interzisă încheierea de noi acte individuale de aderare la
fondul de pensii facultative.
Art. 14. — În perioada cuprinsă între data comunicării
deciziei de retragere a autorizației de administrare a
administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
facultative și data rămânerii definitive a deciziei de retragere a
autorizației de administrare sunt aplicabile toate prevederile
legale privind drepturile și obligațiile participanților, mai puțin cele
interzise în mod expres prin prezenta normă.

între data comunicării deciziei de retragere a autorizației

SECȚIUNEA a 4-a

de administrare a administratorului/a fondului și data desemnării
Atribuțiile administratorului special

administratorului special, respectiv data rămânerii definitive
a deciziei de retragere a autorizației de administrare

Art. 12. — (1) În perioada cuprinsă între data comunicării
deciziei de retragere a autorizației de administrare a
administratorului, respectiv a autorizației fondului de pensii
facultative și data desemnării administratorului special, respectiv
data rămânerii definitive a deciziei de retragere a autorizației de
administrare, activitatea administratorului nu încetează, dar va
fi asistată și supervizată de către reprezentanți ai Comisiei
special desemnați în acest scop prin decizie.
(2) Odată cu comunicarea deciziei de retragere a autorizației
de administrare a administratorului, respectiv a autorizației
fondului de pensii facultative, Comisia comunică
administratorului și depozitarului fondului de pensii aflat în
administrare specială decizia de desemnare a reprezentanților
Comisiei.
(3) Reprezentanții Comisiei au acces la toate documentele și
evidențele fondului de pensii facultative și ale administratorului,
fiind obligați să păstreze confidențialitatea informațiilor.
(4) Reprezentanții Comisiei asistă și supervizează activitatea
administratorului referitoare la fondul de pensii facultative, dar
nu se substituie organelor de conducere ale administratorului.
(5) Reprezentanții Comisiei au următoarele atribuții:
a) suspendă sau desființează actele de decizie ale
administratorului contrare reglementărilor prudențiale sau care
determină deteriorarea situației financiare a fondului de pensii
facultative;
b) avizează prealabil toate deciziile adoptate de organele de
conducere ale administratorului;
c) propun Comisiei aplicarea de sancțiuni în situația în care
administratorul nu respectă măsurile dispuse;
d) analizează situația financiară a fondului de pensii
facultative și a administratorului și prezintă Comisiei rapoarte
periodice despre aceasta;
e) alte atribuții stabilite de Comisie.
Art. 13. — De la data comunicării deciziei de retragere a
autorizației de administrare a administratorului, respectiv a
autorizației fondului de pensii facultative și până la data

Art. 15. — (1) Administratorul special are următoarele
atribuții:
a) să realizeze transferul participanților care au depus o
cerere de transfer, înainte de data deciziei de retragere a
autorizației de administrare, către alte fonduri de pensii
facultative, conform Normei nr. 14/2006 privind transferul
participanților între fondurile de pensii facultative, aprobată prin
Hotărârea nr. 26/2006;
b) să administreze fondul de pensii facultative aflat în
administrare specială, în vederea transferului activelor
personale ale participanților către fondurile de pensii facultative
alese de participanți sau la care aceștia au fost repartizați;
c) să evalueze obligațiile de plată ale fondului de pensii;
d)

să

realizeze

transferul

activelor

personale

ale

participanților de la fondul de pensii aflat în administrare specială
către fondurile de pensii facultative alese de participanți sau la
care aceștia au fost repartizați, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data primirii notificării Comisiei privind
repartizarea participanților;
e) să notifice Fondului de Garantare și Comisiei suma
necesară a fi compensată, dacă este necesar.
(2) De la data desemnării administratorului special sunt
interzise:
a) încheierea de noi acte individuale de aderare la fondul de
pensii facultative aflat în administrare specială;
b) orice transferuri ale participanților de la fondul de pensii
facultative aflat în administrare specială către alte fonduri de
pensii facultative, până la data primirii notificării Comisiei privind
repartizarea participanților prevăzută la art. 19 alin. (3).
Art. 16. — Pentru activitatea desfășurată, administratorul
special încasează același comision de administrare prevăzut în
prospectul schemei de pensii facultative al fondului de pensii
aflat în administrare specială.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
SECȚIUNEA a 5-a
Procedura de administrare a fondului de pensii facultative

Art. 17. — (1) Începând cu data selectării/desemnării
administratorului special și referitor la activitatea de administrare
a fondului/fondurilor de pensii facultative, se suspendă:
a) atribuțiile acționarilor semnificativi și ale conducătorilor
administratorului,
aceste
atribuții
transferându-se
administratorului special desemnat, care este în drept să le
exercite pe toată perioada procedurii de administrare specială;
b) activitatea, atribuțiile și competențele consiliului de
administrație/consiliului de supraveghere al administratorului,
precum și dreptul membrilor la remunerație;
c) exercitarea dreptului de vot al acționarilor în privința numirii
și/sau a revocării membrilor consiliului de administrație/
consiliului de supraveghere al administratorului;
d) dreptul acționarilor la dividende.
(2) Suspendarea prevăzută la alin. (1) operează și își
produce efectele pe toată durata procesului de administrare
specială.
Art. 18. — (1) În ziua lucrătoare următoare desemnării
administratorului special, Comisia și administratorul special
informează participanții despre necesitatea aderării, în termen
de 90 de zile calendaristice, la alt fond de pensii facultative.
(2) Pe toată durata termenului menționat la alin. (1), decizia
privind instituirea măsurii administrării speciale asupra fondului
de pensii facultative se publică atât pe website-ul Comisiei,
www.csspp.ro, cât și pe website-urile administratorului fondului
de pensii facultative aflat în administrare specială și
administratorului special, cu menționarea expresă a
următoarelor informații: datele de contact ale administratorului
special, drepturile și obligațiile acestuia, drepturile și obligațiile
participanților în decursul celor 90 de zile calendaristice.
(3) În ziua lucrătoare imediat următoare expirării termenului
de 90 zile calendaristice prevăzut la alin. (1), administratorul
special transmite lista cu numele și codul numeric personal ale
participanților care nu au ales un nou fond de pensii facultative
către Comisie.
Art. 19. — (1) Comisia procedează la ierarhizarea tuturor
administratorilor, inclusiv a administratorului special, conform
criteriilor prevăzute la art. 8, în vederea repartizării participanților
care nu au ales un nou fond de pensii facultative.
(2) Repartizarea participanților prevăzuți la art. 18 alin. (3)
către fiecare fond de pensii facultative se face direct proporțional
cu valoarea punctajului obținut de administratorul respectivului
fond, raportată la suma tuturor punctajelor acordate
administratorilor de fonduri de pensii facultative rezultate în
urma ierarhizării.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la data primirii
listei prevăzute la art. 18 alin. (3), Comisia efectuează
repartizarea participanților care nu au solicitat transferul și
notifică administratorului special, pe suport electronic, sub

31

semnătură electronică extinsă, lista participanților repartizați,
rezultată ca urmare a efectuării acestei operațiuni.
(4) În termen de 5 zile calendaristice de la data primirii
notificării prevăzute la alin. (3), administratorul special transmite
fiecărui administrator, pe suport electronic, sub semnătură
electronică extinsă, lista participanților rezultați în urma acestei
operațiuni.
Art. 20. — Administratorul special calculează obligațiile de
plată ale fondului de pensii facultative față de participanți, luând
în considerare valoarea cea mai mare dintre valoarea activului
personal și garanțiile prevăzute în prospect. Contravaloarea
activului personal al participantului care urmează a fi transferat
nu poate fi mai mică decât valoarea garantată, asumată prin
prospectul schemei de pensii facultative.
Art. 21. — (1) În situația existenței obligației administratorului
de a constitui, conform Legii, provizioane tehnice aferente
fondului de pensii facultative, în cazul în care, după efectuarea
calculului conform art. 20, administratorul special constată că
activele fondului aflat în administrare specială sunt insuficiente
pentru onorarea obligațiilor față de participanți, acesta va
suplimenta activele fondului cu cele care constituie provizionul
tehnic aferent fondului în cauză, până la concurența obligației
de plată determinate conform art. 20.
(2) În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la primirea
notificării prevăzute la art. 19 alin. (3), în cazul în care
administratorul special constată că activele prevăzute la alin. (1)
nu sunt suficiente pentru onorarea obligațiilor față de
participanți, acesta notifică Fondului de Garantare și Comisiei
suma necesară a fi compensată.
Art. 22. — (1) În termen de 10 zile calendaristice de la data
primirii notificării prevăzute la art. 19 alin. (3), administratorul
special, împreună cu administratorii fondurilor de pensii
facultative la care vor fi transferați participanții, întocmește și
transmite spre avizare Comisiei un plan de transfer al activelor
personale ale participanților.
(2) Planul conține suma totală care urmează a fi distribuită,
precum și prezentarea detaliată a modului de distribuire a
acesteia, prin transfer direct de active și/sau prin transfer de
lichidități.
(3) În cazul prevăzut la art. 21 alin. (1), planul detaliază și
modalitatea de transfer și/sau de lichidare, parțială sau totală, a
provizionului tehnic aferent fondului de pensii facultative aflat în
administrare specială.
Art. 23. — (1) Comisia aprobă sau respinge planul de
transfer prevăzut la art. 22 alin. (1).
(2) De la data comunicării aprobării planului către
administratorul special, acesta începe procedura de transfer al
activelor personale ale participanților.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/6.IV.2009
Art. 27. — Încetarea calității de administrator special are loc

CAPITOLUL III
Obligațiile administratorului special
după transferul participanților de la fondul
de pensii facultative aflat în administrare specială
Art. 24. — (1) Administratorul special răspunde pentru modul
de îndeplinire a mandatului primit, conform măsurilor și
dispozițiilor stabilite de Comisie prin decizia de desemnare a sa
ca administrator special.
(2) În termen de două zile lucrătoare de la finalizarea
transferului participanților către noile fonduri de pensii facultative
alese sau la care aceștia au fost repartizați, administratorul
special transmite Comisiei un raport asupra modului de
desfășurare și a rezultatelor operațiunii de transfer.
(3) În același termen prevăzut la alin. (2), depozitarul
întocmește și transmite Comisiei raportul său asupra modului
de desfășurare și a rezultatelor operațiunii de transfer al
participanților.
Art. 25. — După primirea rapoartelor prevăzute la art. 24,
Comisia retrage autorizația fondului de pensii facultative și
dispune radierea acestuia din Registrul fondurilor de pensii
private și al administratorilor.
CAPITOLUL IV

în următoarele cazuri:
a) ca urmare a hotărârii instanței judecătorești;
b) prin înlocuirea de către Comisie a administratorului
special, procedura prevăzută în secțiunea a 2-a din cap. II
urmând a fi reluată;
c) ca urmare a finalizării procedurii de transfer al activelor
personale ale participanților și a prezentării raportului prevăzut
la art. 24 alin. (2).
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 28. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 29. — (1) Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în
prezenta normă se sancționează în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare, respectiv art. 38 lit. c), art. 121 alin. (1) lit. k)
și alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din Lege.
(2) Nerespectarea dispozițiilor art. 10 alin. (3) referitoare la

Încetarea calității de administrator special
Art. 26. — Pentru motive întemeiate, Comisia poate dispune,
oricând în cursul procedurii de administrare specială, înlocuirea
administratorului special.

obligația administratorului special de a prelua în administrare
activele fondului de pensii facultative aflat în administrare
specială se sancționează conform art. 38 lit. k) din Lege.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219/6.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429413]
ISSN 1453—4495

