Anul 177 (XXI) — Nr. 223

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

54.

475.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 117/2008 privind aprobarea scoaterii din
rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor
cantități de combustibili pentru unele centrale electrice
și termice aflate în coordonarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului și a Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, precum și prorogarea termenului
prevăzut la art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 136/2007 privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor
cantități de combustibil pentru Societatea Comercială
ăTermoelectrica” — S.A., Societatea Comercială
ăElectrocentrale” București — S.A., Societatea
Comercială ăElectrocentrale” Galați — S.A., Regia
Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala
ăROMAG-TERMO”, Societatea Comercială ăComplexul
Energetic Rovinari” — S.A., Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Turceni” — S.A., Societatea
Comercială ăComplexul Energetic Craiova” — S.A. și
pentru centralele termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale ....
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2008
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub
formă de împrumut, a unor cantități de combustibili
pentru unele centrale electrice și termice aflate în
coordonarea Ministerului Economiei și Finanțelor,
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și a
Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
precum și prorogarea termenului prevăzut la art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 136/2007
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub
formă de împrumut, a unor cantități de combustibil
pentru Societatea Comercială ăTermoelectrica” —

Nr.

Pagina
S.A., Societatea Comercială ăElectrocentrale”
București
—
S.A.,
Societatea
Comercială
ăElectrocentrale” Galați — S.A., Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAGTERMO”, Societatea Comercială ăComplexul
Energetic Rovinari” — S.A., Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Turceni” — S.A., Societatea
Comercială ăComplexul Energetic Craiova” — S.A. și
pentru centralele termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale ....

2–3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 399 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481
din Codul civil ............................................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
368.

2

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 152/2003 privind înființarea pe lângă Ministerul
Afacerilor Externe a unei activități finanțate integral din
venituri proprii ............................................................

5

397.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C. ..................................................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
182.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
metodologice privind atestarea persoanelor fizice și
juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe
terenuri din domeniul agricol, activități de îmbunătățiri
funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și
servicii și/sau de fabricare a instalațiilor de irigat ......

6–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2008 privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibili pentru unele centrale
electrice și termice aflate în coordonarea Ministerului Economiei și Finanțelor, Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului și a Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
precum și prorogarea termenului prevăzut la art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 136/2007 privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut,
a unor cantități de combustibil pentru Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A.,
Societatea Comercială ăElectrocentrale” București — S.A., Societatea Comercială
ăElectrocentrale” Galați — S.A., Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala
ăROMAG-TERMO”, Societatea Comercială ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A.,
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” — S.A., Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Craiova” — S.A. și pentru centralele termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAGGuvernului nr. 117 din 24 septembrie 2008 privind aprobarea TERMO”, Societatea Comercială ăComplexul Energetic
scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor Rovinari” — S.A., Societatea Comercială ăComplexul Energetic
cantități de combustibili pentru unele centrale electrice și termice Turceni” — S.A., Societatea Comercială ăComplexul Energetic
aflate în coordonarea Ministerului Economiei și Finanțelor, Craiova” — S.A. și pentru centralele termice și electrice de
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și a Ministerului termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale,
Internelor și Reformei Administrative, precum și prorogarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din
termenului prevăzut la art. 1 din Ordonanța de urgență a 8 octombrie 2008, cu următoarea modificare:
Guvernului nr. 136/2007 privind aprobarea scoaterii din rezerva
— În titlul și în cuprinsul ordonanței de urgență,
de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibil denumirile ăMinisterul Economiei și Finanțelor” și
pentru Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A., ăMinisterul Internelor și Reformei Administrative” se
Societatea Comercială ăElectrocentrale” București — S.A., înlocuiesc cu denumirea ăMinisterul Economiei”, respectiv
Societatea Comercială ăElectrocentrale” Galați — S.A., Regia cu denumirea ăMinisterul Administrației și Internelor”.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 54.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2008
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de
combustibili pentru unele centrale electrice și termice aflate în coordonarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și a Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, precum și prorogarea termenului prevăzut la art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 136/2007 privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de
împrumut, a unor cantități de combustibil pentru Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A.,
Societatea Comercială ăElectrocentrale” București — S.A., Societatea Comercială
ăElectrocentrale” Galați — S.A., Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala
ăROMAG-TERMO”, Societatea Comercială ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A.,
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” —– S.A., Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Craiova” — S.A. și pentru centralele termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009

3

Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2008 privind
aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut,
a unor cantități de combustibili pentru unele centrale electrice și
termice aflate în coordonarea Ministerului Economiei și
Finanțelor, Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și a
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, precum și
prorogarea termenului prevăzut la art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 136/2007 privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de
combustibil pentru Societatea Comercială ăTermoelectrica” —

S.A., Societatea Comercială ăElectrocentrale” București — S.A.,
Societatea Comercială ăElectrocentrale” Galați — S.A., Regia
Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala ăROMAGTERMO”, Societatea Comercială ăComplexul Energetic
Rovinari” — S.A., Societatea Comercială ăComplexul Energetic
Turceni” — S.A., Societatea Comercială ăComplexul Energetic
Craiova” — S.A. și pentru centralele termice și electrice de
termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 475.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 399
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481
din Codul civil
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 480 și art. 481 din Codul civil, excepție ridicată
de Ester Natalie Cristina în Dosarul nr. 4.183/300/2006
(1.934/2008) al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și
pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că, la
dosar, au fost depuse, de către partea Mihai George Dominic
Georgescu, concluzii scrise prin care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.183/300/2006 (1.934/2008), Curtea de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481 din
Codul civil, ridicată de Ester Natalie Cristina într-o cauză civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece dau posibilitatea comparării titlurilor
de proprietate ale părților, încălcându-se, astfel, dreptul de
proprietate.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că acestea se aplică în
mod egal tuturor celor vizați de ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe criterii arbitrare. În plus, arată că prevederile
art. 481 din Codul civil reprezintă tocmai o concretizare, la nivel

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009

legislativ, a dispozițiilor art. 44 alin. (3) din Constituție referitoare
la exproprierea pentru cauză de utilitate publică.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise depuse de părți, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 480 și art. 481 din Codul civil, având următorul
conținut:
Art. 480 din Codul civil: ăProprietatea este dreptul ce are
cineva de a se bucura și dispune de un lucru în mod exclusiv și
absolut, însă în limitele determinate de lege.”;
Art. 481 din Codul civil: ăNimeni nu poate fi silit a ceda
proprietatea sa, afară numai pentru cauză de utilitate publică și
primind o dreaptă și prealabilă despăgubire.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice și ale art. 44
alin. (2) privind garantarea și ocrotirea proprietății private.
Totodată, invocă contrarietatea textelor de lege criticate față de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, fără a preciza, în concret, ce dispoziții din
Convenție consideră că sunt încălcate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității prevederilor art. 480 din
Codul civil s-a pronunțat prin mai multe decizii, precum Decizia
nr. 873 din 30 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 32 din 17 ianuarie 2007, Decizia nr. 925
din 14 decembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie 2007, Decizia nr. 937

din 18 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 790 din 21 noiembrie 2007, și Decizia
nr. 323 din 13 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 257 din 1 aprilie 2008, statuând că aceste
prevederi sunt constituționale. Curtea a reținut că dispozițiile
art. 480 din Codul civil dau definiția legală a proprietății,
precizând că dreptul de proprietate este atât un drept absolut, ce
rezultă din exercitarea celor 3 atribute ale acestui drept real —
usus, fructus și abusus —, cât și un drept exclusiv, din punctul
de vedere al titularului care îl poate exercita în mod liber, cu
respectarea însă a ordinii publice și a dispozițiilor imperative ale
legii. Astfel, textul de lege criticat este în deplină concordanță
cu dispozițiile constituționale ale art. 44 alin. (1) teza a doua,
potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt
stabilite de lege și, de asemenea, se aplică tuturor celor vizați de
ipoteza normei legale, fără discriminări, fiind astfel respectat
principiul egalității cetățenilor în fața legii.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Cât privește critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 481 din Codul civil, se reține că acestea, reglementând
regimul juridic al exproprierii, consacrat, de altfel, constituțional
în alin. (3) al art. 44 din Legea fundamentală, nu contravin
principiilor constituționale ale garantării proprietății private și
egalității în drepturi a cetățenilor, de vreme ce, pe de o parte,
textul de lege criticat nu conține, în sine, nicio dispoziție contrară
dispozițiilor art. 44 din Constituție, iar, pe de altă parte, se aplică
tuturor subiectelor de drept vizate de norma legală, fără privilegii
și fără discriminări.
Totodată, autorul invocă contrarietatea textelor de lege
criticate față de Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, fără a preciza, în concret, ce
dispoziții din Convenție consideră că sunt încălcate. Or, potrivit
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, sesizările adresate Curții
Constituționale trebuie motivate și, ca atare, Curtea nu se poate
substitui autorului excepției în ceea ce privește formularea unor
motive de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481 din Codul civil, excepție ridicată de Ester
Natalie Cristina în Dosarul nr. 4.183/300/2006 (1.934/2008) al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu
minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 152/2003 privind înființarea pe lângă
Ministerul Afacerilor Externe a unei activități finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 152/2003 privind
înființarea pe lângă Ministerul Afacerilor Externe a unei activități
finanțate integral din venituri proprii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 101 din 18 februarie 2003, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Activitatea constă în:
a) transportul cetățenilor români aflați în situații deosebite și
fără resurse financiare și al copiilor fără tutelă;
b) repatrierea cetățenilor români decedați pe teritoriul statelor
de reședință, pentru care familia nu poate suporta costurile de
repatriere și nu există posibilitatea înhumării în statul în care a
survenit decesul;

c) angajarea temporară a unor persoane nesalariate din
cadrul misiunilor diplomatice și oficiilor consulare sau persoane
din afara acestora în scopul asigurării operativității serviciilor
consulare;
d) alte activități pentru îndeplinirea îndatoririlor prevăzute în
Statutul corpului diplomatic și consular și în Convenția de la
Viena cu privire la relațiile consulare.”
2. La articolul 3, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Veniturile proprii ale Activității se constituie din totalitatea
taxelor consulare percepute în plus, aferente serviciilor prestate
în regim de urgență.
(3) Cheltuielile aferente activităților prevăzute la art. 2 se
finanțează integral din veniturile proprii prevăzute la alin. (2).”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 martie 2009.
Nr. 368.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2009 al Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea unor măsuri
în domeniul bugetar,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., instituție publică cu personalitate juridică
finanțată integral din venituri proprii, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Inspectorul general de stat
al Inspectoratului de Stat în Construcții,
Constantin-Adrian Balaban Grăjdan
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 397.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009
ANEXĂ1)

INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind atestarea persoanelor fizice și juridice
care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol,
activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări
și servicii și/sau de fabricare a instalațiilor de irigat
Văzând Referatul de aprobare nr. 104.014 din 11 martie 2009 al Direcției generale îmbunătățiri funciare și fond funciar,
în baza art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 74 lit. d) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
atestarea persoanelor fizice și juridice care își manifestă
intenția de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol,
activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare
de lucrări și servicii și/sau de fabricare a instalațiilor de irigat,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Solicitările depuse în vederea atestării anterior
intrării în vigoare a prezentului ordin se analizează pe baza
metodologiei în vigoare la data înregistrării cererii.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 239/2007 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind atestarea persoanelor
juridice pentru a desfășura activități de îmbunătățiri

funciare pe terenuri din domeniul agricol, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
18 aprilie 2007.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 19 februarie 2009.
Nr. 182.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind atestarea persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri
din domeniul agricol, activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și servicii și/sau
de fabricare a instalațiilor de irigat
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Niveluri de competență

Art. 1. — (1) Activitățile de îmbunătățiri funciare au ca
obiective:
a) asigurarea protecției terenurilor de orice fel și a oricăror
categorii de construcții față de inundații, alunecări de teren și
eroziuni, precum și protecția lacurilor de acumulare împotriva
colmatării și regularizarea cursurilor de apă;
b) asigurarea unui nivel corespunzător de umiditate a solului,
care să permită sau să stimuleze creșterea plantelor, incluzând
plantațiile vitipomicole, culturile agricole și silvice;
c) asigurarea ameliorării solurilor acide, sărăturate și
nisipoase, precum și protecția împotriva poluării.
(2) Prezentele norme metodologice, denumite în continuare
norme, stabilesc procedurile de atestare de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, denumit în continuare
MAPDR, a persoanelor fizice și juridice pentru a desfășura
activități de îmbunătățiri funciare:
— studii de teren;
— elaborare de documentații tehnico-economice;
— executare de lucrări;
— alte prestări de servicii pentru îmbunătățiri funciare, pe
terenuri din domeniul agricol,
și a persoanelor juridice pentru fabricarea de instalații de
irigat și asigură cadrul organizatoric și regulile unitare pentru
atestarea capacității tehnico-profesionale a solicitanților.
Art. 2. — Atestarea persoanelor fizice și juridice are drept
scop verificarea capacității tehnico-economice a acestora de a
îndeplini cerințele tehnice și de calitate prevăzute în normativele
privind desfășurarea activităților de îmbunătățiri funciare,
respectiv pentru fabricarea instalațiilor de irigat.
Art. 3. — (1) Atestarea se realizează de către Comisia de
atestare a persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția
de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol, activități de
îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și
servicii și/sau de fabricare a instalațiilor de irigat, din cadrul
MAPDR, denumită în continuare comisia, care se organizează
și funcționează în conformitate cu prevederile prezentelor
norme.
(2) Componența comisiei este prevăzută în anexa nr. 1 la
prezentele norme.

Art. 4. — (1) Atestarea persoanelor fizice și juridice conform
prezentelor norme se face pentru următoarele niveluri de
competență pentru care se emite certificatul de atestare:
a) efectuarea studiilor de teren și de laborator aferente:
a1) studii topografice — cod St;
a2) studii geotehnice — cod Sg;
a3) studii hidrologice și hidrogeologice — cod Sh;
a4) studii pedologice — cod Sp;
a5) alte studii specifice — cod Ss;
b) elaborare de studii și documentații tehnico-economice;
c) executarea lucrărilor de construcții-montaj și instalațiimontaj;
d) alte prestări de servicii de îmbunătățiri funciare;
e) fabricarea de instalații pentru aplicarea udărilor, transportul
și distribuția apei de la racordul instalației de irigat până la plantă
(echipamente cu mutare manuală sau mecanică, pivoți,
echipamente de picurare și altele asemenea).
(2) Utilizarea instalațiilor de irigat se face potrivit normelor
tehnice și regulamentelor de exploatare ale sistemului de irigații,
precum și instrucțiunilor de instalare, folosire și întreținere ale
produsului, elaborate de producători, în concordanță cu
regulamentele UE de siguranță și cu standardele specifice ale
produsului.
Art. 5. — Atestarea se face pentru unul sau mai multe niveluri
de competență, pentru categoriile de lucrări de îmbunătățiri
funciare prevăzute în prezentele norme.
CAPITOLUL III
Organizarea, funcționarea și atribuțiile comisiei
Art. 6. — Procedura de atestare a persoanelor fizice și
juridice este organizată și coordonată de direcția de specialitate
care răspunde de sectorul de îmbunătățiri funciare.
Art. 7. — (1) Comisia este formată din 11 membri specialiști
din domeniul îmbunătățirilor funciare, dintre care un președinte,
un vicepreședinte și 9 membri.
(2) Secretariatul comisiei va fi asigurat de 2 dintre membrii
desemnați de președintele comisiei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009

(3) Membrii comisiei își păstrează calitatea de angajați ai
unităților de la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile
ce decurg din această calitate.
(4) Comisia este condusă de un președinte, specialist în
domeniul de îmbunătățiri funciare, din cadrul MAPDR.
(5) Lucrările comisiei se desfășoară la sediul Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, denumită în continuare
ANIF, cu sediul în Șos. Olteniței nr. 35—37, sectorul 4,
municipiul București.
(6) Comisia adoptă decizii valabile în prezența președintelui
și a cel puțin 5 membri. În lipsa președintelui, atribuțiile acestuia
sunt preluate de către vicepreședinte.
(7) În cazul în care un membru al comisiei înregistrează
absențe nemotivate la mai mult de două ședințe consecutive,
va fi înlocuit de președintele comisiei.
(8) În funcție de volumul lucrărilor, comisia va stabili ordinea
de zi a ședinței și se va întruni ori de câte ori va fi nevoie.
(9) Președintele comisiei are următoarele atribuții:
a) stabilește ordinea de zi propusă de către secretariatul
comisiei;
b) coordonează activitatea comisiei de atestare și conduce
lucrările ședințelor;
c) semnează, în conformitate cu hotărârile comisiei,
certificatele de atestare sau, după caz, comunicările de
respingere motivată a cererilor de atestare.
(10) Vicepreședintele comisiei exercită atribuțiile prevăzute la
alin. (9) în lipsa președintelui.
(11) Secretariatul comisiei are următoarele atribuții:
a) primește și înregistrează cererile de atestare, însoțite de
documentele necesare;
b) propune programarea persoanelor fizice și juridice pentru
interviu;
c) întocmește ordinea de zi a fiecărei ședințe și convoacă
membrii acesteia;
d) comunică persoanelor fizice și juridice hotărârile comisiei;
e) păstrează documentele comisiei și asigură arhivarea
acestora la ANIF;
f) eliberează certificatele de atestare.
(12) Comisia răspunde solidar de desfășurarea
corespunzătoare a lucrărilor, având următoarele atribuții:
a) examinează cererile și documentațiile prezentate pentru
atestare de către persoanele fizice și juridice;
b) hotărăște asupra eliberării certificatelor de atestare;
c) hotărăște respingerea motivată a cererilor de atestare ale
celor care nu întrunesc condițiile și criteriile de atestare;
d) întocmește raportul anual privind activitatea desfășurată.
(13) Membrii comisiei au următoarele drepturi și obligații:
a) să participe la ședințele comisiei cu drept de vot direct;
b) să păstreze confidențialitatea privind activitatea comisiei;
c) să primească o indemnizație pentru activitatea
desfășurată.
CAPITOLUL IV
Criteriile și condițiile de atestare
Art. 8. — Atestarea persoanelor fizice și juridice se realizează
pe baza unor criterii și condiții privind capacitatea acestora de a

efectua pe terenuri din domeniul agricol activități de îmbunătățiri
funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și servicii și a
persoanelor juridice, pentru fabricarea instalațiilor de irigat.
Art. 9. — Criteriile pe baza cărora se va face atestarea
persoanelor juridice sunt următoarele:
a) calitatea de persoană juridică autorizată pentru
desfășurarea de activități în domeniul îmbunătățirilor funciare și,
respectiv, pentru fabricarea echipamentelor de irigat;
b) existența sau lipsa sancțiunilor contravenționale dovedite
prin certificat constatator, valabil la data depunerii;
c) asigurarea cu personal de specialitate necesar efectuării
de activități de îmbunătățiri funciare (studii, proiectare, execuție
și alte prestări de servicii specifice, precum și fabricarea de
instalații pentru aplicarea udărilor);
d) dotarea tehnică cu utilaje și echipamente de lucru
specifice pentru realizarea lucrărilor de îmbunătățiri funciare,
precum și pentru fabricarea de instalații pentru aplicarea
udărilor;
e) situația economico-financiară pe baza ultimului bilanț
contabil depus și a raportării semestriale, confirmat de
autoritatea competentă, potrivit prevederilor legale.
Art. 10. — Atestarea persoanelor fizice se face cu
respectarea următoarele condiții cumulative:
1. depunerea unei cereri-tip, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3 bis la prezentele norme;
2. să aibă studii superioare de specialitate de lungă durată în
unul dintre domeniile: îmbunătățiri funciare, hidroameliorații,
construcții hidrotehnice și alte domenii înrudite, dovedite prin
copie de pe diploma de absolvire/licență;
3. extras de pe carnetul de muncă, în copie certificată, sau un
alt document din care să rezulte activitatea desfășurată;
4. curriculum vitae;
5. să aibă o experiență de 5 ani în activitatea de studii și
proiectare, pentru competențele prevăzute la art. 4 lit. a) și b), și
de 5 ani în activitățile de executare de lucrări, întreținere,
reparații și alte prestări de servicii, pentru competențele
prevăzute la art. 4 lit. c) și d), dovedite prin documente din care
să rezulte că persoana fizică a realizat una sau mai multe lucrări
din categoria/categoriile celei/celor prevăzute în anexa nr. 2 la
prezentele norme, care să justifice competențele pentru care
solicită atestarea;
6. declarație scrisă, pe propria răspundere, că nu au fost
sancționate penal sau contravențional pentru gestiune
frauduloasă, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune,
delapidare, mărturie mincinoasă, dare și luare de mită ori pentru
alte abateri prevăzute de Legea nr. 11/1991 privind combaterea
concurenței neloiale, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — Examinarea persoanei fizice al cărei dosar a fost
admis constă în prezentarea de către aceasta, în fața comisiei,
a cel puțin unei lucrări realizate, aleasă de comisie din lista
inclusă în dosarul de atestare; după prezentarea acesteia,
candidatul susține un interviu.
Art. 12. — Condițiile minime obligatorii pentru obținerea
atestării de către persoanele juridice sunt următoarele:
a) depunerea unei cereri-tip, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3 la prezentele norme;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009
b) dovedirea personalității juridice prin copia certificatului de
înmatriculare la registrul comerțului;
c) dovedirea experienței în domeniul îmbunătățirilor funciare,
precum și fabricarea de instalații de irigat pentru aplicarea
udărilor, prin:
— statutul persoanei juridice, din care să rezulte nivelurile
de competență și categoria/categoriile de lucrări de îmbunătățiri
funciare, respectiv pentru fabricarea de instalații pentru
aplicarea udărilor, pentru care se solicită atestarea;
— documente din care să rezulte că persoana juridică a
realizat lucrări din categoria/categoriile celei/celor prevăzute în
anexa nr. 2, precum și pentru fabricarea de instalații pentru
aplicarea udărilor, în calitate de contractant sau subcontractant,
care să justifice competențele pentru care solicită atestarea,
sintetizate conform anexei nr. 4 la prezentele norme;
— documente privind certificarea sistemului de calitate de
către organisme autorizate de certificare;
— documente privind calitatea lucrărilor specificate la liniuța
a 2-a;
d) dovedirea bonității prin:
— faptul că are angajați, cu contract de muncă pe durată
nedeterminată, cel puțin 2 specialiști cu studii superioare în
îmbunătățiri funciare sau asimilat, precum și în fabricarea de
instalații de irigat;
— fișe cu privire la asigurarea de personal pentru nivelul de
competență, conform anexei nr. 5 la prezentele norme;
— dotarea proprie cu instalații și utilaje specifice activității
pentru care solicită atestarea, gradul de utilizare al acestora în
contractele antreprenoriale directe și în contractele de închiriere,
consemnate în situația dotării cu instalații și utilaje specifice
pentru nivelul de competență conform anexei nr. 6 la prezentele
norme;
— baze proprii—secție de producție, producție industrială,
ateliere de întreținere și reparații pentru utilaje și echipamente;
— contracte perfectate pentru realizarea de lucrări în
domeniul îmbunătățirilor funciare, precum și pentru fabricarea
de instalații pentru irigat, în calitate de contractant sau
subcontractant, pentru anul în curs;
e) lipsa sancțiunilor probată prin avizul ANIF că nu au fost
sancționate în ultimii 2 ani pentru eventuale nerespectări ale
prevederilor Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
republicată.
Art. 13. — Atestarea persoanelor juridice nou-înființate sau a
persoanelor fizice care nu au prestat lucrări de îmbunătățiri
funciare și a persoanelor juridice pentru fabricarea instalațiilor
de irigat se va face după criteriile de la art. 9, respectiv cu
respectarea condițiilor de la art. 10, urmând ca la prima solicitare
de obținere a vizei anuale să facă dovada participării la licitații
în domeniul îmbunătățirilor funciare, respectiv al fabricării de
instalații pentru irigat, sau că au executat lucrări specifice în
subantrepriză, iar persoanele juridice fac dovada certificării
societății privind organizarea sistemului de calitate în domeniul
îmbunătățirilor funciare. La solicitarea celei de-a doua vize
anuale, persoana juridică sau fizică va face dovada executării de
lucrări de îmbunătățiri funciare obținute prin licitație, respectiv

9

că a fabricat instalații de irigat, în caz contrar, certificatul de
atestare acordat se consideră nul de drept.
CAPITOLUL V
Procedura de atestare
Art. 14. — Persoana juridică sau fizică care desfășoară
activități de îmbunătățiri funciare pe terenuri din domeniul agricol
și persoana juridică care fabrică instalații de irigat transmit la
secretariatul comisiei o cerere-tip, însoțită de documentele prin
care se dovedește că sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 10, respectiv art. 12 și că a achitat tarifele stabilite pentru
atestare și pentru avizul ANIF.
Art. 15. — În cererea-tip și în documentele însoțitoare se vor
preciza nivelul sau nivelurile de competență prevăzute la art. 4,
precum și categoriile de lucrări de îmbunătățiri funciare și de
fabricarea instalațiilor de irigat, prevăzute în anexa nr. 2, pentru
care solicită atestarea.
Art. 16. — Prezentarea incompletă a documentelor
prevăzute în prezentele norme sau a unor date eronate ori false
în documentele care însoțesc cererea de atestare atrag
respingerea cererii de atestare sau, după caz, anularea
certificatului de atestare emis.
Art. 17. — Comisia își desfășoară lucrările în următoarele
etape:
a) analizează, prin membri, individual și în plen, cererile și
documentațiile prezentate de persoanele juridice sau fizice;
b) discută în plen cu specialiștii împuterniciți ai persoanei
juridice sau cu persoanele fizice solicitante cu privire la formarea
unui punct de vedere bine documentat;
c) dezbate în plen fiecare cerere în parte și ia hotărârea de
aprobare a cererii și de eliberare a certificatelor de atestare sau,
dacă este cazul, de respingere motivată a cererilor.
Art. 18. — Hotărârile comisiei se comunică fiecărui solicitant,
în termen de cel mult 30 de zile de la adoptare.
Art. 19. — Programarea persoanelor fizice și juridice pentru
interviu se va comunica celor interesați de către secretariatul
comisiei.
Art. 20. — Specialistul împuternicit al persoanei juridice sau
persoana fizică solicitantă va prezenta în cadrul comisiei, la
cererea comisiei, actul de identitate și, după caz, împuternicirea
emisă de conducerea persoanei juridice pe care o reprezintă.
Art. 21. — În cadrul interviului specialistul împuternicit al
persoanei juridice sau persoana fizică solicitantă va prezenta
pentru consultare, la solicitarea membrilor comisiei, originalele
documentelor anexate la cerere.
Art. 22. — Neprezentarea persoanei fizice sau juridice la
comisie la data, locul și ora anunțate pentru interviu atrage
reprogramarea acesteia.
Art. 23. — În cazul în care persoana fizică sau juridică nu s-a
prezentat la noul termen, comisia procedează la respingerea
cererii de atestare.
Art. 24. — (1) Decizia comisiei poate fi contestată la
conducerea MAPDR, în termen de 30 de zile de la data
comunicării acesteia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009

(2) Împotriva deciziei ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale se poate formula plângere la instanța juridică
competentă, potrivit legii.
Art. 25. — Certificatele de atestare se întocmesc conform
modelului prevăzut în anexa nr. 7, respectiv anexa nr. 7 bis la
prezentele norme.
Art. 26. — (1) Valabilitatea certificatului de atestare este de
3 ani, cu condiția obținerii vizelor anuale și cu posibilitatea de a
fi revizuit sau anulat în acest interval, în cazurile în care
persoana respectivă se află în situația de a nu mai îndeplini
condițiile și criteriile de atestare. Această situație se sesizează
de către organele abilitate de lege pentru controlul tehnic sau
financiar, de către alte persoane atestate, precum și de către
persoanele abilitate de MAPDR și se aduce la cunoștința
comisiei, care are obligația de a analiza cazul, în mod operativ,
în ședință extraordinară.
(2) Viza anuală se solicită pe bază de cerere-tip, conform
anexei nr. 3 la prezentele norme, începând cu al doilea an de
valabilitate a certificatului de atestare, la care se anexează un
memoriu de prezentare privind activitatea desfășurată de
persoana fizică sau juridică de la data atestării până la data
solicitării vizei.
Art. 27. — (1) Tarifele pentru atestare și aviz se stabilesc
diferențiat, pentru persoanele fizice și juridice, pe nivelele de
competență stabilite la art. 4, de către ANIF, cu aprobarea
secretarului de stat coordonator al sectorului de îmbunătățiri
funciare din MAPDR. Persoana care solicită atestarea plătește
tariful, în numerar, la casieria ANIF sau prin ordin de plată la
prezentare, în contul deschis separat pentru această activitate,
evidența acestor fonduri ținându-se separat.
(2) ANIF suportă din tarifele încasate cheltuielile pentru
funcționarea comisiei și editarea certificatelor de atestare.

(3) Prestația membrilor comisiei pentru activitatea
desfășurată la ședințe și în analiza documentațiilor, în afara
lucrărilor în plen, nu va putea depăși 15% din salariul brut al unui
director din MAPDR.
(4) Tarifele se actualizează anual.
Art. 28. — După expirarea termenului de 3 ani de la
eliberarea certificatului de atestare, persoana titulară poate
solicita prelungirea valabilității atestării.
Art. 29. — Tariful pentru prelungirea valabilității certificatului
de atestare reprezintă jumătate din tariful pentru atestare.
Art. 30. — Certificatele emise anterior intrării în vigoare a
prezentelor norme în baza Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 239/2007 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind atestarea persoanelor juridice pentru a
desfășura activități de îmbunătățiri funciare pe terenuri din
domeniul agricol sunt valabile până la expirarea acestora.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 31. — Nominalizarea președintelui, a vicepreședintelui și
a membrilor comisiei se aprobă de secretarul de stat care
coordonează activitatea de îmbunătățiri funciare în cadrul
MAPDR, la propunerea Direcției generale de îmbunătățiri
funciare și fond funciar.
Art. 32. — Regulamentul de funcționare al comisiei, precum
și condițiile de evaluare a solicitanților se stabilesc de către
aceasta.
Art. 33. — Nerespectarea în orice mod a prevederilor
prezentelor norme atrage, după caz, răspunderea disciplinară
legală.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

COMPONENȚA

Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția de a desfășura,
pe terenuri din domeniul agricol, activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare,
executare de lucrări și servicii și /sau de fabricare a instalațiilor de irigat
Președinte:
— specialist din cadrul MAPDR în domeniul îmbunătățirilor funciare.
Vicepreședinte:
— specialist din cadrul unei instituții de învățământ superior de specialitate (profesor) în domeniul
îmbunătățirilor funciare, nominalizat de ANIF.
Membri:
— 3 specialiști îmbunătățiri funciare din cadrul MAPDR;
— specialist îmbunătățiri funciare nominalizat de ANIF;
— specialist cu activitate în domeniul studiilor, proiectării și/sau executării lucrărilor de îmbunătățiri
funciare;
— specialist în monitorizarea activităților de îmbunătățiri funciare;
— specialist în domeniul îmbunătățirilor funciare din cadrul Asociației de Îmbunătățiri Funciare și
Construcții Rurale;
— specialist în domeniul îmbunătățirilor funciare din cadrul Comitetului Național Român de Irigații
și Drenaje;
— specialist în domeniul îmbunătățirilor funciare din cadrul Oficiului de reglementare a organizațiilor
utilizatorilor de apă pentru irigații.
Comisia poate propune cooptarea unor consultanți pe probleme specifice pentru a participa la
lucrările acesteia și care vor fi asimilați membrilor comisiei și convocați de președintele comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009

11
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

C AT E G O R I I L E

de lucrări de îmbunătățiri funciare pentru care se emit atestări persoanelor juridice și fizice pentru a desfășura activități
de îmbunătățiri funciare pe terenuri din domeniul agricol
1. Îndiguiri și regularizări ale cursurilor de apă de interes
local, care cuprind, după caz:
a) îndiguiri;
b) calibrări și reprofilări de albii, tăieri de coturi, derivații;
c) consolidări de maluri, acumulări temporare.
2. Amenajări de irigații, care cuprind, după caz:
a) captarea apei: prize cu pompare și/sau gravitaționale,
puțuri forate, conducte, bazine de aspirație și de refulare, apărări
și consolidări de maluri, lucrări pentru dirijarea curenților de apă,
cu montajul instalațiilor aferente;
b) aducțiunea și distribuția apei: canale, conducte, noduri
hidrotehnice, stăvilare, construcții de traversare și
subtraversare, stații de pompare, bazine de aspirație și de
refulare, consolidări, căptușeli, cu montajul instalațiilor aferente;
c) amenajarea interioară: canale și conducte îngropate, care
alimentează cu apă instalațiile de irigații și, după caz, montajul
agregatelor de pompare mobile și al instalațiilor aferente, lucrări
de nivelare a terenului;
d) montajul instalațiilor de irigații și al agregatelor de pompare
mobile, pentru aplicarea udărilor;
e) evacuarea apei în caz de avarii: canale, conducte,
deversoare, stăvilare, cu montajul instalațiilor aferente;
f) lucrări și măsuri pedoameliorative prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. e) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
republicată;
g) fabricarea de instalații de irigat.
3. Orezării, care cuprind, după caz:
a) captarea apei: prize cu pompare și/sau gravitaționale,
conducte, bazine de aspirație și de refulare, apărări și
consolidări de maluri, lucrări pentru dirijarea curenților de apă,
cu montajul instalațiilor aferente;
b) lucrări pentru aducțiunea și distribuția apei: canale,
conducte, noduri hidrotehnice, stăvilare, vanete, construcții de
traversare și de subtraversare, stații de pompare, consolidări,
căptușeli, cu montajul instalațiilor aferente;
c) colectarea și evacuarea apei: canale, conducte, lucrări de
traversare și de subtraversare, consolidări, stăvilare, cu montajul
instalațiilor aferente;
d) evacuarea apei în emisar: stații de pompare, bazine de
aspirație și de refulare, conducte, construcții de subtraversare,
consolidări și apărări de maluri, cu montajul instalațiilor aferente;
e) drumuri de exploatare;
f) amenajarea interioară: lucrări de nivelare a terenului,
digulețe, rigole și canale de contur;
g) montajul instalațiilor de irigații și al agregatelor de pompare
mobile, pentru aplicarea udărilor;
h) alimentarea cu energie electrică, pentru automatizare și
dispecerizare, cu montajul instalațiilor aferente;
i) lucrări și măsuri pedoameliorative, prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. e) din Legea nr. 138/2004, republicată.
4. Amenajări de desecare și de drenaj, care cuprind, după
caz:
a) amenajări interioare: lucrările de nivelare și de modelare
a terenului, canale provizorii de colectare și de evacuare a apei,

drenuri orizontale, drenuri verticale, cu montajul instalațiilor
aferente;
b) colectarea și evacuarea apei: canale, drenuri colectoare,
drenuri verticale, conducte, lucrări de traversare și de
subtraversare, stații de pompare, bazine de absorbție și de
refulare, noduri hidrotehnice, consolidări, cu montajul instalațiilor
aferente;
c) evacuarea apei în emisar: stații de pompare, bazine de
aspirație și de refulare, conducte, subtraversări, consolidări și
apărări de maluri, cu montajul instalațiilor aferente;
d) alimentarea cu energie electrică, pentru automatizare și
dispecerizare, cu montajul instalațiilor aferente;
e) drumuri de exploatare, staționări hidrogeologice, cu
montajul instalațiilor aferente;
f) lucrări și măsuri pedoameliorative, prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. e) din Legea nr. 138/2004, republicată.
5. Lucrări de combatere a eroziunii solului și de ameliorare a
terenurilor afectate de alunecări, care cuprind, după caz:
a) amenajarea versanților/terenurilor în pantă: nivelareamodelarea terenurilor, captări de izvoare, drumuri cu rol
antierozional, canale, debușee, terase, cleionaje, praguri,
căderi, consolidări, lucrări de traversare și de subtraversare,
drenuri, cu montajul instalațiilor aferente;
b) măsuri agrotehnice pentru protecția solului: sisteme de
culturi pe curbele de nivel, în fâșii și în benzi înierbate,
asolamente de protecție;
c) lucrări pedoameliorative, prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. e)
din Legea nr. 138/2004, republicată;
d)
amenajarea
formațiunilor
torențiale/ameliorarea
torențialității/combaterea eroziunii de adâncire: nivelări-modelari
și umpluturi cu terasamente, canale de nivel, plantații silvice,
împrejmuiri, taluzări, ziduri de sprijin, căderi în trepte, instalații de
curent rapid, consolidări, cleionaje, gărdulețe, traverse, praguri,
baraje, căsoaie, gabioane, canale de evacuare în emisar, lucrări
de traversare și de subtraversare, cu montajul instalațiilor
aferente;
e) amenajarea și ameliorarea terenurilor afectate de
alunecări: canale de evacuare a apei, drenuri, captări de
izvoare, împăduriri, împrejmuiri, ziduri de sprijin,
contrabanchete, lucrări de modelare-nivelare a terenului;
f) stabilizarea/ameliorarea nisipurilor mișcătoare/de
combatere a eroziunii eoliene: lucrări de nivelare-modelare a
terenului, de desecare, de drenaj, de irigații, plantații de protecție
și de livezi, împrejmuiri, drumuri de exploatare, lucrări și măsuri
pedoameliorative și agrotehnice specifice, prevăzute la art. 2
alin. (2) lit.e) din Legea nr. 138/2004, republicată.
6. Amenajări pedoameliorative, care cuprind, după caz,
lucrări de:
a) nivelare-modelare, de scarificare, de afânare adâncă,
rigole și șanțuri de scurgere a apei, arături în benzi cu coame;
b) udări de spălare a săraturilor;
c) aplicarea de amendamente, precum și îngrășăminte.
7. Perdele forestiere de protecție a terenurilor agricole și
plantații pentru combaterea eroziunii solului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Persoana juridică ...............
Nr. .......... din ...............
CERERE

privind atestarea persoanelor juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol,
activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și servicii și /sau de fabricare
a instalațiilor de irigat
.................................................................., cu sediul în .......... ............ .......... ........., str. ...................... ................... nr. .....,
(denumirea persoanei juridice)

județul ..........................., telefon ..........., fax ..............., e-mail .............., înmatriculată la registrul comerțului cu nr. ..........................
din ......................................., reprezentată de ................................................................, având funcția de .......................................,
în conformitate cu prevederile art. 74 lit. d) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, solicităm eliberarea
certificatului de atestare/vizei anuale pentru următoarele niveluri de competență:
a) efectuarea studiilor de teren și de laborator aferente:
a1) studii topografice — cod St;
a2) studii geotehnice — cod Sg;
a3) studii hidrologice și hidrogeologice — cod Sh;
a4) studii pedologice — cod Sp;
a5) alte studii specifice — cod Ss;
b) elaborarea de proiecte și alte documentații tehnico-economice;
c) executarea lucrărilor de construcții-montaj și instalații-montaj;
d) alte prestări de servicii de îmbunătățiri funciare;
e) fabricarea de instalații de irigat.
Anexăm la prezenta cerere documentele prevăzute de normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr.
, întocmite distinct pentru fiecare nivel de competență pentru care se solicită atestarea.
............................................................................
(numele, prenumele, semnătura autorizată și ștampila)

Data ........
Domnului președinte al Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe
terenuri din domeniul agricol, activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și servicii și /sau de fabricare
a instalațiilor de irigat.
NOTĂ:

Pentru fiecare nivel de competență se vor specifica, conform anexei nr. 2 la normele metodologice, denumirea capitolului
și litera/literele care definesc categoriile de lucrări pentru care se solicită atestarea.
ANEXA Nr. 3 bis
la normele metodologice

CERERE

privind atestarea persoanelor fizice care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol,
activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și servicii
Subsemnatul(a) ..................................................., fiul/fiica lui ............................................ și a ...........................................,
CNP ................................................................., născut(ă) la data de ..............................., în localitatea .....................................,
județul ....................................................., țara ................................, având cetățenia ................................................., domiciliat în
localitatea ..............................., str. ....................................... nr. ......., județul /sectorul ............................, telefon .............................
fax ......................................................, e_mail .............................................. posesor/posesoare al/a diplomei de inginer în
specializarea ................................................................... nr. ................................din data de ......................................., eliberată de
....................................................., localitatea ...................., țara ..............., promoția ...., în conformitate cu prevederile art. 74 lit.
d) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, solicităm eliberarea certificatului de atestare/viza anuală, pentru
următoarele niveluri de competență:
a) efectuarea studiilor de teren și de laborator aferente:
a1) studii topografice — cod St;
a2) studii geotehnice — cod Sg;
a3) studii hidrologice și hidrogeologice — cod Sh;
a4) studii pedologice — cod Sp;
a5) alte studii specifice — cod Ss;
b) elaborarea de proiecte și alte documentații tehnico-economice;
c) executarea lucrărilor de construcții-montaj și instalații-montaj;
d) alte prestări de servicii de îmbunătățiri funciare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009

Anexez la prezenta cerere documentele prevăzute de normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr.
, întocmite distinct pentru fiecare nivel de competență pentru care se solicită atestarea.
............................................................................
(numele, prenumele, semnătura)

Data ........
Domnului președinte al Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția de a desfășura,
pe terenuri din domeniul agricol, activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și servicii și /sau de
fabricare a instalațiilor de irigat.
NOTĂ:

Pentru fiecare nivel de competență se vor specifica, conform anexei nr. 2 la normele metodologice, denumirea capitolului
și litera/literele care definesc categoriile de lucrări pentru care se solicită atestarea.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Persoana juridică .....................
SITUAȚIA

privind activitățile desfășurate în domeniul îmbunătățirilor funciare/fabricarea instalațiilor de irigat

Anul

Lucrarea/Tipul instalației de irigat

Capacitățile puse
în funcțiune/buc.
instalații de irigat
fabricate
și comercializate

Valoarea totală
a investiției/
Valoarea realizată
direct de
persoana juridică

Alte elemente specifice

Observații*)

Data completării ....................
............................................................................
(numele, prenumele, semnătura autorizată și ștampila)
*) Se va menționa activitatea desfășurată: studii, proiectare și/sau executare, respectiv fabricarea instalațiilor de irigat.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Persoana juridică ........................
FIȘA

cu privire la asigurarea cu personal pentru nivelul de competență ..................*)
Numărul de personal cu atribuții de:
Categorii de personal
conducere

execuție

Ingineri (defalcați după profesie)
Tehnicieni (defalcați după profesie)
Economiști
Juriști
Maiștri (defalcați după meserie)
Muncitori (defalcați după meserie)
TOTAL:

Data completării .........................................
............................................................................
(numele, prenumele, semnătura autorizată și ștampila)
*) Se va nominaliza nivelul de competență conform prevederilor art. 4 din normele metodologice. Această anexă se va completa pentru fiecare nivel de
competență pentru care se solicită atestarea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Persoana juridică .........
SITUAȚIA

dotării cu instalații și utilaje specifice pentru nivelul de competență ............................*)
Nr.
crt.

Denumirea
și marca instalațiilor
și utilajelor

Anul fabricației

Starea tehnică

Gradul de uzură

Observații**)

Data completării ..................................
............................................................................
(numele, prenumele, semnătura autorizată și ștampila)
*) Se va nominaliza nivelul de competență conform prevederilor art. 4 din normele metodologice. Această anexă se va completa pentru fiecare nivel de
competență.
**) Se înscriu performanțele tehnice ale utilajelor.
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Comisia de atestare a persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol,
activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și servicii și/sau de fabricare a instalațiilor de irigat
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E

Nr. ............. din ...........20 .........
În conformitate cu prevederile art. 74 lit. d) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, comisia de atestare
a analizat dosarul Cererii de atestare nr. ........................ din ...... ....... .
Având în vedere documentele prezentate, anexă la cererea de atestare, și în urma examinării solicitantului prin interviu,
comisia de atestare a hotărât
AT E S TA R E A

........................................................................................................................, cu sediul în localitatea ...............................,
(denumirea persoanei juridice)

str. ............................. nr. ......., sectorul/județul .........................................................., înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. ...................................., pentru a desfășura activități de îmbunătățiri funciare pe terenuri din domeniul agricol, pentru următoarele
niveluri de competență și pentru categoria/categoriile de lucrări de îmbunătățiri funciare prevăzute la art. 4 și în anexa nr. 2 la
Normele metodologice privind atestarea persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri din
domeniul agricol, activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și servicii și/sau de fabricare a instalațiilor
de irigat, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 182/2009, pentru care se solicită atestarea:
Nivelul de competență

Categoria de competență*)

a1) studii topografice — cod St
a2) studii geotehnice — cod Sg
a) Efectuarea studiilor de teren și de laborator aferente

a3) studii hidrologice și hidrogeologice — cod Sh
a4) studii pedologice — cod Sp
a5) alte studii specifice — cod Ss

b) Elaborarea de proiecte și alte documentații
tehnico-economice
c) Executarea lucrărilor de construcții-montaj
și instalații-montaj
d) Alte prestări de servicii de îmbunătățiri funciare
e) Fabricarea de instalații de irigat

*)
*)
*)

Prezentul certificat este valabil 3 ani de la data emiterii, se vizează anual și poate fi revizuit sau anulat în acest interval în
cazul în care se constată că titularul nu mai îndeplinește criteriile și condițiile atestării.
Președinte,
..................................

..

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
*) Se completează: atestat pentru nivelul de competență și pentru categoria/categoriile de lucrări prevăzute în anexa nr. 2 la Normele metodologice privind
atestarea persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol, activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare,
executare de lucrări și servicii și/sau de fabricare a instalațiilor de irigat, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 182/2009.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/7.IV.2009
(verso)
De la data de ...... 20 .... De la data de ...... 20 .... Prelungit valabilitatea
De la data de ..... 20
până la data de .....20
până la data de .....20 până la data de .... 20 . până la data de ... 20
Modificări intervenite:
Modificări intervenite:
Modificări intervenite:
Modificări intervenite:
L.S. .....................
L.S. .....................
L.S. .................
L.S. .................

De la data de ..... 20
până la data de ... 20
Modificări intervenite:
L.S. .................
ANEXA Nr. 7 bis
la normele metodologice

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Comisia de atestare a persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol,
activități de îmbunătățiri funciare, studii, proiectare, executare de lucrări și servicii și/sau de fabricare a instalațiilor de irigat
C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E
Nr. .............. din ............ 20

În conformitate cu prevederile art. 74 lit. d) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, comisia de atestare
a analizat dosarul Cererii de atestare nr. .......................... din ........................... .
Având în vedere documentele prezentate, anexă la cererea de atestare, și în urma examinării solicitantului prin interviu,
comisia de atestare a hotărât
AT E S TA R E A

............................................................................, fiul/fiica lui ..............................

...... și al/a .........................................,

(numele și prenumele persoanei fizice)

CNP ........................
., născut(ă) la data de
.................
în localitatea .............................., județul .....................,
țara ......................., având cetățenia ..................., domiciliat în localitatea ..........................................., str. ......................................
nr. ........, județul/sectorul ................................, telefon ......................, fax .............................., e-mail
.................
,
posesor/posesoare a diplomei de inginer în specializarea ........................................................ nr. .................din data de
..,
eliberată de ....................................................., localitatea ...................., țara ............., promoția ....., pentru a desfășura activități
de îmbunătățiri funciare pe terenuri din domeniul agricol, pentru următoarele niveluri de competență și pentru categoria/categoriile
de lucrări de îmbunătățiri funciare prevăzute la art. 4 și în anexa nr. 2 la Normele metodologice privind atestarea persoanelor fizice
și juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol, activități de îmbunătățiri funciare, studii,
proiectare, executare de lucrări și servicii și/sau de fabricare a instalațiilor de irigat, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 182/2009, pentru care se solicită atestarea:
Nivelul de competență

Categoria de competență*)

a1) studii topografice — cod St
a2) studii geotehnice — cod Sg
a) Efectuarea studiilor de teren și de laborator aferente

a3) studii hidrologice și hidrogeologice — cod Sh
a4) studii pedologice — cod Sp
a5) alte studii specifice — cod Ss

b) Elaborarea de proiecte și alte documentații tehnicoeconomice
c) Executarea lucrărilor de construcții-montaj și instalațiimontaj
d) Alte prestări de servicii de îmbunătățiri funciare

*)
*)
*)

Prezentul certificat este valabil 3 ani de la dată emiterii, se vizează anual și poate fi revizuit sau anulat în acest interval în
cazul în care se constată că titularul nu mai îndeplinește criteriile și condițiile atestării.
Președinte,
.......................................

.

(numele, prenumele, semnătura, ștampila)
*) Se completează: atestat pentru nivelul de competență și pentru categoria/categoriile de lucrări prevăzute în anexa nr. 2 la normele metodologice
privind atestarea persoanelor fizice și juridice care își manifestă intenția de a desfășura, pe terenuri din domeniul agricol, activități de îmbunătățiri funciare, studii,
proiectare, executare de lucrări și servicii și/sau de fabricare a instalațiilor de irigat, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 182/2009.

(verso)
De la data de ...... 20 .... De la data de ...... 20 .... Prelungit valabilitatea
De la data de ..... 20
până la data de .....20
până la data de .....20 până la data de .... 20 . până la data de ... 20
Modificări intervenite:
Modificări intervenite:
Modificări intervenite:
Modificări intervenite:
L.S. .....................
L.S. .....................
L.S. .................
L.S. .................

De la data de ..... 20
până la data de ... 20
Modificări intervenite:
L.S. .................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223/7.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429451]
ISSN 1453—4495

