Anul 177 (XXI) — Nr. 225

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 aprilie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

67.

LEGI ȘI DECRETE
63.

484.

Nr.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 183/2008 privind facilitarea exercitării dreptului de vot la alegerile
parlamentare din data de 30 noiembrie 2008 de către tinerii cu
vârsta cuprinsă între 18 și 25 de ani ..............................................

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 183/2008 privind facilitarea exercitării
dreptului de vot la alegerile parlamentare din data de 30 noiembrie
2008 de către tinerii cu vârsta cuprinsă între 18 și 25 de ani ..........

485.

65.

486.

66.

487.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 215/2008 privind unele măsuri pentru susținerea programelor de
dezvoltare a construcției de locuințe la nivel național ....................

6

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 215/2008 privind unele măsuri pentru
susținerea programelor de dezvoltare a construcției de locuințe la
nivel național ..................................................................................

6

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 84/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 350/2005
privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice
alocate pentru activități nonprofit de interes general ......................

7

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 84/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor
nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități nonprofit
de interes general............................................................................

7

2

488.

68.
64.

Pagina

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2008 privind trecerea unor imobile din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului și a Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare Pomicolă Oradea în domeniul public al
municipiului Oradea, județul Bihor, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea..........................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2008 privind trecerea unor imobile
din domeniul public al statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului și a Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Pomicolă
Oradea în domeniul public al municipiului Oradea, județul Bihor, și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea ..............

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 122/2008 privind aprobarea participării României, în calitate de
ățară parteneră”, la manifestarea expozițională internațională cu
specific de turism ăCaravan Motor Turism Stuttgart”, în perioada
17—25 ianuarie 2009 ......................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 122/2008 privind aprobarea participării
României, în calitate de ățară parteneră”, la manifestarea
expozițională internațională cu specific de turism ăCaravan Motor
Turism Stuttgart”, în perioada 17—25 ianuarie 2009 ......................

489.
3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
3

4

Decizia nr. 267 din 24 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 11 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea Securității ............................................................

8–10

Decizia nr. 268 din 24 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 4 din Codul
de procedură civilă ..........................................................................

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 165/2008 privind transmiterea unui imobil din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile — Administrația Națională ăApele Române” în domeniul
public al comunei Negrilești și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Negrilești, județul Galați ..................................................

5

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 165/2008 privind transmiterea unui
imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile — Administrația Națională ăApele
Române” în domeniul public al comunei Negrilești și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Negrilești, județul
Galați ..............................................................................................

5

3.402.

— Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării privind
aprobarea programelor specifice, valabile pentru concursul de
ocupare a posturilor didactice/catedrelor declarate vacante în
învățământul preuniversitar pentru profesori la specializările limba
japoneză și limba chineză ..............................................................

12–15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
9.

— Lista partidelor politice, alianțelor politice și electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților naționale și
a candidaților independenți pentru care a fost depus până la data de
2 aprilie 2009 raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările
și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 74/2009 privind stabilirea datei
alegerilor locale parțiale pentru alegerea primarilor în unele
circumscripții electorale ....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 183/2008 privind facilitarea exercitării dreptului de vot
la alegerile parlamentare din data de 30 noiembrie 2008
de către tinerii cu vârsta cuprinsă între 18 și 25 de ani
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 183 din
25 noiembrie 2008 privind facilitarea exercitării dreptului de vot la alegerile
parlamentare din data de 30 noiembrie 2008 de către tinerii cu vârsta cuprinsă
între 18 și 25 de ani, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797
din 27 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 63.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 183/2008 privind facilitarea
exercitării dreptului de vot la alegerile parlamentare
din data de 30 noiembrie 2008 de către tinerii
cu vârsta cuprinsă între 18 și 25 de ani
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 183/2008 privind facilitarea exercitării dreptului de vot la alegerile
parlamentare din data de 30 noiembrie 2008 de către tinerii cu vârsta cuprinsă
între 18 și 25 de ani și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 31 martie 2009.
Nr. 484.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2008 privind trecerea unor imobile din domeniul public
al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
și a Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Pomicolă Oradea
în domeniul public al municipiului Oradea, județul Bihor,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105 din
10 septembrie 2008 privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului și
din administrarea Agenției Domeniilor Statului și a Stațiunii de CercetareDezvoltare Pomicolă Oradea în domeniul public al municipiului Oradea, județul
Bihor, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din 7 octombrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 64.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2008 privind trecerea
unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului și a Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare Pomicolă Oradea în domeniul public
al municipiului Oradea, județul Bihor, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 105/2008 privind trecerea unor imobile din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului și a Stațiunii de CercetareDezvoltare Pomicolă Oradea în domeniul public al municipiului Oradea, județul
Bihor, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 485.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 122/2008 privind aprobarea participării României,
în calitate de ățară parteneră”, la manifestarea expozițională
internațională cu specific de turism ăCaravan Motor Turism
Stuttgart”, în perioada 17—25 ianuarie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 122 din
1 octombrie 2008 privind aprobarea participării României, în calitate de ățară
parteneră”, la manifestarea expozițională internațională cu specific de turism
ăCaravan Motor Turism Stuttgart”, în perioada 17—25 ianuarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din 7 octombrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 65.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 122/2008 privind aprobarea
participării României, în calitate de ățară parteneră”,
la manifestarea expozițională internațională cu specific
de turism ăCaravan Motor Turism Stuttgart”,
în perioada 17—25 ianuarie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 122/2008 privind aprobarea participării României, în calitate de
ățară parteneră”, la manifestarea expozițională internațională cu specific de turism
ăCaravan Motor Turism Stuttgart”, în perioada 17—25 ianuarie 2009, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 486.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 165/2008 privind transmiterea unui imobil din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile — Administrația Națională
ăApele Române” în domeniul public al comunei Negrilești
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Negrilești,
județul Galați
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 165 din
19 noiembrie 2008 privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile — Administrația
Națională ăApele Române” în domeniul public al comunei Negrilești și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Negrilești, județul Galați, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784 din 24 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 66.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 165/2008 privind transmiterea
unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile — Administrația
Națională ăApele Române” în domeniul public
al comunei Negrilești și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Negrilești, județul Galați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 165/2008 privind transmiterea unui imobil din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile —
Administrația Națională ăApele Române” în domeniul public al comunei Negrilești
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Negrilești, județul Galați, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 487.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 215/2008 privind unele măsuri pentru susținerea
programelor de dezvoltare a construcției de locuințe
la nivel național
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 215 din
4 decembrie 2008 privind unele măsuri pentru susținerea programelor de
dezvoltare a construcției de locuințe la nivel național, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 847 din 16 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 67.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 215/2008 privind unele măsuri
pentru susținerea programelor de dezvoltare a construcției
de locuințe la nivel național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 215/2008 privind unele măsuri pentru susținerea programelor de
dezvoltare a construcției de locuințe la nivel național și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 31 martie 2009.
Nr. 488.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 84/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor nerambursabile
din fonduri publice alocate pentru activități nonprofit
de interes general
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84 din
24 iunie 2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 350/2005 privind regimul
finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități nonprofit de
interes general, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 din
26 iunie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 68.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 84/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor
nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activități nonprofit de interes general
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 84/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 350/2005
privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate pentru
activități nonprofit de interes general și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 489.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 267
din 24 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 11
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Gheorghe Anton
în Dosarul nr. 28.259/3/CA/2008 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
procurator Margareta Ștefănescu, și Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, prin consilierul juridic Mihai
Ionescu.
Autorul
excepției
susține
admiterea
criticii
de
neconstituționalitate, arătând că textele de lege criticate nu
definesc concret noțiunea de ălucrător al Securității”, astfel că
persoanele acuzate de comiterea unor fapte penale nu
beneficiază de mijloacele necesare pentru demonstrarea
nevinovăției, deci de dreptul la un proces echitabil.
Reprezentantul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității arată că acțiunea în constatare prevăzută
de art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu
tinde la stabilirea vinovăției, deci a răspunderii penale a
persoanei care a avut calitatea de lucrător al Securității, și, prin
urmare, în speță nu poate opera prezumția de nevinovăție,
dispozițiile constituționale referitoare la dreptul la un proces
echitabil nefiind aplicabile.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 28.259/3/CA/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 2 lit. a) și art. 11 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată
de Gheorghe Anton.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că textele art. 2 și 11 din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 24/2008 sunt neconstituționale, deoarece încalcă
prezumția de nevinovăție, dreptul la un proces echitabil și
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil. Autorul
apreciază că definiția dată noțiunii de lucrător al Securității îl
acuză în mod indirect pe cel în cauză de comiterea unor fapte
penale pentru că vorbește despre desfășurarea unor activități
prin care a suprimat ori a îngrădit drepturi sau libertăți
fundamentale ale omului. A califica o persoană ca fiind lucrător
al Securității, așa cum îl definește ordonanța, printr-o simplă
acțiune în constatare, iar nu în cadrul unui proces penal,
reprezintă o gravă încălcare a dreptului la un proces echitabil.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază excepția ca fiind neîntemeiată,
arătând că în cazul în care pârâtul consideră că probele propuse
de reclamant ar fi de natură să dovedească vinovăția sa acesta
are la îndemână posibilitatea de a se apăra propunând probe,
dreptul său fiind consacrat de art. 24 alin. (1) din Constituție și
de toate prevederile din Codul de procedură civilă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. a) și ale art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 10 martie 2008, texte de lege
care au următorul conținut:
— Art. 2 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) lucrător al Securității — orice persoană care, având
calitatea de ofițer sau de subofițer al Securității sau al Miliției cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009
atribuții pe linie de Securitate, inclusiv ofițer acoperit, în perioada
1945—1989, a desfășurat activități prin care a suprimat sau a
îngrădit drepturi și libertăți fundamentale ale omului;”;
— Art. 11: ă(1) Acțiunea în constatarea calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia se introduce la Secția
de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București,
fiind scutită de taxa de timbru.
(2) Hotărârea Curții de Apel București poate fi atacată cu
recurs, în condițiile legii.
(3) La dosarul cauzei se depun copii certificate de pe
documentele aflate în arhiva Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, documentele originale putând fi
consultate la arhiva Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (3) și art. 23 alin. (11) din Constituție.
Curtea reține că preambulul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 definește scopul reglementării ca fiind
ăcontinuarea, într-un mecanism nou, a procesului de devoalare
a activităților exercitate de regimul comunist”, care a exercitat, în
special prin intermediul Securității, ăo permanentă teroare
împotriva cetățenilor țării, a drepturilor și a libertăților lor
fundamentale”. Aceasta îndreptățește accesul la propriul dosar
și deconspirarea Securității, prin consemnarea publică a
abuzurilor, și contribuie la o mai bună înțelegere a prezentului și
la o proiectare adecvată a viitorului societății românești.
Scopul ordonanței, enunțat în acești termeni, răspunde unor
exigențe politice ale societății românești și dreptului la informație
consacrat prin art. 31 din Constituția României.
În considerarea celor enunțate în preambul, art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 reglementează
accesul cetățenilor români sau străini care după 1945 au avut
cetățenie română, precum și al cetățenilor unei țări membre a
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord sau ai unui stat
membru al Uniunii Europene la propriul dosar întocmit de
Securitate, precum și la alte documente și informații care privesc
propria persoană, în conformitate cu prevederile legii privind
protejarea informațiilor care privesc siguranța națională, precum
și dreptul acestor persoane de a afla identitatea lucrătorilor
Securității și a colaboratorilor acesteia, care au contribuit cu
informații la completarea dosarului. Mai mult, în temeiul art. 1
alin. (7) din ordonanță, persoana, subiect al unui dosar din care
rezultă că a fost urmărită de Securitate, are dreptul de a solicita
verificarea calității de lucrător al Securității pentru ofițerii sau
subofițerii care au contribuit la instrumentarea dosarului.
Potrivit art. 2 lit. a) din ordonanță, se circumscrie noțiunii de
ălucrător al Securității” acea persoană care, având calitatea de
ofițer sau de subofițer al Securității ori al Miliției cu atribuții pe
linie de Securitate, inclusiv ofițer acoperit, în perioada 1945—1989,
a desfășurat activități prin care ăa suprimat sau îngrădit drepturi
și libertăți fundamentale ale omului, în scopul susținerii puterii
totalitar comuniste”.
Așa fiind, Curtea observă că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 urmărește scopul de deconspirare,
enunțat în preambul, a persoanelor care au contribuit la
instrumentarea dosarului întocmit de Securitate, prin
consemnarea publică — publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și punerea la dispoziția mijloacelor de
informare în masă de către Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, în temeiul art. 12 alin. (1) din ordonanță —
a celor care ocupă demnitățile sau funcțiile enumerate în art. 3,
precum și a celor care își manifestă intenția de a candida pentru
alegerea ori numirea în aceste demnități sau funcții.

9

Sub acest aspect, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 operează o modificare substanțială a regimului
juridic aplicabil persoanelor constatate ca fiind ălucrătoare ale
Securității” față de prevederile Legii nr. 187/1999, declarată
neconstituțională prin Decizia nr. 51 din 31 ianuarie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
6 februarie 2008. Astfel, reglementarea anterioară nu a urmărit
doar deconspirarea persoanelor care au participat la activitatea
de poliție politică comunistă, ci a promovat răspunderea juridică
și politică a acestora, cu scopul îndepărtării lor din anumite
funcții și împiedicării lor de a candida pentru alegerea sau
numirea în acele funcții. Mai mult, așa cum a reținut Curtea
Constituțională prin decizia menționată, legea crea premisele
unei forme de răspundere morală și juridică colectivă, pentru
simpla participare la activitatea serviciilor de informații, fără
vinovăție și fără existența unei fapte de încălcare a drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ce face obiectul
prezentului dosar, Curtea constată că prevederile art. 2 lit. a) din
ordonanță definesc noțiunea de ălucrător al Securității” și
explicitează în concret semnificația termenului. Astfel, dețin
calitatea de lucrători ai Securității persoanele care, pe de o
parte, au fost încadrate ca ofițeri ori subofițeri ai Securității sau
ai Miliției cu atribuții pe linie de Securitate, inclusiv ofițeri sub
acoperire, în perioada 1945—1989, și care, pe de altă parte, au
desfășurat activități prin care au suprimat sau îngrădit drepturi și
libertăți fundamentale ale omului, în scopul susținerii puterii
totalitar comuniste.
Întrunirea cumulativă a celor două condiții prevăzute de textul
de lege criticat este constatată de instanța judecătorească —
Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel
București, în baza copiilor certificate de pe documentele aflate
în arhiva Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității.
Așa fiind, în condițiile în care acțiunea în constatarea calității
de lucrător al Securității este introdusă la o instanță de judecată,
a cărei hotărâre poate fi atacată cu recurs, potrivit art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, Curtea reține
că dispozițiile procedurale criticate nu sunt de natură a încălca
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil, ci constituie o garanție a aplicării principiului
prevăzut de art. 21 alin. (3) din Constituție și de art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. Astfel, procedura de judecată
respectă principiile fundamentale privind oralitatea,
contradictorialitatea, publicitatea și dreptul la apărare, părțile
având, deopotrivă, posibilitatea de a uza de garanțiile prevăzute
de legea procesual civilă pentru a-și susține poziția asupra
problemelor de fapt și de drept.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile art. 2
lit. a) și ale art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 nesocotesc prevederile art. 23 alin. (11) din
Constituție, Curtea constată că domeniul de aplicare a
prezumției de nevinovăție vizează materia penală, respectiv
situațiile în care fapta atribuită unei persoane are conotații
penale, care angajează răspunderea penală a acesteia. Astfel,
prezumția constituie suportul dreptului la apărare și, implicit, al
drepturilor procesuale acordate învinuitului sau inculpatului, în
cadrul procesului penal. Or, în condițiile în care procedura prin
care se constată calitatea de lucrător al Securității se desfășoară
potrivit regulilor procedurii civile și are ca finalitate exclusiv
deconspirarea persoanelor care au contribuit la instrumentarea
dosarelor întocmite de Securitate, prin consemnarea publică a
activității acestora, iar nu stabilirea vreunei răspunderi juridice,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009

Curtea constată că prevederile art. 23 alin. (11) din Constituție,
respectiv instituția prezumției de nevinovăție, nu este aplicabilă
procesului declanșat în temeiul dispozițiilor ordonanței.
Cu toate acestea, deși prezumția nu cunoaște o consacrare
expresă în materie civilă, dispozițiile art. 1169 din Codul civil
prevăd că ăCel ce face o propunere înaintea judecății trebuie să
o dovedească”. Astfel, legea asigură echilibrul procesual al
părților în litigiu și dă expresie unui principiu fundamental al

dreptului procesual — principiul aflării adevărului, statuat de
art. 129 alin. 5 din Codul de procedură civilă, potrivit căruia:
ăJudecătorii au îndatorirea să stăruie, prin toate mijloacele
legale, pentru a preveni orice greșeală privind aflarea adevărului
în cauză, pe baza stabilirii faptelor și prin aplicarea corectă a
legii, în scopul pronunțării unei hotărâri temeinice și legale. Ei
vor putea ordona administrarea probelor pe care le consideră
necesare, chiar dacă părțile se împotrivesc.”

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Gheorghe Anton în Dosarul
nr. 28.259/3/CA/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 268
din 24 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Krasniqi Ileana și Krasniqi Bashkihm în
Dosarul nr. 13.996/215/2008 al Judecătoriei Craiova — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 13.996/215/2008, Judecătoria Craiova — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 4 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Krasniqi Ileana
și Krasniqi Bashkihm.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate contravin principiului
privind egalitatea în drepturi a cetățenilor și dreptului de
proprietate, întrucât lasă la aprecierea instanței posibilitatea
suspendării executării silite în derulare la momentul introducerii
contestației la executare. A lăsa să se finalizeze o executare
pornită, dar contestată, poate să producă vătămări ce nu mai
pot fi reparate ulterior. Întoarcerea executării nu poate garanta
conservarea bunului în natura sa până la admiterea eventualei
contestații și, pe cale de consecință, restabilirea situației
anterioare.
Judecătoria Craiova — Secția civilă consideră excepția ca
fiind neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă,
texte de lege care au următorul conținut: ăPână la soluționarea
contestației la executare sau a altei cereri privind executarea
silită, instanța competentă poate suspenda executarea, dacă se
depune o cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de
cazul în care legea dispune altfel. [...]
În cazuri urgente, dacă s-a plătit cauțiunea, președintele
instanței poate dispune, prin încheiere și fără citarea părților,
suspendarea provizorie a executării până la soluționarea cererii
de suspendare de către instanță. Încheierea nu este supusă
niciunei căi de atac. Cauțiunea care trebuie depusă este în
cuantum de 10% din valoarea obiectului cererii sau de 500 lei
pentru cererile neevaluabile în bani. Cauțiunea depusă este
deductibilă din cauțiunea stabilită de instanță, dacă este cazul.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) și (2)
referitoare la egalitatea în drepturi și în art. 44 cu privire la
dreptul de proprietate, precum și în art. 1 și 41 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.

11

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat în numeroase cazuri asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 din Codul de
procedură civilă — raportate la prevederile art. 16, ale art. 21
și 24 din Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 540 din 7 iunie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558 din
15 august 2007, Curtea a reținut că dispozițiile de lege criticate
prevăd, pe de o parte, posibilitatea instanței de a suspenda
executarea silită până la soluționarea contestației la executare,
dacă se depune o cauțiune al cărei cuantum este fixat de
instanță, și, pe de altă parte, posibilitatea de a dispune, pe calea
ordonanței președințiale, suspendarea provizorie a executării
până la soluționarea cererii de suspendare, care se judecă
potrivit regulilor de procedură din dreptul comun.
Instituirea obligației de plată a cauțiunii ca o condiție a
suspendării executării are o dublă finalitate, și anume, pe de o
parte, aceea de a constitui o garanție pentru creditor în ceea ce
privește acoperirea eventualelor daune suferite ca urmare a
întârzierii executării silite, prin efectul suspendării acesteia, și, pe
de altă parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de către debitorii rău-platnici.
Suspendarea provizorie se dispune ca o măsură vremelnică,
în scopul păstrării unui drept care s-ar păgubi prin întârziere ori
al prevenirii unei pagube iminente care nu s-ar putea repara.
Împrejurarea că împotriva încheierii instanței prin care s-a
dispus o asemenea suspendare provizorie nu se poate promova
nicio cale de atac nu este de natură să înfrângă dispozițiile
constituționale referitoare la accesul liber la justiție, la folosirea
căilor de atac și la înfăptuirea justiției, deoarece legiuitorul, în
virtutea prerogativelor conferite de art. 126 alin. (2) din
Constituție, poate stabili reguli de procedură diferite, adecvate
fiecărei situații juridice, iar, pe de altă parte, prevederile
constituționale nu garantează folosirea tuturor căilor de atac.
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea
dispozițiilor constituționale privind ocrotirea în mod egal a
dreptului de proprietate privată, Curtea reține că prevederea
art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă reprezintă o măsură
cu caracter vremelnic, dispusă tocmai în scopul protejării acestui
drept.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Krasniqi Ileana și Krasniqi Bashkihm în Dosarul nr. 13.996/215/2008 al Judecătoriei Craiova — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea programelor specifice, valabile pentru concursul de ocupare
a posturilor didactice/catedrelor declarate vacante în învățământul preuniversitar pentru profesori
la specializările limba japoneză și limba chineză
În conformitate cu prevederile art. 154 alin. (1) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și în baza prevederilor art. 5, 7, art. 9 alin. (2) și art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele specifice, valabile pentru
concursul de ocupare a posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante în învățământul preuniversitar pentru specializările
limba japoneză și limba chineză.
Art. 2. — Programele menționate la art. 1 sunt prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 4. — Direcția acreditarea, evaluarea și performanța în
cariera didactică, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar și inspectoratele școlare
județene/Inspectoratul Școlar al Municipiului București vor
asigura aplicarea prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 16 martie 2009.
Nr. 3.402.

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

CONCURSUL PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR
DECLARATE VACANTE ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR
PROGRAMA PENTRU LIMBA JAPONEZĂ

NOTĂ DE PREZENTARE

Programa examenului de ocupare a posturilor vacante/
catedrelor didactice din învățământul preuniversitar pentru
specializarea limba și cultura japoneză se adresează
absolvenților învățământului superior de specialitate (forma
cursuri de zi, 3-4 ani de studii).
Obiectivul general al programei constă în actualizarea
cunoștințelor fundamentale din sfera disciplinei și raportarea lor
creatoare la exigențele activității didactice, așa cum sunt
acestea definite în programele curriculare naționale și
recomandate de către Japan Foundation, instituție specializată
în predarea și promovarea limbii japoneze ca limbă străină la
nivel mondial.
Se urmărește cu precădere constituirea și structurarea unor
competențe în interiorul specialității și a unor competențe
psihopedagogice și metodice.

Conținuturile prevăzute de prezenta programă de examen
reprezintă:
— elemente care vor fi predate (și însușite de către elevi)
pentru achiziționarea competențelor prevăzute de programele
școlare pentru trunchiul comun;
— elemente suplimentare, care vor putea fi oferite elevilor în
cadrul unor cursuri opționale (CDS).
Bibliografia conține un număr minim de titluri recomandate
și nu constituie în niciun caz o listă exhaustivă. Ea poate fi
completată de către candidați cu alte titluri, în funcție de
domeniile în care aceștia doresc să aprofundeze aspectele
studiate.
NB: Subiectele vor fi tratate în special din perspectiva
aplicării la clasă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009
A. COMPETENȚE VIZATE

Candidații vor dovedi capacitatea:
— de a utiliza corect și adecvat contextual limba japoneză;
— de a realiza proiectare didactică în conformitate cu
curriculumul național;
— de a folosi proceduri diverse și adecvate de sprijinire,
facilitare și stimulare a învățării;
— de a folosi metode variate și adecvate pentru formarea la
elevi a competențelor de receptare și producere a mesajelor
orale și scrise;
— de a folosi proceduri diverse și adecvate pentru formarea
de competențe de comunicare și de interacțiune orală și în scris;
— de a conștientiza și transmite atitudini culturale
(conștientizarea valorilor culturale);
— de a folosi metode variate și adecvate de evaluare a
competențelor de receptare și producere a mesajelor scrise și
orale și de interacțiune în diverse contexte de comunicare
formate în cadrul orelor de limba japoneză.
B. CONȚINUTURI
I. LIMBA JAPONEZĂ

1. Fonetică și fonologie
Sunetele și fonemele limbii japoneze
2. Morfologie
Substantivul
Adjectivul
Adjectivul substantival
Numeralul
Pronumele
Verbul (forme verbale; timpul și aspectul, diateze; verbe
auxiliare; verbe tranzitive și intranzitive)
Adverbul
Conjuncția
Interjecția
Onomatopeele
Particule (cazuale, tematice și finale)
3. Sintaxă
Sintaxa propoziției
Particularități ale subiectului, complementului direct,
complementului indirect, complemente circumstanțiale
Predicatul
Determinanți
Sintaxa frazei
A. Coordonare
Conjuncții specifice și forme verbale de legătură
B. Subordonare
Propoziția atributivă
Propoziția temporală
Propoziția condițională
Propoziția finală
Propoziția cauzală
4. Semantică, pragmatică și sociolingvistică
Keigo
Verbe de dare/primire
Limbajul masculin și feminin
Bibliografie:
1. Seichi Makino, Michio Tsutsui, A Dictionary of Basic
Japanese Grammar, The Japan Times, Tokyo, 1995
2. Seichi Makino, Michio Tsutsui, A Dictionary of Intermediate
Japanese Grammar, The Japan Times, Tokyo, 1996
3. Natsuko Tsujimura, Introduction to Japanese Linguistics,
Blackwell Publishers, London, 1999

13

4. Francis Drohan, A Handbook of Japanese Usage, Tuttle
Language Library, Tokyo, 1992
5. Yoko Matsuoka McClain, Handbook of Japanese
Grammar, Hokuseido Press, Tokyo, 1981
6. Masuoka Takahashi, Kiso Nihongo Bunpō, Kuroshio,
Tokyo, 1992
7. Anthony Alfonso, Japanese Language Patterns, Sophia
Univ., Tokyo, 1983
8. Satoru Koyama, J Bridge to Intermediate Japanese,
Bonjinsha, Tokyo, 2002
9. Anca Focșeneanu, Andrei Avram, Exerciții de gramatică
japoneză, Editura Universității din București, București, 2005
10. Raluca Nicolae, Limba japoneză — Introducere în scrierea
kana, Editura Fundației România de Mâine, București, 2005
11. Angela Hondru, Raluca Nicolae, Ghid de conversație
român-japonez, Editura Polirom, Iași, 2005
12. Emma Tămâianu Morita, Tomo Morita, Structuri
gramaticale în limba japoneză — Funcții intrapropoziționale,
vol. 1-2, Presa Universitară Clujană, Cluj-Napoca, 2005
13. Minna no nihongo (vol. 1-2), Surī Ē, Tokyo, 1998
14. Minna no nihongo — Translation and Grammatical Notes
(vol. 1-2), Surī Ē, Tokyo, 1998
15. Nihongo Shoho, The Japan Foundation, Japanese
Language Institute, Urawa, 1981
16. Nihongo Chūkyū, The Japan Foundation, Japanese
Language Institute, Urawa
17. Angela Hondru, Curs practic de limba japoneză, Editura
Polirom, Iași, 2002
18. Chieko Kano, Yuri Shimizu, Basic Kanji Book (vol. 1-2),
Bonjinsha, Tokyo, 1991
19. Chieko Kano, Yuri Shimizu, Intermediate Kanji Book,
vol. 1, Bonjinsha, Tokyo, 1993
II. ELEMENTE DE CULTURĂ ȘI CIVILIZAȚIE

1. Noțiuni de geografie generală — nașterea Japoniei
(mitologie)/caracteristici climatice și geografice ce duc la
particularități culturale; prefecturi; puncte turistice; festivaluri;
tradiții zonale; mâncăruri specifice zonei
2. Castele japoneze (date istorice despre împărați, legende,
codul bushido, caste și familii)
3. Familia japoneză (femeia, copilul, soțul, casa tradițională
japoneză, relații interumane)
4. Educație (sistemul de învățământ, tinerii în Japonia de azi,
muzică, karaoke, hobby-uri)
5. Arte tradiționale [ikebana (aranjamentul floral), chado
(ceremonia ceaiului), shodo (caligrafie), origami (arta împăturirii
hârtiei), arta grădinăritului]
6. Sporturi tradiționale japoneze (sumo, kendo, kyudo,
karate, aikido)
7. Sărbători tradiționale (matsuri, obiceiuri legate de
anotimpuri, folclor, superstiții)
8. Religie (budism, șintoism, căsătorii, înmormântări,
festivalul O-Bon)
9. Introducere în cultura pop: manga, anime, emisiuni TV,
modă
Bibliografie:
1. Japan — Eyes on the Country (Views of the 47 Prefectures),
Foreign Press Center, Japan, 1997
2. Kisetsu de manabu Nihongo (Japanese Through the
Seasons), Alc, Japan, 2000
3. Nihon no kurashi 12 kagetsu (Moons, Months and
Seasons), Apricot, Japan, 1992
4. Pictorial Encyclopedia of Japanese Life and Events,
Gakken, Japan, 1993

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009

5. Pictorial Encyclopedia of Japanese Culture, Gakken,
Japan, 1987
6. Vadime și Danielle Elisseeff, Civilizația japoneză, Editura
Meridiane, București, 1996
7. Eisenstandt S.N., Japanese Civilization. A Comparative
View, University of Chicago Press, Chicago, 1996
8. Henshall K., O istorie a Japoniei. De la epoca de piatră la
superputere, Editura Artemis, București, 2002
9. Matsui Yoshikazu, Îndreptar de înțelegere a poporului și
culturii japoneze, Universitatea București, București, 1982
10. Angela Hondru, Mituri și legende japoneze, Editura
Victor, București, 2000
III. DIDACTICA DE SPECIALITATE

1. Metode și procedee didactice în predarea limbii japoneze
2. Formarea competențelor de receptare a mesajelor orale și
de comunicare orală
3. Formarea competențelor de receptare și elaborare a
mesajelor scrise
4. Predarea comunicativă — metode, procedee și tehnici
moderne de învățare a unei limbi străine
5. Predarea și însușirea silabarelor
*)
*)
, a lexicului, gramaticii, a elementelor
de cultură și civilizație
6. Strategii și tehnici de proiectare și structurare a predării:
structurarea conținuturilor didactice în relație cu obiectivele
particulare ale procesului; stabilirea relației progresive între
diversele etape ale învățării; adaptarea procesului la
caracteristicile preliminate ale subiecților învățării
7. Predarea conținuturilor de cultură și civilizație japoneză.
Exploatarea didactică a documentului autentic
8. Tehnici de evaluare
9. Elaborarea de proiecte didactice
Bibliografie:
1. Maria E. Dulama, Strategii didactice, Cluj-Napoca, 2000
2. M.E.C., C.N.C., Ghid metodologic. Aria curiculară —
Limbă și comunicare, liceu, 2002
3. S.N.E.E., Ghid de evaluare — Limbi moderne, Editura
Aramis, București, 2001
4. Sunagawa Yuriko (et al.), Nihongo Bunkei Jiten, Kuroshio,
Tokyo, 1998
5. Ogawa Y. (et al.), Nihongo Kyōiku Jiten, Daishūkan, Tokyo,
1982
6. Shokyū o Oshieru Hito no Tame no Nihongo Bunpō
Handobukku (Matsuoka Hiroshi, ed.), Suri Ē, Tokyo, 2001
7. Chūkyū o Oshieru Hito no Tame no Nihongo Bunpō
Handobukku (Shirokawa Hiroyuki, ed.), Suri Ē, Tokyo, 2004
8. Ichigawa Yasuko, Shokyū Nihongo Bunpō to Oshiekata no
Pointo, Suri Ē, Tokyo, 2006
MANUALE ȘCOLARE

Clasa a IX-a
Minna no nihongo 1, Surī Ē, Tokyo, 1998
Minna no nihongo — Translation and Grammatical Notes,
vol. 1, Surī Ē, Tokyo, 1998
Shokyū Nihongo Bunpō Renshūchō, Bonjinsha, Tokyo, 2002
Bunka Shokyū Nihongo 1, Bonjinsha, Tokyo, 1998
Tanoshiku Kikō 1, Bonjinsha, Tokyo, 1998
Tanoshiku Yomō 1, Bonjinsha, Tokyo, 1998
Hoshino Keiko (et al.), Nihongo 90 nichi 1, Unicom, Tokyo,
2006
*) Silabarele sunt reproduse în facsimil.

Kobayashi Noriko (et al.), Waku-waku bunpō Risuningu 99,
Bonjinsha, Tokyo, 2000
Angela Hondru, Curs practic de limba japoneză, Editura
Polirom, Iași, 2002
Raluca Nicolae, Limba japoneză — Introducere în scrierea
kana, Editura Fundației România de Mâine, București, 2005
Raluca Nicolae, Dicționar de ideograme japoneze — Jōyō
Kanji, Editura Universal Dalsi, București, 2003
Clasa a X-a
Minna no nihongo 1, Surī Ē, Tokyo, 1998
Minna no nihongo — Translation and Grammatical Notes,
vol. 1, Surī Ē, Tokyo, 1998
Tanoshiku Kikō 1, Bonjinsha, Tokyo, 1998
Tanoshiku Yomō 1, Bonjinsha, Tokyo, 1998
Hoshino Keiko (et al.), Nihongo 90 nichi 1, Unicom, Tokyo,
2006
Hoshino Keiko (et al.), Nihongo 90 nichi 2, Unicom, Tokyo,
2006
Kobayashi Noriko, Waku-waku bunpō Risuningu 99,
Bonjinsha, Tokyo, 2000
Mikami Kyōko, Goi, bunpō 20 no tēma, Bonjinsha, Tokyo,
1992
Kōbeni Sawako (et al.), Japanese in Modules 1, Aruku, 1999
Angela Hondru, Curs practic de limba japoneză, Editura
Polirom, Iași, 2002
Raluca Nicolae, Dicționar de ideograme japoneze — Jōyō
Kanji, Editura Universal Dalsi, București, 2003
Clasa a XI-a
Minna no nihongo 2, Surī Ē, Tokyo, 1998
Minna no nihongo — Translation and Grammatical Notes
(vol. 1-2), Surī Ē, Tokyo, 1998
Nihongo no Kiso 2, Surī Ē, Tokyo, 1997
Shoho, The Japan Foundation, Japanese Language
Institute, Urawa, 1981
Tanoshiku Kikō 2, Bonjinsha, Tokyo, 1998
Hoshino Keiko (et al.), Nihongo 90 nichi 2, Unicom, Tokyo,
2006
Oide Keiichi, Nihongo o tanoshiku yomu hon, Sho-chūkyū,
Bonjinsha, Tokyo, 1998
Angela Hondru, Curs practic de limba japoneză, Editura
Polirom, Iași, 2002
Chieko Kano, Yuri Shimizu, Basic Kanji Book (vol. 1-2),
Bonjinsha, Tokyo, 1991 Nihongo
Clasa a XII-a
Minna no nihongo 2, Surī Ē, Tokyo, 1998
Minna no nihongo — Translation and Grammatical Notes,
vol. 2, Surī Ē, Tokyo, 1998
Nihongo Shoho, The Japan Foundation, Japanese
Language Institute, Urawa, 1981
Ōta Yoshiko (et al.), Shokyū Mainichi no kikitori 50 nichi 1,
Bonjinsha, Tokyo, 2005
Ōta Yoshiko (et al.), Shokyū Mainichi no kikitori 50 nichi 2,
Bonjinsha, Tokyo, 2006
Chieko Kano, Yuri Shimizu, Basic Kanji Book (vol. 1-2),
Bonjinsha, Tokyo, 1991
Chieko Kano, Yuri Shimizu, Intermediate Kanji Book, vol. 1,
Bonjinsha, Tokyo, 1993

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009

15
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

CONCURSUL PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR DECLARATE VACANTE
ÎN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR
PROGRAMA PENTRU LIMBA CHINEZĂ
NOTĂ DE PREZENTARE

Examenul de titularizare pe posturi didactice de limba
chineză are scopul de a evalua competențele didactice generale
și de specialitate. Examinarea se va axa pe evaluarea capacității
candidaților de a utiliza cunoștințele de specialitate în mod
adecvat sub aspect didactic.
Programa examenului se adresează absolvenților
învățământului superior de specialitate, forma cursuri de zi,
durata studiilor 3 sau 4 ani.
Conținuturile prevăzute de prezenta programă de examen
reprezintă:
— elementele care vor fi predate (și însușite de către elevi)
pentru achiziționarea competențelor de limbă ce vor fi prevăzute
în programele școlare pentru trunchiul comun sau în cadrul
cursurilor opționale (CDS).
Bibliografia conține un număr minim de titluri recomandate
și nu constituie în niciun caz o listă exhaustivă.
N.B.: Subiectele vor fi tratate în special din perspectiva
aplicării la clasă.
A. COMPETENȚE VIZATE

Candidații vor dovedi capacitatea:
— de a utiliza corect și adecvat contextual limba chineză;
— de a realiza proiectarea didactică în conformitate cu
curriculumul național;
— de a folosi proceduri diverse și adecvate de sprijinire,
facilitare și stimulare a învățării;
— de a folosi metode variate și adecvate pentru formarea la
elevi a competențelor de receptare și producere a mesajelor
orale sau scrise;
— de a conștientiza și transmite atitudini culturale;
— de a folosi metode variate și adecvate de evaluare a
competențelor deprinse de elevi.
B. CONȚINUTURI

Morfologie
1. Substantivul (definiție, caracterizarea și clasificarea după
sens, categoriile gramaticale, substantivele speciale de timp și
de loc)
2. Numeralul (definiție, numerale cardinale și ordinale,
numerale cu valori speciale, caracteristici gramaticale)
3. Clasificatorii (definiție, relația clasificator — substantiv,
caracteristici gramaticale, subcategorii)
4. Pronumele (definiție, clasificare)
5. Verbul (definiție, clasificare după criteriul predicației,
valenței, naturii obiectului, tranzitivității, aspectului; aspectul,
timpul)
6. Adjectivul (definiție, clasificare)
7. Adverbul (definiție, combinarea adverbelor cu verbele,
clasificare)
8. Prepoziția (definiție, caracteristicile sintagmelor
prepoziționale, principalele prepoziții în limba contemporană)
9. Conjuncția
10. Particulele
Sintaxă
1. Tipurile de fraze conform modalităților de exprimare
2. Structurile subiect — predicat, grup nominal și grup verbal

3. Structura de determinare nominal-verbală (determinanți
verbali circumstanțiali și complementari — elementele
complementare de direcție, posibilitate, grad, cantitate, rezultat
și durată)
4. Tipuri speciale de fraze (fraza cu predicate verbe
serializate, fraza pivotală, fraza cu predicat structura S—P, fraza
comparativă, fraza prezentativă, fraza pasivă, fraza cu morfemul
ba, fraza de emfatizare)
5. Fraza complexă (prin coordonare și subordonare)
Lexicologie
1. Procedee de formare a cuvintelor
2. Vocabularul de bază și vocabularul general
3. Arhaismele, neologismele și împrumuturile
4. Tipuri de dicționare
Bibliografie:
Vișan, Florentina, Gramatica limbii chineze, vol. I —
Morfologia, Editura Universității București, 1997
Vișan, Florentina, Gramatica limbii chineze, vol. II — Sintaxa,
Editura Universității București, 1999
Bălan, Luminița, Lexicologie chineză, Editura Universității
București, 2002
Vișan Florentina, Bălan Luminița, Lingvistica chineză, Editura
Universității București, 2005
Manuale recomandate pentru utilizarea la clasă:
* * * Practical Chinese Readers, vol. I și II, Editura
Universității de Limbă și Cultură din Beijing, 1986
Hogea-Veliscu Ileana, Ren Yuan, Limba chineză pentru
români, vol. I, Editura Universității de Limbă și Cultură din
Beijing, 1996
METODOLOGIE

1. Metode și procedee didactice în predarea limbii chineze
2. Formarea competențelor de receptare a mesajelor orale și
de comunicare orală
3. Formarea competențelor de receptare și elaborare a
mesajelor scrise
4. Predarea comunicativă — metode, procedee și tehnici
moderne de învățare a unei limbi străine
5. Predarea și însușirea lexicului, gramaticii, a elementelor
de cultură și civilizație chineză
6. Strategii și tehnici de proiectare și structurare a predării:
structurarea conținutului didactic în relație cu obiectivele
particulare ale procesului, stabilirea relațiilor progresive între
diverse etape ale învățării, adaptarea procesului la
caracteristicile subiecților învățării
7. Tehnici de evaluare
8. Elaborare de proiecte didactice
Bibliografie:
Maria E. Dulama, Strategii didactice, Cluj-Napoca, 2000
M.E.C., C.N.C., Ghid metodologic. Aria curiculară — Limbă
și comunicare, liceu, 2002
S.N.E.E., Evaluare curentă și examinare, coord. Adrian
Stoica, Editura ProGnosis, 2001
S.N.E.E., Ghid de evaluare — Limbi moderne, Editura
Aramis, București, 2001

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/7.IV.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ
L I S TA

partidelor politice, alianțelor politice și electorale, organizațiilor cetățenilor
români aparținând minorităților naționale și a candidaților independenți
pentru care a fost depus până la data de 2 aprilie 2009 raportul detaliat
al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare, pentru alegerile locale
parțiale desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 74/2009
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea primarilor
în unele circumscripții electorale
1. Județul Arad, orașul Pecica:
— Partidul Democrat Liberal;
— Partidul Național Liberal;
— Partida Romilor ,,Pro-Europa” ;
— Partidul Conservator;
— Partidul Social Democrat;
— Uniunea Democrată Maghiară din România;
— Ribovici Stanislav — independent.
2. Județul Iași, comuna Strunga:
— Partidul Social Democrat.
3. Județul Bihor, comuna Cefa:
— Partidul Social Democrat.
București, 2 aprilie 2009.
Nr. 9.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225/7.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429475]
ISSN 1453—4495

