Anul 177 (XXI) — Nr. 227

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

498.

LEGI ȘI DECRETE
58.
479.

— Lege pentru modificarea art. 15 din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali ................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 15 din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali ..........................................................................

Nr.

2

2
369.

59.

480.

— Lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 539/2001 pentru acordarea dreptului Editurii
Academiei Române, Bibliotecii Academiei Române și
Casei Oamenilor de Știință de a obține și folosi
mijloace extrabugetare ..............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea Legii nr. 539/2001 pentru acordarea
dreptului Editurii Academiei Române, Bibliotecii
Academiei Române și Casei Oamenilor de Știință de a
obține și folosi mijloace extrabugetare ......................

60.

— Lege pentru completarea art. 31 din Legea
nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea
Poliției Române ..........................................................

481.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 31 din Legea nr. 218/2002 privind
organizarea și funcționarea Poliției Române..............

371.
3
398.
3

399.
4

4
44.

77.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru
asigurarea bunei funcționări a instanțelor judecătorești
și parchetelor și pentru prorogarea unor termene ......

5

Pagina
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2006
privind unele măsuri pentru asigurarea bunei
funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și
pentru prorogarea unor termene ................................

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind constituirea și funcționarea
comisiilor de dialog social la nivelul administrației
publice centrale și la nivel teritorial ............................
— Hotărâre privind alocarea de fonduri de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, pentru prefinanțarea fondurilor
nerambursabile de la Comunitatea Europeană
destinate aplicării sistemului de restituiri la export
pentru produsele agricole ..........................................
— Hotărâre pentru constatarea încetării, prin revocare,
a mandatului unui membru al Plenului Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
reprezentant al Curții de Conturi, precum și pentru
numirea altei persoane în această funcție, pe postul
rămas vacant..............................................................
— Hotărâre privind scoaterea unui imobil din inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a restituirii acestuia către persoanele
îndreptățite, în condițiile legii ......................................

11–12

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din data de
9 martie 2009 având ca obiect forma finală a
Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor cuvenite
titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi
conexe pentru retransmiterea prin cablu....................

12–16

6–9

10

11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 15 din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 15 din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
1. Alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Calitatea de primar și, respectiv, de președinte al consiliului
județean încetează la data depunerii jurământului de către noul primar și, respectiv,
de președintele consiliului județean.”
2. La alineatul (2), partea introductivă va avea următorul cuprins:
ă(2) Calitatea de primar și, respectiv, de președinte al consiliului județean
încetează, de drept, înainte de expirarea duratei normale a mandatului în
următoarele cazuri:”.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 58.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 15
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 15 din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 31 martie 2009.
Nr. 479.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 539/2001 pentru acordarea dreptului
Editurii Academiei Române, Bibliotecii Academiei Române și Casei Oamenilor de Știință
de a obține și folosi mijloace extrabugetare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 539/2001 pentru acordarea
dreptului Editurii Academiei Române, Bibliotecii Academiei
Române și Casei Oamenilor de Știință de a obține și folosi
mijloace extrabugetare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 658 din 19 octombrie 2001, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Titlul legii se modifică și va avea următorul cuprins:
ăLE G E
pentru acordarea dreptului Editurii Academiei Române,
Bibliotecii Academiei Române și Casei Oamenilor de
Știință de a obține și folosi venituri proprii”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Editura Academiei Române, Biblioteca Academiei
Române și Casa Oamenilor de Știință, instituții publice finanțate
din bugetul de stat, vor putea realiza și utiliza venituri proprii din
prestarea unor servicii specifice fiecăreia, în condițiile prezentei
legi.”

3. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Destinația acestor sume poate fi: amenajarea și
dezvoltarea de sedii, achiziția de mijloace fixe, dotări
independente, plata de publicații și tipărituri diverse (redactarea,
culegerea, paginarea și corectura manuscriselor, servicii de
tipărire, legătorie, finisare și difuzare, inclusiv plata drepturilor
de autor și a remunerațiilor cuvenite colaboratorilor), premierea
propriilor salariați care au contribuit direct sau indirect la
realizarea veniturilor proprii, precum și acordarea tichetelor de
masă.”
4. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Cuantumul premiilor, precum și personalul încadrat cu
contract individual de muncă ce beneficiază de premii, potrivit
alin. (2), se stabilesc de conducerea fiecăreia dintre instituțiile
publice prevăzute la art. 1, cu consultarea sindicatelor sau, după
caz, a reprezentanților salariaților, pe baza criteriilor stabilite de
Academia Română. Pentru conducătorii instituțiilor publice,
premiile se aprobă de ordonatorul principal de credite.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 59.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii nr. 539/2001 pentru acordarea dreptului
Editurii Academiei Române, Bibliotecii Academiei Române
și Casei Oamenilor de Știință de a obține și folosi
mijloace extrabugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea Legii
nr. 539/2001 pentru acordarea dreptului Editurii Academiei Române, Bibliotecii
Academiei Române și Casei Oamenilor de Știință de a obține și folosi mijloace
extrabugetare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 480.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 31 din Legea nr. 218/2002
privind organizarea și funcționarea Poliției Române
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 31 alineatul (1) din Legea nr. 218/2002 privind
organizarea și funcționarea Poliției Române, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 305 din 9 mai 2002, cu modificările ulterioare, după litera k)
se introduce o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) să procedeze, în condițiile legii, la cererea persoanelor interesate sau în
scopul identificării criminalistice a persoanelor care au săvârșit infracțiuni ori sunt
suspecte de săvârșirea unor infracțiuni, la prelevarea sau, după caz, la procesarea
de profile genetice, amprente papilare, imagini faciale, semnalmente, semne
particulare și orice alte date biometrice, stocate în baza de date criminalistice.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 60.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 31
din Legea nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea
Poliției Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 31 din Legea
nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea Poliției Române și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 31 martie 2009.
Nr. 481.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea
bunei funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor
și pentru prorogarea unor termene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50 din
28 iunie 2006 privind unele măsuri pentru asigurarea bunei funcționări a instanțelor
judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor termene, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din 30 iunie 2006, cu următoarea
modificare:
— La articolul I punctul 2, alineatul (1) al articolului 651 se abrogă.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 77.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri
pentru asigurarea bunei funcționări a instanțelor judecătorești
și parchetelor și pentru prorogarea unor termene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea bunei funcționări
a instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor termene și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 31 martie 2009.
Nr. 498.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constituirea și funcționarea comisiilor de dialog social
la nivelul administrației publice centrale și la nivel teritorial
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În cadrul ministerelor și al altor instituții publice
prevăzute în anexa nr. 1, precum și la nivelul județelor și al
municipiului București se constituie și vor funcționa comisii de
dialog social formate din reprezentanții administrației publice
centrale și locale, reprezentanții organizațiilor patronale
reprezentative la nivel național și reprezentanții organizațiilor
sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Comisiile de dialog social care funcționează la nivelul
ministerelor pot aproba înființarea unor subcomisii de dialog
social sau a unor grupuri de lucru formate din persoane
desemnate de plenul comisiei.
Art. 2. — Activitatea comisiilor de dialog social are caracter
consultativ și vizează, în special, următoarele:
a) asigurarea unor relații de parteneriat social între
administrație, patronat, sindicate, care să permită o informare
reciprocă permanentă asupra problemelor care sunt de
domeniul de interes al administrației sau al partenerilor sociali,
în vederea asigurării unui climat de pace și stabilitate socială;
b) consultarea obligatorie a partenerilor sociali asupra
inițiativelor legislative sau de altă natură, cu caracter economicosocial;
c) alte probleme din sfera de activitate a administrației
publice centrale sau din județe și municipiul București asupra
cărora partenerii sociali convin să discute.
Art. 3. — (1) Din comisiile de dialog social organizate la
nivelul ministerelor și al instituțiilor publice prevăzute în anexa
nr. 1 fac parte:
a) reprezentanți ai ministerelor sau ai respectivelor instituții
publice numiți prin ordin al ministrului, respectiv al
conducătorului instituției publice;
b) reprezentanți ai patronatului, numiți de confederațiile
patronale reprezentative la nivel național;
c) reprezentanți ai sindicatelor, numiți de confederațiile
sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Din comisiile de dialog social organizate la nivel teritorial
fac parte:
a) prefectul, precum și reprezentanți ai prefectului și ai
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, numiți
prin ordin de către prefect;
b) președintele consiliului județean sau, pentru municipiul
București, primarul general;
c) câte un reprezentant numit de fiecare confederație
patronală reprezentativă la nivel național;
d) câte un reprezentant numit de fiecare confederație
sindicală reprezentativă la nivel național.
(3) Președinții confederațiilor patronale și sindicale
reprezentative la nivel național sunt membri de drept ai
comisiilor de dialog social constituite la nivelul administrației
publice centrale și locale.
Art. 4. — (1) Președinția comisiilor de dialog social se asigură
astfel:
a) la nivelul fiecărui minister, de către un secretar de stat sau,
în situații speciale — cu acordul partenerilor de dialog social —
de către un alt reprezentant al ministerului, împuternicit prin

ordin al ministrului; la nivelul celorlalte instituții publice prevăzute
în anexa nr. 1, de către un reprezentant numit de conducătorul
instituției publice;
b) la nivel teritorial, în baza principiului copreședinției, de
către prefect și președintele consiliului județean sau pentru
municipiul București de către primarul general.
(2) Secretariatul comisiilor de dialog social se asigură de
instituția publică în cadrul căreia acestea funcționează.
Art. 5. — (1) Elaborarea unitară a politicilor naționale în
domeniul dialogului social și coordonarea metodologică a
comisiilor de dialog social se asigură de către Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
(2) Președinții comisiilor de dialog social din ministere sau
din cadrul instituțiilor publice prevăzute în anexa nr. 1 sunt
coordonați metodologic de către secretarul de stat desemnat de
ministrul muncii, familiei și protecției sociale.
(3) Pentru exercitarea rolului său de coordonator prevăzut la
alin. (1), Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale emite
norme cu caracter metodologic pentru reglementarea dialogului
social.
(4) Pentru asigurarea funcționării unitare a comisiilor de
dialog social, persoanele responsabile de acest domeniu din
ministere, prefecturi, precum și din cadrul instituțiilor publice
prevăzute în anexa nr. 1 vor fi instruite prin programe derulate
de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale prin direcțiile
cu atribuții în activitatea de dialog social.
(5) Secretariatele comisiilor de dialog social vor transmite
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale componența
comisiilor de dialog social în termen de 30 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
(6) Raportarea activității comisiilor de dialog social din
ministere se face lunar către Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, potrivit machetei prevăzute în anexa nr. 2, și
se transmite spre informare partenerilor sociali.
(7) Raportarea activității comisiilor de dialog social județene
se face lunar către secretarul de stat responsabil cu dialogul
social din cadrul Ministerul Administrației și Internelor, potrivit
machetei prevăzute în anexa nr. 2.
(8) Secretarul de stat responsabil cu dialogul social din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor va transmite o copie a
raportului către Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(9) Raportarea se face pe suport de hârtie și în format
electronic.
Art. 6. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, comisiile de dialog social
organizate la nivelul ministerelor, instituțiilor publice prevăzute în
anexa nr. 1 și în plan teritorial se vor constitui și își vor desfășura
activitatea în conformitate cu prevederile prezentei hotărâri.
(2) Regulamentul-cadru privind constituirea și funcționarea
comisiilor de dialog social la nivelul administrației publice
centrale este prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Regulamentul-cadru privind constituirea și funcționarea
comisiilor de dialog social la nivelul administrației publice locale
este prevăzut în anexa nr. 4.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009
(4) În baza regulamentului-cadru, comisiile de dialog social
își vor elabora în termen de 30 de zile propriul regulament de
funcționare, ale cărui prevederi nu pot contraveni prevederilor
regulamentului-cadru.
Art. 7. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 314/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea comisiilor de dialog social în cadrul
unor ministere și al prefecturilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 142 din 22 martie 2001, cu modificările
și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 martie 2009.
Nr. 369.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând ministerele și alte instituții publice
în cadrul cărora se vor organiza comisii de dialog social
1. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
2. Ministerul Administrației și Internelor
3. Ministerul Finanțelor Publice
4. Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești
5. Ministerul Apărării Naționale
6. Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței
7. Ministerul Mediului
8. Ministerul Economiei
9. Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
10. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
11. Ministerul Turismului
12. Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri
13. Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
14. Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
15. Ministerul Sănătății
16. Ministerul Tineretului și Sportului
17. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
18. Ministerul Afacerilor Externe
19. Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
20. Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
ANEXA Nr. 2

— Instituția publică care raportează —
Raport privind activitatea comisiei de dialog social pe luna .....
Nr.
crt.

Data ședinței comisiei
de dialog social

Ordinea de zi
Punct propus

Inițiator

Semnătura
președintelui Comisiei de dialog social
........................................................................

Rezumatul concluziilor
sau al eventualelor rezoluții

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009
ANEXA Nr. 3

REGULAMENT-CADRU

privind constituirea și funcționarea comisiilor de dialog social la nivelul administrației publice centrale
1. Componența comisiilor de dialog social
Din cadrul comisiilor de dialog social la nivelul administrației
publice centrale fac parte:
1. reprezentanți ai ministerelor — secretarii de stat, precum
și conducătorii instituțiilor publice, autorități și agenții aflate în
coordonarea sau subordonarea ministerelor, numiți prin ordin al
ministrului;
2. reprezentanți ai partenerilor sociali — reprezentanții
confederațiilor sindicale și patronale reprezentative la nivel
național, conform copiilor de pe hotărârile judecătorești definitive
depuse la secretariatul comisiei de dialog social. Organizațiile
sindicale și patronale membre ale comisiilor de dialog social vor
desemna câte un titular și câte un supleant pentru comisiile de
dialog social de la nivelul ministerelor și al instituțiilor publice
prevăzute în anexa nr. 1;
3. experți — organizațiile sindicale și patronale, în funcție de
tematica abordată, pot fi asistate de experți care vor participa în
baza unui mandat acordat de confederație;
4. invitați — la propunerea președintelui comisiei de dialog
social, plenul comisiei poate aproba participarea unor invitați cu
statut nepermanent. În cazul dezbaterii care necesită
participarea reprezentanților altor instituții publice, autorități și
agenții, președintele comisiei de dialog social are obligația de
a-i invita la ședințele comisiei;
5. reprezentantul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale — la lucrările comisiilor de dialog social din ministere și
din alte instituții publice prevăzute în anexa nr. 1 va fi invitat un
reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu statut de observator, pentru asigurarea asistenței
metodologice.
2. Funcționarea comisiilor de dialog social
1. Președinția comisiei este asigurată de un secretar de stat
sau, în situații speciale, cu acordul partenerilor de dialog social,
de către un alt reprezentant al ministerului împuternicit prin ordin
al ministrului ori, în cazul instituțiilor publice prevăzute în anexa
nr. 1, de un reprezentant împuternicit de conducătorul instituției
publice.
Președintele comisiei are următoarele atribuții:
a) conduce ședințele comisiei de dialog social;
b) convoacă membrii comisiei, precum și invitații la ședințele
acesteia;
c) asigură prezența la lucrările ședințelor comisei de dialog
social a reprezentanților altor autorități și agenții aflate în
coordonarea sau subordonarea ministerului sau instituției
publice în cauză.
2. Secretariatul comisiei de dialog social se asigură de către
instituția publică în cadrul căreia aceasta funcționează.
3. Secretariatul comisiei de dialog social are următoarele
atribuții:
a) întocmirea și comunicarea ordinii de zi;
b) difuzarea documentelor de lucru pentru ședințele comisiei;

c) redactarea minutei pentru fiecare ședință, precum și
transmiterea acesteia către partenerii sociali, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale și Consiliul Economic și Social;
d) evidența hotărârilor judecătorești definitive privind
reprezentativitatea partenerilor sociali, în copie legalizată.
4. Comisiile de dialog social se întrunesc lunar sau ori de
câte ori este necesar, în baza unei convocări făcute de
președintele comisiei. Convocarea comisiei se face în scris, cu
cel puțin 3 zile lucrătoare înaintea datei de desfășurare, cu
comunicarea ordinii de zi și a documentelor de lucru. Ordinea de
zi poate fi completată cu alte puncte, cu aprobarea plenului
comisiei.
5. Președintele comisiei poate convoca o ședință
extraordinară a comisiei de dialog social pentru dezbaterea unor
probleme cu caracter urgent sau la cererea motivată a unor
parteneri sociali.
6. Ședințele comisiei de dialog social convocate pentru
dezbaterea unor acte normative se întrunesc după ce actul
normativ propus a fost aprobat de conducerea ministerului și
înainte de transmiterea proiectului spre avizare la alte ministere.
7. Ședința comisiei de dialog social nu necesită întrunirea
unui anumit cvorum, ci respectarea principiului tripartitismului:
prezența a cel puțin unui reprezentant al fiecărei părți
(confederații patronale și confederații sindicale).
8. Punctele de vedere adoptate în comisiile de dialog social
se consideră acceptate de către partenerii sociali ai căror
reprezentanți nu au fost prezenți la ședințele de comisie la care
au fost invitați să participe. La propunerile formulate în scris de
partenerii sociali, inițiatorul actului normativ sau al altor proiecte
are obligația de a da un răspuns motivat în termen de 5 zile de
la data ședinței comisiei.
9. După fiecare ședință a comisiei de dialog social
secretariatul acesteia întocmește o minută, care este difuzată
partenerilor sociali în ședința următoare spre aprobare. Minuta
respectivă este transmisă și Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, precum și Consiliului Economic și Social.
10. Președintele comisiei de dialog social va pune la
dispoziția partenerilor sociali informațiile disponibile necesare
formulării unui punct de vedere argumentat.
11. Punctele de vedere ale partenerilor sociali cu privire la
actele normative supuse dezbaterii în comisie vor fi înaintate
secretariatului comisiei de dialog social în formă scrisă, după
modelul: text inițial — propunere de modificare — motivare.
12. Pentru dezbaterea unor probleme cu caracter specific se
pot constitui grupuri de lucru, cu participarea reprezentanților
desemnați nominal de partenerii sociali, membri ai comisiei cu
mandat determinat.
13. Actele normative dezbătute în cadrul comisiei de dialog
social vor fi însoțite în circuitul de avizare de minuta ședinței
comisiei de dialog social, în care sunt consemnate punctele de
vedere ale partenerilor sociali referitoare la actul normativ
discutat.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009

ANEXA Nr. 4

REGULAMENT-CADRU

privind constituirea și funcționarea comisiilor de dialog social la nivelul administrației publice locale
1. Componența comisiilor de dialog social
Din cadrul comisiilor de dialog social la nivelul administrației
publice locale fac parte:
1. prefectul, precum și reprezentanți ai prefectului și ai
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, numiți
prin ordin de către prefect;
2. președintele consiliului județean sau primarul general al
capitalei, pentru municipiul București;
3. reprezentanții partenerilor sociali — reprezentanții
confederațiilor sindicale și patronale reprezentative la nivel
național, conform copiilor de pe hotărârile judecătorești definitive
depuse la secretariatul comisiei de dialog social constituite la
nivelul Ministerului Administrației și Internelor. Secretariatul
comisiei de dialog social constituite la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor va transmite comisiilor de dialog
social constituite la nivel județean și al municipiului București
lista confederațiilor patronale și sindicale reprezentative la nivel
național conform acestor hotărâri judecătorești. Organizațiile
sindicale și patronale reprezentative la nivel național vor
desemna câte un titular și câte un supleant pentru comisiile de
dialog social de la nivel județean din structurile proprii în teritoriu;
4. experți — organizațiile sindicale și patronale, în funcție de
tematica abordată, pot fi asistate de experți, care vor participa în
baza unui mandat;
5. invitați — la propunerea președintelui comisiei de dialog
social plenul comisiei poate aproba participarea unor invitați cu
statut nepermanent. În cazul dezbaterii care necesită
participarea reprezentanților altor instituții publice, președintele
comisiei de dialog social are obligația de a-i invita la ședințele
comisiei;
6. reprezentantul direcției de muncă și protecție socială
județene — la lucrările comisiilor de dialog social la nivel
județean, pentru asigurarea asistenței metodologice, un
reprezentant al direcției de muncă și protecție socială județene
va participa ca membru de drept.
2. Funcționarea comisiilor de dialog social
1. Președinția comisiei, în baza principiului copreședinției,
este asigurată de prefect și de președintele consiliului județean
sau de primarul general al capitalei pentru municipiul București.
2. Secretariatul comisiei de dialog social se asigură de către
instituția publică în cadrul căreia aceasta funcționează.
3. Secretariatul comisiei de dialog social are următoarele
atribuții:
a) convocarea membrilor comisiei la ședințele acesteia;
b) întocmirea și comunicarea ordinii de zi;
c) difuzarea documentelor de lucru pentru ședințele comisiei;

d) redactarea minutei pentru fiecare ședință, precum și
transmiterea acesteia membrilor comisiei și secretarului de stat
responsabil pentru dialog social din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
4. Comisiile de dialog social se întrunesc ori de câte ori este
necesar, în baza unei convocări făcute de președintele comisiei.
Convocarea comisiei se face în scris,

cu cel puțin 3 zile

lucrătoare înaintea datei de desfășurare, cu comunicarea ordinii
de zi și a documentelor de lucru. Ordinea de zi poate fi
completată cu alte puncte, cu aprobarea plenului comisiei.
5. Președintele comisiei poate convoca o ședință
extraordinară a comisiei de dialog social pentru dezbaterea unor
probleme cu caracter urgent sau la cererea motivată a unor
parteneri sociali.
6. Ședința comisiei de dialog social nu necesită întrunirea
unui anumit cvorum, ci respectarea principiului tripartitismului:
prezența a cel puțin unui reprezentant al fiecărei părți
(confederații patronale și confederații sindicale).
7. Punctele de vedere adoptate în comisiile de dialog social
se consideră acceptate de către partenerii sociali ai căror
reprezentanți nu au fost prezenți la ședințele de comisie la care
au fost invitați să participe. La propunerile formulate în scris de
partenerii sociali, inițiatorul actului normativ sau al altor proiecte
are obligația de a da un răspuns motivat în termen de 5 zile de
la data ședinței comisiei.
8. După fiecare ședință a comisiei de dialog social
secretariatul acesteia întocmește o minută care este difuzată
partenerilor sociali în ședința următoare spre aprobare. Minuta
respectivă este transmisă și secretarului de stat responsabil
pentru dialog social din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.
9. Președintele comisiei de dialog social va pune la dispoziția
partenerilor sociali informațiile disponibile necesare elaborării
unui punct de vedere argumentat.
10. Punctele de vedere ale partenerilor sociali cu privire la
actele normative supuse dezbaterii în comisie vor fi înaintate
secretariatului comisiei de dialog social în formă scrisă, după
modelul: text inițial — propunere de modificare — motivare.
11. Pentru dezbaterea unor probleme cu caracter specific se
pot constitui colective de lucru, cu participarea reprezentanților
desemnați nominal de partenerii sociali, membri ai comisiei cu
mandat determinat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea de fonduri de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, pentru prefinanțarea fondurilor nerambursabile de la Comunitatea Europeană
destinate aplicării sistemului de restituiri la export pentru produsele agricole
În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie 2005 privind finanțarea politicii
agricole comune, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L, nr. 209 din 11 august 2005, cu modificările și completările
ulterioare, ale Regulamentului (CE) nr. 885/2006 al Comisiei din 21 iunie 2006 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 1.290/2005 în ceea ce privește autorizarea agențiilor de plăți și a altor entități, precum și lichidarea conturilor FEGA și
FEADR, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L, nr. 171 din 23 iunie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
ale Regulamentului (CE) nr. 800/1999 al Comisiei din 15 aprilie 1999 de stabilire a normelor comune de aplicare a sistemului de
restituiri la export pentru produsele agricole, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L, nr.102 din 17 aprilie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a
unei organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (Regulamentul unic
OCP), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L, nr. 299 din 16 noiembrie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, ale Regulamentului (CE) nr. 376/2008 al Comisiei din 23 aprilie 2008 de stabilire a normelor comune de aplicare a
sistemului de licențe de import și export și de certificate de fixare în avans pentru produsele agricole, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L, nr. 114 din 26 aprilie 2008, cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului (CE)
nr. 1.043/2005 al Comisiei din 30 iunie 2005 de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 3.448/93 al Consiliului în ceea ce
privește regimul de acordare a restituirilor la export pentru anumite produse agricole exportate sub formă de mărfuri care nu sunt
incluse în anexa I la tratat, precum și criteriile de stabilire a cuantumurilor sumelor respective, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L, nr. 172 din 5 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și
prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 492/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre creează cadrul general pentru
alocarea de fonduri de la bugetul de stat pentru prefinanțarea
fondurilor nerambursabile de la Comunitatea Europeană
destinate aplicării în România a sistemului de restituiri la export
pentru produsele agricole.
Art. 2. — Exportatorii de produse agricole persoane fizice și
juridice primesc sprijin financiar de la bugetul de stat pentru
prefinanțarea fondurilor nerambursabile de la Comunitatea
Europeană, necesar aplicării sistemului de restituiri la exportul
de produse agricole.
Art. 3. — Acordarea sprijinului financiar prevăzut la art. 2 se
face potrivit prevederilor Regulamentului (CE) nr. 800/1999 al
Comisiei din 15 aprilie 1999 de stabilire a normelor comune de
aplicare a sistemului de restituiri la export pentru produsele
agricole, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Sumele reprezentând sprijin financiar, necesare
aplicării sistemului de restituiri la export pentru produsele
agricole, se asigură din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale de la titlul VIII ăProiecte cu finanțare din

fonduri externe nerambursabile postaderare”, articolul 56.06
ăPrograme din Fondul European de Garantare Agricolă”.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se acordă beneficiarilor de
către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu respectarea
prevederilor legislației naționale și a celei comunitare în vigoare.
Art. 5. — Normele metodologice de aplicare a sistemului de
restituiri la export pentru produsele agricole se aprobă prin ordin
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Prezenta hotărâre creează cadrul general de aplicare în
România a prevederilor Regulamentului (CE) nr. 800/1999 al
Comisiei din 15 aprilie 1999 de stabilire a normelor comune de
aplicare a sistemului de restituiri la export pentru produsele
agricole, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L,
nr. 102 din 17 aprilie 1999, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 martie 2009.
Nr. 371.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru constatarea încetării, prin revocare, a mandatului unui membru al Plenului Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, reprezentant al Curții de Conturi,
precum și pentru numirea altei persoane în această funcție, pe postul rămas vacant
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (13) lit. f) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de Adresa Curții de Conturi nr. 1.156 din 12 martie 2009 referitoare la propunerea privind numirea domnului
Aprodu Constantin Ilie în funcția de membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, ca
reprezentant al Curții de Conturi a României,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (5) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se constată, în conformitate cu prevederile art. 19
alin. (13) lit. f) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
cu modificările și completările ulterioare, încetarea, prin revocare,
a mandatului de membru al Plenului Oficiului Național de

Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, exercitat de domnul
Gheorghe Drăgan, reprezentant al Curții de Conturi a României.
Art. 2. — Domnul Aprodu Constantin Ilie se numește în
funcția de membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor, în calitate de reprezentant al Curții
de Conturi a României.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 398.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea unui imobil din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a restituirii acestuia către persoanele îndreptățite, în condițiile legii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a imobilului înregistrat la
poziția cu nr. M.F.P. 97.057 (parțial) din anexa nr. 41 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al

statului, cu modificările și completările ulterioare, ca urmare a
restituirii acestuia către persoanele îndreptățite, în condițiile legii.
Art. 2. — Imobilul are datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Serviciul de Informații Externe și Ministerul Finanțelor
Publice vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Silviu Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 399.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se scoate din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare a restituirii
acestuia către persoanele îndreptățite, în condițiile legii
Persoana juridică de la care
se scoate imobilul

Locul unde este situat imobilul

Municipiul București, sectorul 1,
str. Turgheniev nr. 6—16

Serviciul de Informații
Externe

Caracteristicile imobilului

Numărul de identificare atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice

Teren
Suprafață = 510 m2

97.057 (parțial)

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotărârii arbitrale
din data de 9 martie 2009 având ca obiect forma finală a Metodologiei privind stabilirea
remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi conexe
pentru retransmiterea prin cablu
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (8) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, și Referatul nr. SDG/782 din 26 martie 2009 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații
publice,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Hotărârea arbitrală din data de 9 martie 2009 având
ca obiect forma finală a Metodologiei privind stabilirea
remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de autor și

titularilor de drepturi conexe pentru retransmiterea prin
cablu.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 26 martie 2009.
Nr. 44.

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
COMPLETUL DE ARBITRAJ
HOTĂRÂREA ARBITRALĂ

din 9 martie 2009
având ca obiect forma finală a Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor cuvenite
titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi conexe pentru retransmiterea prin cablu
Completul de arbitraj constituit din:
Toma Dragomir
— arbitru
Mihai Tănăsescu
— arbitru
Nicoleta Vrînceanu
— arbitru
Ernest Popovici
— arbitru
Claudiu Seucan
— arbitru
Pe rol este soluționarea cererii de arbitraj cu privire la
stabilirea formei finale a Metodologiei privind stabilirea

remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de autor și titularilor
de drepturi conexe pentru retransmiterea prin cablu, denumită în
continuare Metodologia, formulată prin reprezentanții legali de
către:
— Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA), cu sediul în
municipiul București, Calea Victoriei nr. 141, sectorul 1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009
— Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual —
Societatea Autorilor Români din Audiovizual (DACIN SARA), cu
sediul în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6,
intr. B, et. 3, camerele 50—52, sectorul 1;
— Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor în
Domeniul Operelor Scrise (COPYRO), cu sediul în municipiul
București, str. Paleologu nr. 5A, ap. 2, sectorul 2;
— Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor în
Domeniul Artelor Vizuale (VISARTA), cu sediul în municipiul
București, str. Fabrica de Chibrituri nr. 9—11, sectorul 5;
— Uniunea Producătorilor de Fonograme din România
(UPFR), cu sediul în municipiul București, bd. Nicolae Titulescu
nr. 88b, sectorul 1;
— Centrul Român pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor
Interpreți (CREDIDAM), cu sediul în municipiul București,
str. Jules Michelet nr. 15—17, sectorul 1;
— Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din
România — Asociația Română de Gestiune a Operelor
Audiovizuale (UPFAR—ARGOA), cu sediul în municipiul
București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, et. 3, camera 44,
sectorul 1;
— Asociația pentru Drepturile Producătorilor de Fonograme
din România (ADPFR), cu sediul în municipiul București,
str. Maria Rosetti nr. 7—9, ap. 18, sectorul 2,
în contradictoriu cu:
— Asociația de Comunicații prin Cablu (ACC), cu sediul în
municipiul București, str. Av. Mircea Zorileanu nr. 18, et. 6,
sectorul 1, și
— Societatea Comercială ăUPC România” — S.R.L., cu
sediul în municipiul București, str. Maria Rosetti nr. 7—9, ap. 18,
sectorul 2.
Arbitrajul s-a desfășurat la sediul Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor (ORDA), din Str. Transilvaniei nr. 2, la
termenele din data de 12 februarie 2009, 19 februarie 2009 și
2 martie 2009, termene la care părțile au depus probe sub formă
de înscrisuri, care să susțină varianta de formă finală a
Metodologiei, susținută de fiecare parte, aspecte consemnate
în procesele-verbale încheiate și aflate la dosarul de arbitraj. La
termenul din 2 martie 2009 părțile au formulat concluzii pe fond,
iar termenul pentru depunerea concluziilor scrise s-a stabilit la
data de 5 martie 2009.
Completul de arbitraj a decis ca pronunțarea să aibă loc la
data de 9 martie 2009. După pronunțare, având nevoie de timp
pentru a motiva hotărârea, a solicitat prelungirea termenului
pentru depunerea hotărârii arbitrale, în conformitate cu
prevederile art. 1312 alin. (7) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare.
COMPLETUL DE ARBITRAJ

asupra procedurii de arbitraj de față constată următoarele:
Prin Cererea înregistrată la ORDA sub nr. 572 din 27 ianuarie
2009, petentele:
— UCMR—ADA, organism de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical, înființat prin Decizia
directorului general al ORDA nr. 3/1997 pentru avizarea
funcționării ca organism de gestiune colectivă a drepturilor

13

patrimoniale de autor în domeniul muzical a Asociației ăUniunea
Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru
Drepturi de Autor”,
— DACIN SARA, organism de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul audiovizual, înființat prin
Decizia directorului general al ORDA nr. 1/1997 pentru
acordarea Avizului de funcționare și de exercitare a drepturilor
ca organism de gestiune colectivă a drepturilor de autor
Societății pentru Drepturi de Autor în Cinematografie și
Audiovizual a Autorilor și Realizatorilor,
— COPYRO, organism de gestiune colectivă a drepturilor de
autor din domeniul operelor scrise, înființat prin Decizia
directorului general al ORDA nr. 8/1997 pentru avizarea
funcționării ca organism de gestiune colectivă a drepturilor de
autor în domeniul operelor scrise a Fondului Literar,
— VISARTA, organism de gestiune colectivă a drepturilor de
autor din domeniul artelor vizuale, înființat prin Decizia
directorului general al ORDA nr. 8/1999,
— CREDIDAM, organism de gestiune colectivă a drepturilor
conexe din domeniul artiștilor interpreți sau executanți, înființat
prin Decizia directorului general al ORDA nr. 4/1997 de acordare
a avizului de funcționare și exercitare a drepturilor ca organism
de gestiune colectivă a drepturilor conexe Centrului Român
pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți,
— UPFR, organism de gestiune colectivă a drepturilor
conexe din domeniul producătorilor de fonograme, înființat prin
Decizia directorului general al ORDA nr. 5/1997 pentru avizarea
funcționării ca organism de gestiune colectivă a drepturilor
conexe în domeniul muzical a Uniunii Producătorilor de
Fonograme din România ăUPFR”,
— UPFAR—ARGOA, organism de gestiune colectivă a
drepturilor conexe din domeniul producătorilor de videograme,
înființat prin Decizia directorului general al ORDA nr. 9/1999
pentru desemnarea Societății Autorilor Români din Audiovizual —
Societății pentru Drepturi de Autor în Cinematografie și
Audiovizual ca organism unic de colectare a remunerației
compensatorii pentru copia privată în domeniul audiovizual
— ADPFR, organism de gestiune colectivă a drepturilor
conexe din domeniul producătorilor de fonograme, înființat prin
Decizia directorului general al ORDA nr. 206/2006 privind
avizarea constituirii și funcționării ca organism de gestiune
colectivă a drepturilor conexe ale producătorilor de fonograme
în domeniul muzical a Asociației pentru Drepturile Producătorilor
de Fonograme din România,
membre ale comisiei de negociere constituite prin Decizia
directorului general al ORDA nr. 228 din 21 octombrie 2005, au
solicitat inițierea procedurii de arbitraj cu privire la stabilirea
formei finale a Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi
conexe pentru retransmiterea prin cablu.
Petentele au indicat în cerere celelalte părți care urmează a
fi convocate la procedura de arbitraj, respectiv intimatele ACC
(Asociația de Comunicații prin Cablu) și Societatea Comercială
ăUPC România” — S.R.L., membre ale comisiei de negociere
constituite prin Decizia directorului general al ORDA nr. 228 din
21 octombrie 2005.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009

Totodată, petentele au solicitat ORDA să procedeze la
convocarea părților în vederea desemnării, prin tragere la sorți,
a completului de arbitraj.
În drept, cererea a fost motivată în baza art. 1312 alin. (3)
lit. b) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
La data de 2 februarie 2009, la sediul ORDA, în prezența
părților s-a procedat la desemnarea, prin tragere la sorți, a
completului de arbitraj, format din 5 arbitri titulari și 3 arbitri de
rezervă, dintre cei menționați în Hotărârea Guvernului
nr. 1.287/2002 privind numirea membrilor corpului de arbitri de
pe lângă Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
La data de 11 februarie 2009, părțile și arbitrii au fost
convocați la sediul ORDA, când completul de arbitraj,
constatând că lucrează în compunere legală și este competent
să realizeze procedura de arbitrare, a stabilit onorariul, primul
termen, pentru data de 12 martie, și locul arbitrajului, după care
a procedat la informarea părților cu privire la aceste aspecte.
La termenele din 12 februarie 2009, 19 februarie 2009 și
2 martie 2009, în susținerea punctelor de vedere asupra
conținutului Metodologiei, părțile au depus înscrisuri, iar în data
de 5 martie 2009 au depus concluzii scrise.
Organismele de gestiune colectivă au solicitat completului
arbitral să se pronunțe numai asupra aspectelor rămase în
divergență în urma negocierii, respectiv:
— pct. 3 din Metodologie referitor la cuantumul remunerațiilor;
— pct. 4 referitor la plata remunerațiilor; și
— pct. 11 referitor la inițierea unor noi negocieri.
Ulterior, prin cereri distincte, petentele și-au modificat
pretențiile prin cereri pe care le-au definit ca fiind ăcereri
completatoare” sau ăprecizări”, solicitând stabilirea unui plafon
minim al remunerației.
Față de aceste ultime cereri, ACC și Societatea Comercială
ăUPC România” — S.R.L. au depus întâmpinare la termenul din
data de 19 martie 2009, ridicând excepția de fine de neprimire
cu privire la stabilirea unui plafon minim al remunerației,
deoarece aceasta nu a făcut obiectul negocierii.
Completul de arbitraj, trecând la analizarea aspectelor
supuse arbitrajului, constată următoarele:
Privitor la excepția de fine de neprimire ridicată de ACC cu
privire la cererea de stabilire a unui plafon minim al remunerației,
făcută direct în arbitraj, se constată că dispozițiile art. 131 din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, obligă
organismele de gestiune colectivă să depună metodologiile
propuse a fi negociate odată cu cererea de inițiere a negocierilor
formulată către ORDA, pentru ca utilizatorii să își poată formula
contrapropunerile în cadrul negocierilor. Rezultă din text că
niciuna dintre părți nu poate formula direct în arbitraj noi pretenții
ce nu au fost puse în discuția părților cu ocazia negocierilor.
Neîndeplinirea procedurii prealabile a negocierii constituie un
fine de neprimire cu privire la aspectul nou-invocat al plafonului
minim, excepția invocată fiind întemeiată și urmând a fi admisă.
1. Referitor la colectorul unic, petentele au solicitat ca pentru
fiecare categorie de titulari de drepturi remunerațiile să fie
colectate de organismele de gestiune colectivă care
funcționează pentru fiecare categorie de titulari, întemeindu-și
pretențiile pe dispozițiile art. 1231, coroborat cu dispozițiile

art. 121 alin. (2) și art. 133 alin. (1) și (6) și din Legea 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
ACC și Societatea Comercială ăUPC România” — S.R.L.
solicită ca plata remunerației să se realizeze către un singur
organism de gestiune colectivă, în temeiul art. 133 alin. (6) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Completul de arbitraj, analizând întregul material probator
depus de părți și făcând aplicarea textelor legale invocate de
acestea, va respinge cererea organismelor de gestiune colectivă
privind colectarea distinctă pentru fiecare categorie de titulari de
drepturi și va stabili că aceasta se va face prin colector unic
desemnat în condițiile legii. În formularea acestui punct de
vedere completul de arbitraj a reținut dispozițiile art. 133 alin. (6)
coroborate cu dispozițiile art. 121 alin. (2) din Legea 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, considerându-le a fi de
strictă interpretare.
2. Referitor la remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi,
completul de arbitraj constată că organismele de gestiune
colectivă au solicitat remunerații în următoarele procente:
— autori de opere muzicale — 3%;
— autori de opere audiovizuale — 3%;
— autori de opere scrise — 1%;
— autori de opere de artă grafică — 1%;
— artiști fonograme — 0,5%;
— artiști prestații audiovizuale — 1,5%;
— producătorii de fonograme — 0,5%;
— producătorii de videograme — 1,5%.
În susținerea cuantumului remunerațiilor solicitate,
organismele de gestiune colectivă au precizat că, urmare a
dispozițiilor Legii nr. 285/2004 privind modificarea și completarea
Legii nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
cuantumul remunerației a fost limitat la 2%, ceea ce a
reprezentat o reducere semnificativă a acestuia față de cel
stabilit anterior pentru unele categorii de titulari de drepturi care
totalizau 6,4%. Deoarece prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 329/2006, dispoziția
cu privire la cuantumul maxim de 2% a fost abrogată, s-a revenit
la forma anterioară a legii, care permitea libertatea de negociere
a cuantumului remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de
autor și drepturi conexe pentru utilizarea prin retransmitere prin
cablu. În susținerea pretențiilor lor, organismele de gestiune
colectivă au invocat și creșterea semnificativă a numărului de
programe retransmise prin cablu de la data adoptării ultimei
metodologii. De asemenea, a fost invocată și practica
europeană din domeniu.
Față de aceste pretenții, ACC și Societatea Comercială ăUPC
România” — S.R.L. au solicitat menținerea remunerației totale
de 2%, menționând că de la data adoptării metodologiei
anterioare nu au intervenit modificări majore de natură să
justifice majorarea solicitată de către organismele de gestiune
colectivă. Combătând pretențiile acestora, ACC și Societatea
Comercială ăUPC România” — S.R.L. au depus la dosarul
cauzei un studiu realizat de PriceWaterhouseCoopers.
Față de solicitările și susținerile părților, completul de arbitraj
urmează a stabili remunerația cuvenită titularilor de drepturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009
într-un cuantum total de 6% din baza de calcul, împărțit pentru
fiecare categorie de titulari de drepturi, astfel:
— autori de opere muzicale — 2,05%;
— autori de opere audiovizuale — 2,20%;
— autori de opere scrise — 0,20%;
— autori de opere de artă grafică — 0,05%;
— artiști—fonograme — 0,25%;
— artiști—prestații audiovizuale — 0,50%;
— producătorii de fonograme — 0,25%;
— producătorii de videograme — 0,50%.
Pentru a hotărî astfel, completul de arbitraj va lua în
considerare criteriile prevăzute de art. 1311 alin. (1) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, precum și
de art. 134 alin. (2) din același act normativ, care stabilesc
limitele de proporție între cuantumul dreptului de autor și
cuantumul drepturilor conexe, aspect ce nu a fost luat în
considerare de către organismele de gestiune colectivă în
susținerea pretențiilor lor.
3. În ceea ce privește pct. 11 din Metodologie, în care se
propune de către petente menționarea unui termen în care
aceasta să poată fi modificată, completul urmează a stabili că
Metodologia va putea fi modificată numai în condițiile legii.
*
* *
Față de considerentele expuse,
COMPLETUL DE ARBITRAJ
HOTĂRĂȘTE:

I. În temeiul art. 131 din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, constată că cererea formulată de
organismele de gestiune colectivă privind stabilirea unui plafon
minim al remunerației nu poate fi primită, aceasta nefiind supusă
procedurii prealabile a negocierii.
II. Forma finală a Metodologiei este următoarea:
METODOLOGIE

privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor
de drepturi de autor și titularilor de drepturi conexe
pentru retransmiterea prin cablu
1. În sensul prezentei metodologii, prin utilizare se înțelege
retransmiterea simultană, nealterată și integrală prin fir, cablu,
fibră optică sau prin orice alt procedeu similar ori printr-un sistem
de radiodifuzare prin unde ultrascurte, pentru recepționarea de
către public a unei transmisii inițiale, cu sau fără fir, prin satelit,
inclusiv prin sistem digital, de servicii de programe de
radiodifuziune și/sau televiziune destinate recepționării de către
public a operelor muzicale, operelor cinematografice sau a altor
opere audiovizuale, operelor scrise, operelor din domeniul
artelor vizuale, a videogramelor și a fonogramelor.
2. Utilizator, în sensul prezentei metodologii, este persoana
fizică sau persoana juridică ce realizează activități de
retransmitere prin cablu sau prin satelit, inclusiv prin sistem
digital, așa cum a fost definit la pct. 1.
3. Utilizarea reglementată de prezenta metodologie se poate
realiza numai după obținerea din partea organismului de
gestiune colectivă desemnat colector unic a autorizației sub

15

formă de licență neexclusivă în schimbul unei remunerații
lunare, potrivit prezentei metodologii și conform tabelului
următor, care face parte integrantă din prezenta metodologie:
TABEL

Categoriile de titulari de drepturi

Anul 2009
și următorii/
Remunerații

Autori de opere muzicale

2,05%

Autori de opere audiovizuale

2,20%

Autori de opere scrise

0,20%

Autori de opere din domeniul artelor vizuale

0,05%

Artiști — prestații artistice fixate pe fonograme

0,25%

Artiști — prestații artistice din domeniul audiovizual

0,50%

Producători de fonograme

0,25%

Producători de videograme

0,50%

4. Utilizatorul are obligația de a achita, prin intermediul
organismului de gestiune colector unic, remunerațiile
procentuale prevăzute în tabelul de mai sus, determinate din
baza de calcul, reprezentând drepturile patrimoniale de autor și
conexe dreptului de autor. Plata remunerațiilor se va face către
organismul de gestiune colectivă desemnat colector unic, în
condițiile legii, al remunerațiilor prevăzute în tabel.
5. Baza de calcul al remunerațiilor reprezentând drepturile
patrimoniale ale titularilor de drepturi de autor și de drepturi
conexe, datorate de utilizatori, este constituită din totalitatea
veniturilor brute lunare obținute din activitatea de retransmitere
de servicii de programe de radiodifuziune și/sau de televiziune,
fără TVA, dacă este cazul, iar în lipsa acestora, din totalitatea
cheltuielilor ocazionate de utilizare.
6. Utilizatorii vor putea retransmite prin cablu numai programe
de radiodifuziune și televiziune pentru care radiodifuzarea se
face cu respectarea drepturilor patrimoniale de autor și a
drepturilor conexe, respectiv în baza unor autorizații licență
neexclusivă acordate de organismele de gestiune colectivă
pentru organismele de radiodifuziune și televiziune.
7. Utilizatorii au obligația să comunice organismului de
gestiune colectivă desemnat colector unic, până la data de 15 a
fiecărei luni, un raport privind serviciile de programe retransmise
în luna precedentă. Raportul va cuprinde pentru luna de
raportare: lista serviciilor de programe de radiodifuziune și/sau
televiziune retransmise, numărul de abonați și valoarea
abonamentului, precum și baza de calcul asupra căreia se
aplică procentele din tabel. Raportul va fi însoțit de o adresă de
înaintare purtând numele reprezentantului legal, semnătura și
ștampila utilizatorului, adresă prin care va fi confirmată pe
propria răspundere veridicitatea informațiilor ce sunt conținute în
raport și în documentele anexate acestuia. Listele prezentate
constituie baza de repartizare a remunerațiilor încasate de
organismele de gestiune colectivă din domeniul dreptului de
autor și al drepturilor conexe prin intermediul organismului de
gestiune colectivă desemnat colector unic. Informațiile ce fac
obiectul raportării pot fi transmise și în format electronic.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/7.IV.2009

8. Remunerația se plătește până la data de 20 a lunii

10. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează penalități
echivalente cu 0,1% din sumele neachitate la termen, calculate
pe zi de întârziere.
11. Prezenta metodologie este valabilă până la data intrării în
vigoare a noilor metodologii din domeniul retransmiterii prin cablu.
12. Prezenta metodologie intră în vigoare la data publicării
sale în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va putea fi
modificată în condițiile legii.

următoare celei pentru care este datorată.
9. Ori de câte ori un organism de gestiune colectivă solicită
în scris, utilizatorul are obligația de a-i comunica acestuia copii
certificate pe propria răspundere de pe documentele financiarcontabile de sinteză pe baza cărora se determină baza de
calcul, semnate de reprezentantul legal.
*
*

*

Pronunțată astăzi, 9 martie 2009, la sediul ORDA din Str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1, București.
Executorie de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Cu apel în termen de 30 de zile de la aceeași dată.
Completul de arbitraj
Toma Dragomir — arbitru
Mihai Tănăsescu — arbitru
Nicoleta Vrînceanu — arbitru
Ernest Popovici — arbitru
Claudiu Seucan — arbitru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227/7.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429499]
ISSN 1453—4495

