Anul 177 (XXI) — Nr. 230

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

78.
499.

79.

500.

80.

501.

82.

503.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 85/2008 privind stimularea investițiilor ........
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 85/2008 privind
stimularea investițiilor ..........................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 204/2008 pentru modificarea art. III alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 3/2007 privind unele măsuri
financiar-fiscale din domeniul protecției sociale ..................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 204/2008 pentru
modificarea art. III alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2007 privind unele măsuri financiar-fiscale din domeniul
protecției sociale ..................................................................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 160/2008 privind modificarea art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor
agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului ............
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 160/2008 privind
modificarea art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului ............................................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 213/2008 pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Comisia Comunităților Europene, în
numele Comunității Europene, semnat la București și,
respectiv, la Bruxelles la 4 decembrie 2008, pentru
modificarea Acordului anual de finanțare 2006 dintre
Guvernul României și Comisia Comunităților Europene, în
numele Comunității Europene, semnat la București și,
respectiv, la Bruxelles la 31 octombrie 2006 ......................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 213/2008 pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Comisia
Comunităților Europene, în numele Comunității Europene,
semnat la București și, respectiv, la Bruxelles la 4 decembrie

Nr.
2008, pentru modificarea Acordului anual de finanțare 2006
dintre Guvernul României și Comisia Comunităților
Europene, în numele Comunității Europene, semnat la
București și, respectiv, la Bruxelles la 31 octombrie 2006 ......

2

2

3

3

4

4

5

Pagina

83.

504.

84.

505.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 120/2008 privind transmiterea unei părți
dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Apărării în administrarea
Academiei Române ............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 120/2008 privind
transmiterea unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul
public al statului, din administrarea Ministerului Apărării în
administrarea Academiei Române ......................................
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 72/2007 privind unele măsuri derogatorii de la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii ............................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 72/2007 privind
unele măsuri derogatorii de la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii..............

5

6

6

7

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 232 din 19 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) lit. f) și lit. g)
raportate la art. 85 alin. (6) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței ..........................................................
Decizia nr. 239 din 19 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989

9–10

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 29 din 2 iunie 2008 ........................................................
Decizia nr. 30 din 2 iunie 2008 ........................................................
Decizia nr. 45 din 10 noiembrie 2008 ..............................................

11–12
12–14
14–16

8–9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 85/2008 privind stimularea investițiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85 din
24 iunie 2008 privind stimularea investițiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 474 din 27 iunie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 78.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 85/2008 privind stimularea
investițiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 85/2008 privind stimularea investițiilor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 499.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 204/2008 pentru modificarea art. III alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2007 privind unele măsuri financiar-fiscale
din domeniul protecției sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 204 din
4 decembrie 2008 pentru modificarea art. III alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2007 privind unele măsuri financiar-fiscale din domeniul protecției sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825 din 8 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 79.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 204/2008 pentru modificarea art. III
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 3/2007 privind unele
măsuri financiar-fiscale din domeniul protecției sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 204/2008 pentru modificarea art. III alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2007 privind unele măsuri financiar-fiscale din domeniul protecției
sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 500.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 160/2008 privind modificarea art. 2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea
acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare
și al organizării și sistematizării teritoriului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 160 din
12 noiembrie 2008 privind modificarea art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și
al organizării și sistematizării teritoriului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 792 din 26 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 80.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 160/2008 privind modificarea art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006
pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor
agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 160/2008 privind modificarea art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și
al organizării și sistematizării teritoriului și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 501.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 213/2008 pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Comisia Comunităților Europene, în numele Comunității Europene,
semnat la București și, respectiv, la Bruxelles la 4 decembrie 2008, pentru modificarea Acordului
anual de finanțare 2006 dintre Guvernul României și Comisia Comunităților Europene, în numele
Comunității Europene, semnat la București și, respectiv, la Bruxelles la 31 octombrie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 213 din 4 decembrie 2008 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Comisia Comunităților
Europene, în numele Comunității Europene, semnat la București
și, respectiv, la Bruxelles la 4 decembrie 2008, pentru

modificarea Acordului anual de finanțare 2006 dintre Guvernul
României și Comisia Comunităților Europene, în numele
Comunității Europene, semnat la București și, respectiv, la
Bruxelles la 31 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 842 din 15 decembrie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 82.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 213/2008 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Comisia Comunităților
Europene, în numele Comunității Europene, semnat
la București și, respectiv, la Bruxelles la 4 decembrie 2008,
pentru modificarea Acordului anual de finanțare 2006
dintre Guvernul României și Comisia Comunităților Europene,
în numele Comunității Europene, semnat la București
și, respectiv, la Bruxelles la 31 octombrie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 213/2008 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Comisia Comunităților Europene, în numele Comunității Europene, semnat la
București și, respectiv, la Bruxelles la 4 decembrie 2008, pentru modificarea
Acordului anual de finanțare 2006 dintre Guvernul României și Comisia
Comunităților Europene, în numele Comunității Europene, semnat la București și,
respectiv, la Bruxelles la 31 octombrie 2006, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 503.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 120/2008 privind transmiterea unei părți dintr-un imobil,
aflat în domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Apărării în administrarea Academiei Române
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 120 din
1 octombrie 2008 privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul
public al statului, din administrarea Ministerului Apărării în administrarea Academiei
Române, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din
6 octombrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 83.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 120/2008 privind transmiterea
unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Apărării în administrarea
Academiei Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 120/2008 privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, aflat în
domeniul public al statului, din administrarea Ministerului Apărării în administrarea
Academiei Române și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 504.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 72/2007 privind unele măsuri derogatorii de la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 72 din
28 iunie 2007 privind unele măsuri derogatorii de la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 29 iunie
2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 84.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 72/2007 privind unele măsuri
derogatorii de la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 72/2007 privind unele măsuri derogatorii de la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 505.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 232
din 19 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) lit. f) și lit. g) raportate
la art. 85 alin. (6) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află pronunțarea asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) lit. f) și g)
raportate la art. 85 alin. (6) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială All Credit S.P.R.L. din Târgu Mureș, în calitate de
administrator special al Societății Comerciale Silvania
Comtour — S.A. din Zalău, în dosarele nr. 2.936/84/2007,
nr. 70/84/2007 și nr. 979/84/2008 ale Tribunalului Sălaj — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Din oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării celor
trei dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere că obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate este identic.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea Dosarelor
nr. 2.132D/2008 și nr. 2.133D/2008 la Dosarul nr. 2.080D/2008,
care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Sentința din 26 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.936/84/2007, prin încheierile din 7 octombrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 70/84/2007 și nr. 979/84/2008,
Tribunalul Sălaj — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 18 alin. (2) lit. f) și lit. g) raportate la art. 85
alin. (6) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială All Credit S.P.R.L.
din Târgu Mureș, în calitate de administrator special al Societății
Comerciale Silvania Comtour — S.A. din Zalău.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că textul de lege criticat împiedică administratorul special,
în calitate de reprezentant al acționarilor, să promoveze acțiuni
judecătorești în scopul recuperării bunurilor societății, înstrăinate
în mod fraudulos. Limitarea drepturilor procesuale active ale
administratorului special îi împiedică pe titularii dreptului de
proprietate de a-și valorifica dreptul.
Tribunalul Sălaj — Secția civilă apreciază că excepția este
neîntemeiată. Acoperirea pasivului debitoarei nu s-ar putea
realiza decât prin restrângerea drepturilor acționarilor în
procedura de faliment și acordarea dreptului lichidatorului de a
introduce acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate

de debitorul care a fost controlat de acționari până la
deschiderea procedurii falimentului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 18 alin. (2) lit. f) și g) raportate la art. 85 alin. (6)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie
2006, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 18 alin. (2) lit. f) și g): ăAdministratorul special are
următoarele atribuții: [...]
f) după intrarea în faliment, participă la inventar, semnând
actul, primește raportul final și bilanțul de închidere și participă
la ședința convocată pentru soluționarea obiecțiunilor și
aprobarea raportului;
g) primește notificarea închiderii procedurii.”;
— Art. 85 alin. (6): ăAu calitate procesuală pasivă în acțiunile
în anulare prevăzute la art. 79 și 80 debitorul și, după caz,
cocontractantul său. Debitorul va fi citat în calitate de pârât prin
administratorul special.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 11, art. 16 și art. 44, precum și celor ale art. 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității textelor de lege criticate
s-a pronunțat prin Decizia nr. 1.097 din 22 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
7 ianuarie 2008. Cu acel prilej s-a reținut că textul de lege criticat
nu aduce vreo îngrădire modului în care o societate comercială
își poate susține și apăra drepturile sale în justiție. Astfel, chiar
și înainte de deschiderea procedurii insolvenței, voința unei
societăți comerciale se manifestă prin intermediul unui
reprezentant. Acest fapt este deplin justificat de faptul că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009
societatea comercială este un subiect de drept distinct de
asociații care o constituie.
Deschiderea procedurii insolvenței și obiectul specific al
acesteia au justificat adoptarea de către legiuitor a unor norme
de procedură derogatorii de la dreptul comun, fără ca aceasta să
aibă semnificația încălcării drepturilor constituționale de care se
pot bucura părțile în cadrul unui proces echitabil. În acest sens,
trebuie amintit că art. 126 alin. (2) din Constituție consacră
dreptul exclusiv al legiuitorului de a stabili normele de procedură.
De asemenea, situația deosebită în care se află debitorul
după deschiderea procedurii a justificat restrângerea exercițiului

9

unor drepturi, în vederea îndeplinirii scopului propus de art. 2
din Legea nr. 85/2006, așa cum a arătat în mod constant Curtea
Constituțională în jurisprudența sa.
Cu toate acestea, raportat la modul specific în care se poate
manifesta în general voința societății comerciale, se apreciază
că art. 18 coroborat cu art. 85 alin. (6) din Legea nr. 85/2006 nu
aduce nicio atingere dreptului acesteia de a-și apăra drepturile
și interesele, inclusiv dreptul de proprietate.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (2) lit. f) și lit. g) raportate la art. 85 alin. (6) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială All Credit S.P.R.L. din Târgu Mureș, în calitate
de administrator special al Societății Comerciale Silvania Comtour — S.A. din Zalău, în dosarele nr. 2.936/84/2007, nr. 70/84/2007
și nr. 979/84/2008 ale Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 239
din 19 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Erich
Walter Streiferth în Dosarul nr. 4.351/190/2008 al Judecătoriei
Bistrița.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în această materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.351/190/2008, Judecătoria Bistrița a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Erich Walter Streiferth.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că reglementarea prevăzută de art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 aduce atingere liberului acces la justiție, întrucât
prevede un termen insuficient pentru valorificarea dreptului de
proprietate.
Judecătoria Bistrița apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009

Avocatul Poporului consideră că instituirea unui termen
derogator de la dreptul comun, înăuntrul căruia o persoană are
posibilitatea de a se adresa instanței de judecată, nu încalcă
principiile constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 45
alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005. Textul legal criticat are
următorul conținut: ăPrin derogare de la dreptul comun,
indiferent de cauza de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în
termen de un an de la data intrării în vigoare a prezentei legi.”
Termenul de un an prevăzut de textul de lege criticat a fost
prelungit succesiv, cu câte 3 luni, prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 460 din 13 august 2001, și prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 145/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 720 din 12 noiembrie
2001.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 21 referitoare la accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția, Curtea constată că art. 45 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 a mai fost supus controlului de
constituționalitate prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale ca și în cauza de față. Astfel, prin Decizia nr. 427

din 18 noiembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 868 din 5 decembrie 2003, Decizia
nr. 372 din 5 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 792 din 31 august 2005, și Decizia
nr. 673 din 11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 774 din 15 noiembrie 2007, Curtea a
statuat că acest text este constituțional.
În considerentele acestor decizii, Curtea a reținut că
exercitarea unui drept de către titularul său nu poate avea loc
decât într-un anumit cadru, stabilit de legiuitor, cu respectarea
anumitor exigențe, cărora li se subsumează și instituirea unor
termene, după a căror expirare valorificarea respectivului drept
nu mai este posibilă. Art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
recunoaște dreptul titularului la exercitarea acțiunii în
constatarea nulității absolute a actelor juridice de înstrăinare a
imobilelor preluate în mod abuziv și asigură posibilitatea de
valorificare a acestuia în cadrul unui termen, impus de rațiuni
sociale majore, respectiv de evitarea unor stări de incertitudine
prelungite în ceea ce privește raporturile juridice civile, precum
și de asigurarea stabilității și securității acestora, cu atât mai
importante cu cât au ca obiect dreptul de proprietate.
Împrejurarea că persoana interesată, deși cunoștea sau
trebuia să cunoască termenul de introducere a acțiunii în
constatarea nulității, precum și consecințele juridice ale
nerespectării acestuia, nu s-a conformat exigenței legale,
lipsește de îndreptățire critica reglementării în cauză, potrivit
principiului ănemo auditur propriam turpitudinem allegans”.
Analizând compatibilitatea art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 cu dispozițiile art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și art. 6 paragraful 1 din aceeași convenție,
raportate la art. 20 din Constituție, Curtea a reținut, în esență, că
textul de lege criticat se armonizează cu aceste prevederi,
având ca scop asigurarea stabilității și securității raporturilor
civile, cu atât mai importante cu cât au ca obiect dreptul de
proprietate.
Soluțiile pronunțate în deciziile anterior menționate, precum
și considerentele ce au stat la baza acestora își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au fost aduse
elemente noi, de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Erich Walter Streiferth în
Dosarul nr. 4.351/190/2008 al Judecătoriei Bistrița.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009

11

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 29
din 2 iunie 2008
Dosar nr. 12/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii declarat de Colegiul de conducere al
Curții de Apel Bacău și de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în legătură cu
soluționarea în cadrul procesului penal a acțiunii civile exercitate de proprietarul autoturismului avariat de către inculpatul trimis în
judecată numai pentru infracțiunea de conducere fără permis.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 87 de
judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că, în asemenea cazuri, acțiunea civilă nu este
admisibilă în fața instanței penale, deoarece infracțiunea de conducere a unui autovehicul pe drumurile publice de către o persoană
care nu posedă permis de conducere este o infracțiune de pericol, iar nu de prejudiciu cu efecte complexe.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În legătură cu soluționarea acțiunii civile exercitate în cadrul
procesului penal de către proprietarul sau deținătorul
autoturismului avariat de către inculpatul trimis în judecată
numai pentru săvârșirea infracțiunii de conducere a unui
autovehicul pe drumurile publice fără a poseda permis de
conducere, s-a constatat că instanțele judecătorești nu au un
punct de vedere unitar.
Astfel, unele instanțe au considerat că în astfel de situații
acțiunea civilă poate fi alăturată celei penale, deoarece ambele
acțiuni au la bază aceeași faptă penală a inculpatului care,
neposedând permis de conducere, a produs accidentul urmat
de avarierea autoturismului.
Alte instanțe, dimpotrivă, au apreciat că acțiunea civilă nu
este admisibilă în fața instanței penale, deoarece infracțiunea
de conducere a unui autovehicul pe drumurile publice de către
o persoană care nu posedă permis de conducere este o
infracțiune de pericol, iar nu de prejudiciu cu efecte complexe.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Așa cum s-a statuat prin Decizia de îndrumare a Plenului
Tribunalului Suprem nr. 1 din 14 martie 1968, atunci când
persoana care, conducând pe drumurile publice un autovehicul,
fără a avea permis de conducere, săvârșește și alte acte
comisive sau omisive, producând pagube materiale prin
degradarea sau distrugerea bunurilor din culpă, poate fi obligată
de către instanța penală la plata despăgubirilor civile pentru
repararea daunelor numai dacă acele fapte, distincte de
infracțiunea de conducere pe drumurile publice a unui
autovehicul fără permis de conducere, cad sub prevederile legii
penale și făptuitorul a fost trimis în judecată pentru săvârșirea
lor.
Pe de altă parte, prin Decizia nr. I din 23 februarie 2004, dată
în interesul legii, Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și
Justiție au stabilit că instanța penală sesizată cu judecarea
acțiunii penale în cazul infracțiunilor cu efecte complexe, cum
sunt cele de ucidere din culpă și de vătămare corporală din
culpă, săvârșite de un conducător auto, este învestită să judece
acțiunea civilă, alăturată celei penale, prin constituirea persoanei

vătămate ca parte civilă, atât cu privire la pretențiile formulate în
legătură cu decesul victimei sau cu vătămările corporale
suferite, cât și cu privire la pretențiile referitoare la bunurile
distruse sau deteriorate, ca urmare a aceleiași fapte.
S-a considerat că această interpretare este conformă
prevederilor art. 14 alin. 1—3 din Codul de procedură penală, cu
referire la art. 998 și 999 din Codul civil, din care rezultă că
legiuitorul nu a urmărit să limiteze posibilitatea persoanei
vătămate, constituită ca parte civilă, de a obține în cadrul
procesului penal o justă și integrală reparare a pagubei.
În acest context, imperativul bunei administrări a justiției și
dreptul oricărei persoane la un proces echitabil și într-un termen
rezonabil, în condițiile în care atât acțiunea penală, cât și
acțiunea civilă se referă la aceeași faptă, impun ca instanța
învestită să hotărască asupra temeiniciei acuzației penale să se
pronunțe și cu privire la obligațiile cu caracter civil ce decurg din
fapta respectivă.
Dar, așa cum s-a stabilit de Secțiile Unite prin Decizia nr. I din
23 februarie 2004, acțiunea civilă poate fi alăturată celei penale
numai atunci când fapta de conducere culpabilă pe drumurile
publice întrunește elementele constitutive ale unei infracțiuni de
rezultat, ce a generat efecte complexe, determinând prejudicii
multiple, cum ar fi în cazul producerii decesului victimei sau al
vătămării integrității sale corporale.
Când însă acțiunea penală privește infracțiunea de
conducere a unui autovehicul pe drumurile publice de către o
persoană care nu posedă permis de conducere [prevăzută la
art. 78 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, astfel cum a
fost aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2006],
nu mai există temei pentru exercitarea acțiunii civile alături de
cea penală.
Din moment ce, în raport cu prevederile art. 14 alin. 1 și 2
din Codul de procedură penală, acțiunea civilă ce poate fi
alăturată celei penale are ca obiect tragerea la răspundere civilă
a inculpatului, răspundere care, în conformitate cu dispozițiile
art. 998 și 999 din Codul civil, nu poate fi antrenată decât dacă
fapta a cauzat altuia prejudiciu, se impune ca numai o atare
faptă să poată constitui temei pentru alăturarea acțiunii civile
celei penale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009

Or, câtă vreme sesizarea instanței penale este făcută doar cu
judecarea infracțiunii de conducere pe drumurile publice de
către o persoană care nu posedă permis de conducere,
infracțiune care prin natura ei nu este generatoare de prejudiciu,
persoana vătămată prin efectele altor acte ale inculpatului,
comise cu aceeași ocazie, nu este îndreptățită să se constituie
parte civilă în cauza respectivă și să alăture acțiunea sa civilă
celei penale.
A considera altfel ar însemna să se admită posibilitatea
exercitării și alăturării oricărei acțiuni civile la acțiunea penală,
fără să decurgă din aceasta, ceea ce ar fi contrar principiilor ce
guvernează procesul penal.
Într-adevăr, trebuie observat sub acest aspect că infracțiunea
de conducere a unui autovehicul pe drumurile publice de către
o persoană fără a avea permis de conducere nu este
cauzatoare de pagube materiale prin ea însăși, întrucât, pentru
producerea acestora, cel care conduce autovehiculul trebuie să
mai săvârșească cel puțin un act comisiv sau omisiv care să
aibă drept urmare producerea prejudiciului.
De aceea, într-o astfel de situație, în care conducătorul auto
a săvârșit și un act comisiv sau omisiv generator de daune,

cererea de despăgubiri nu poate fi admisă de instanța penală
dacă fapta prin care au fost produse pagubele nu este
incriminată de legea penală.
Așa fiind, instanța penală sesizată cu judecarea infracțiunii
prevăzute de art. 78 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, astfel cum a fost aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 49/2006, nu poate acorda
despăgubirile civile ce derivă dintr-un alt act, distinct de cele
incriminate prin textul menționat.
În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004,
republicată, precum și al art. 4142 din Codul de procedură
penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se
stabili că dispozițiile art. 78 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, astfel cum a fost aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 49/2006, se interpretează în sensul
că instanța învestită cu soluționarea acțiunii penale, în cazul
infracțiunii de conducere pe drumurile publice de către o
persoană fără a poseda permis de conducere, nu va soluționa
și acțiunea civilă exercitată de proprietarul sau deținătorul
autoturismului avariat sau distrus în timpul săvârșirii infracțiunii
rutiere.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de Colegiul de conducere al Curții de Apel Bacău și de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În interpretarea dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, astfel cum a fost aprobată
prin Legea nr. 49/2006, stabilesc că:
Instanța învestită cu judecarea acțiunii penale în cazul infracțiunii de conducere a unui autovehicul pe drumurile publice
de către o persoană fără a poseda permis de conducere nu va soluționa și acțiunea civilă exercitată de proprietarul sau deținătorul
autoturismului avariat sau distrus în timpul săvârșirii infracțiunii rutiere.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 2 iunie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 30
din 2 iunie 2008
Dosar nr. 13/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, privind aplicarea dispozițiilor art. 661 din Legea nr. 302/2004 privind
cooperarea judiciară internațională în materie penală, referitor la emiterea mandatului de urmărire internațională în vederea
extrădării.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
87 de judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că emiterea mandatului de urmărire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009

13

internațională în vederea extrădării, nefiind o procedură jurisdicțională, nu necesită să fie dispusă prin încheiere, iar în cazul în care
totuși s-a pronunțat o astfel de încheiere, împotriva acesteia nu există cale de atac.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În legătură cu aplicarea dispozițiilor art. 661 din Legea
nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în
materie penală, s-a constatat că instanțele judecătorești nu au
un punct de vedere unitar referitor la emiterea mandatului de
urmărire internațională în vederea extrădării.
Astfel, unele instanțe au considerat că asupra propunerii
procurorului de a emite mandatul de urmărire internațională în
vederea extrădării instanța se pronunță prin încheiere, în ședință
publică sau în camera de consiliu, cu sau fără participarea
procurorului ori a apărătorului persoanei căutate, fără a admite
însă existența vreunei căi de atac.
Alte instanțe, în aceeași materie, s-au pronunțat în camera
de consiliu, cu sau fără participarea procurorului, cu sau fără
participarea apărătorului persoanei căutate, printr-o încheiere,
cu mențiunea că aceasta este supusă căii de atac a recursului,
fie ăîn 24 de ore de la pronunțare pentru procuror”, fie ăîn termen
de 24 de ore de la pronunțare” sau doar cu mențiunea imprecisă
ăcu recurs”.
În fine, alte instanțe au apreciat că, dimpotrivă, recursul
exercitat împotriva acestor încheieri este inadmisibil, deoarece
nici legea specială (art. 661 din Legea nr. 302/2004, modificată
și completată prin Legea nr. 224/2006), și nici normele generale
de drept penal nu prevăd o procedură jurisdicțională în această
materie.
Examinându-se punctele de vedere menționate, în raport cu
dispozițiile aplicabile, se constată următoarele:
Prin art. 661 alin. (1) din Legea nr. 302/2004 privind
cooperarea judiciară internațională în materie penală, așa cum
a fost modificată și completată prin Legea nr. 224/2006, se
prevede că ăîn cazul în care un mandat de arestare preventivă
sau de executare a pedepsei nu poate fi dus la îndeplinire,
întrucât inculpatul ori condamnatul nu se mai află pe teritoriul
României, instanța care a emis mandatul de arestare preventivă
sau instanța de executare, după caz, la propunerea procurorului
sesizat în acest scop de către organele de poliție, emite un
mandat de urmărire internațională în vederea extrădării, care se
transmite Centrului de Cooperare Polițienească Internațională
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, în vederea
difuzării prin canale specifice”.
În continuare, prin alin. (2), (3) și (4) ale aceluiași articol se
mai prevede că ămandatul de urmărire internațională în vederea
extrădării conține toate elementele necesare identificării
persoanei urmărite, o expunere sumară a situației de fapt și date
privind încadrarea juridică a faptelor”, că ămandatul de urmărire
internațională poate conține și cererea de arestare provizorie în
vederea extrădării, în condițiile prevăzute la art. 68”, precum și
că ăsemnalarea introdusă în Sistemul Informatic Schengen
echivalează cu un mandat de urmărire internațională în vederea
extrădării”.
Pe de altă parte, activitatea procesuală și procedurală de
punere în executare a privării de libertate, ca măsură preventivă
sau privativă, a învinuitului, inculpatului sau condamnatului care
se află pe teritoriul României este reglementată prin norme de
drept pozitiv ce aparțin atât procedurii penale, cât și unor legi
speciale (Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal și altele).
Dar mandatul de arestare preventivă sau cel de executare a
pedepsei închisorii, prin care judecătorul delegat ordonă și
împuternicește organele de poliție și Administrația
Penitenciarelor să caute pe teritoriul național și să încarcereze

persoana menționată, devine inoperant în cazul în care aceasta
a părăsit România.
Caracterul executoriu al încheierii prin care s-a dispus
arestarea preventivă și al hotărârilor definitive de condamnare la
pedeapsa închisorii impune ca acestea să fie puse în aplicare și
în afara țării, în baza tratatelor și convențiilor internaționale și
europene privind cooperarea internațională în materie penală.
În acest sens, în situația în care nu se cunoaște statul străin
pe teritoriul căruia se află persoana căutată, procurorul, la
sesizarea organelor de poliție, va propune aceleiași instanțe
care a dispus luarea măsurii arestării preventive sau
condamnarea la pedeapsa închisorii să emită un alt mandat,
respectiv de urmărire internațională în vederea extrădării.
Or, emiterea mandatului de urmărire internațională are o
reglementare strictă, cu caracter special și imperativ, prevăzută
în dispozițiile art. 661 din Legea nr. 302/2004, modificată și
completată prin Legea nr. 224/2006.
Este de observat, în acest sens, că mandatul astfel emis are
semnificația juridică a unei ădecizii judiciare”, ca și mandatul
european de arestare, și reprezintă ăautorizarea” prin care
magistratul român împuternicește Centrul de Cooperare
Polițienească Internațională pentru a-l localiza în teritoriul
statelor străine pe cel căutat de autoritățile românești în vederea
ducerii la îndeplinire a mandatului de executare a pedepsei
închisorii sau a unui mandat de arestare preventivă.
Ca urmare, mandatul emis în acest context constituie actul
procedural prin care este continuată executarea hotărârilor
(încheieri și hotărâri definitive) pronunțate de instanțele
judecătorești și în afara teritoriului național de către alți subiecți
oficiali.
Rezultă deci că legiuitorul, reglementând prin lege specială
posibilitatea emiterii mandatului de urmărire internațională,
abilitează judecătorul cu dreptul de dispoziție, în sensul ca, după
verificarea condițiilor și competențelor legale, să poată emite
sau să refuze acest act specific în cadrul cooperării judiciare
internaționale, ceea ce face inutilă și inoportună reluarea unei
alte proceduri jurisdicționale atât timp cât dispoziția de arestare
a parcurs etapele în care s-a asigurat dreptul la apărare și la
exercitarea căilor de atac.
Așa fiind, în raport cu caracterul special al acestei proceduri
de emitere a mandatului de urmărire internațională, nu se poate
considera că emiterea acestuia ar trebui dispusă în cadrul unei
judecăți prealabile finalizate prin încheiere, cu sau fără
participarea procurorului și a apărătorului persoanei căutate, cu
eventuala recunoaștere a posibilității recurării acesteia, pentru
că ar însemna să se adauge la lege, ceea ce nu este admisibil.
În aceste condiții, procedura emiterii mandatului de urmărire
internațională prevăzută de art. 661 alin. (1) din Legea
nr. 302/2004, modificată și completată prin Legea nr. 224/2006,
nu poate fi considerată decât o procedură administrativjurisdicțională.
În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, precum și al art. 4142
din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul
în interesul legii și a se stabili că dispozițiile art. 661 alin. (1) din
Legea nr. 302/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 224/2006, se interpretează în sensul că emiterea mandatului
de urmărire internațională în vederea extrădării nu presupune
întocmirea unei încheieri, nefiind o procedură jurisdicțională.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 661 alin. (1) din Legea nr. 302/2004, astfel cum a fost modificată prin Legea nr. 224/2006, se interpretează
în sensul că:
Emiterea mandatului de urmărire internațională în vederea extrădării nu presupune întocmirea unei încheieri, nefiind o
procedură jurisdicțională.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 2 iunie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 45
din 10 noiembrie 2008
Dosar nr. 23/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în ședința din 13 octombrie 2008 a luat în examinare recursul
în interesul legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la
interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 141, raportate la dispozițiile art. 13 și 14 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război,
precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, astfel cum a fost completată prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 12/2004, aprobată prin Legea nr. 210/2004, referitoare la recalcularea rentei veteranilor de război cărora le-au fost
acordate ordine și medalii pentru faptele de arme săvârșite pe câmpul de luptă, începând cu luna martie 2004.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
În concluziile sale, reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a cerut
admiterea recursului în interesul legii în sensul de a se stabili că renta lunară a veteranilor de război cărora le-au fost acordate
ordine și medalii pentru faptele de arme săvârșite pe câmpul de luptă, prevăzută la art. 13 și 14 din Legea nr. 44/1994, republicată,
se recalculează începând cu data de 1 martie 2004, după caz, în funcție de nivelul soldei de grad și/sau al soldei de funcție la minim
ale unui sublocotenent din cadrul Ministerului Apărării Naționale.
În vederea deliberării, a fost amânată pronunțarea pentru astăzi, 10 noiembrie 2008, când
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor de judecată nu există un punct de
vedere unitar în legătură cu interpretarea și aplicarea
dispozițiilor art. 141, raportate la prevederile art. 13 și 14 din
Legea nr. 44/1994, privind veteranii de război, precum și unele
drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, astfel
cum a fost completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 12/2004, aprobată prin Legea nr. 210/2004 referitoare la
recalcularea rentei veteranilor de război, cărora le-au fost
acordate ordine și medalii pentru faptele de arme săvârșite pe
câmpul de luptă, începând cu luna martie 2004.
Astfel, unele instanțe au stabilit că renta lunară a veteranilor
de război cărora le-au fost acordate ordine și medalii pentru
faptele de arme săvârșite pe câmpul de luptă se recalculează
începând cu data de 1 martie 2004 în raport cu solda de grad și
solda de funcție (cumulate) la minim ale unui sublocotenent din
cadrul Ministerului Apărării Naționale.
S-a reținut că prin completarea Legii nr. 44/1994 care face
distincție între diferite ordine și medalii acordate, fiecare tip de
decorație beneficiind de o anumită categorie de rentă, cu baze
de calcul diferite, s-a urmărit, astfel cum se arată și în expunerea
de motive a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12 din

23 martie 2004, aplicarea unui tratament egal tuturor veteranilor
de război a căror contribuție adusă pentru apărarea țării este
unanim recunoscută. Totodată aceste instanțe au reținut că din
interpretarea gramaticală a prevederilor art. 141 din lege reiese
în mod evident intenția legiuitorului ca baza de calcul (solda)
pentru stabilirea rentei lunare cuvenită veteranilor de război să
fie alcătuită atât din solda de grad, cât și din solda de funcție
(cumulate) la minim ale unui sublocotenent din cadrul
Ministerului Apărării Naționale, diferențierile fiind determinate
doar de procentele prevăzute în art. 13 și 14 din Legea
nr. 44/1994.
Alte instanțe au stabilit, dimpotrivă, că renta lunară a
veteranilor de război prevăzuți la art. 13 și 14 din Legea
nr. 44/1994, republicată, se recalculează, începând cu data de
1 martie 2004, după caz, în funcție de nivelul soldei de grad
și/sau al soldei de funcție la minim ale unui sublocotenent din
cadrul Ministerului Apărării Naționale.
Aceste instanțe au reținut că dispozițiile art. 13 și 14 din
Legea nr. 44/1994, republicată, instituie 4 categorii de veterani
de război, în funcție de ordinele și medaliile care le-au fost
conferite, stabilind drepturi distincte pentru fiecare categorie în
parte, și că prin introducerea art. 141 prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 12/2004 nu s-a modificat modul de stabilire al
rentei lunare, ci aceste prevederi legale au fost completate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009
sensul că la determinarea cuantumului rentei de care
beneficiază veteranii de război se iau în calcul, după caz, solda
de grad și/sau solda de funcție la minim ale unui sublocotenent
din cadrul Ministerului Apărării Naționale, indiferent de sistemul
public sau militar de asigurări sociale.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
În conformitate cu prevederile art. 13 alin. 1 lit. a) și b) și
alin. 2 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum
și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783 din
28 octombrie 2002: ăVeteranii de război, cărora le-au fost
acordate ordine și medalii pentru faptele de arme săvârșite pe
câmpul de luptă, beneficiază de următoarele drepturi, dacă nu
le-au primit prin alte legi de împroprietărire de la data decorării
până în prezent și dovedesc cu acte legale dreptul solicitat:
a) (...)
— cei decorați cu Ordinul Mihai Viteazul, de o rentă lunară
echivalentă cu solda de bază a unui sublocotenent, compusă
din solda de grad și solda de funcție la minim;
— cei decorați cu Ordinul Virtutea Aeronautică cu spade,
clasa Cavaler, de o rentă lunară echivalentă cu solda de grad a
unui sublocotenent;
b) cei decorați cu Ordinul Steaua României cu spade și
panglică de Virtute Militară sau cu Ordinul Steaua României cu
spade, Ordinul Virtutea Aeronautică cu spade, Ordinul Coroana
României cu spade și panglică de Virtute Militară sau Ordinul
Coroana României cu spade, Ordinul Crucea Regina Maria,
Medalia Virtutea Militară de Război, Medalia Virtutea Maritimă,
Medalia Virtutea Aeronautică sau Medalia Aeronautică, Medalia
Serviciul Credincios cu spade, Medalia Bărbăție și Credință cu
spade, Crucea Serviciul Credincios cu spade, Crucea Meritul
Sanitar și Medalia Virtutea Ostășească (...) beneficiază de o
rentă lunară echivalentă cu 75% din solda de grad a unui
sublocotenent.”
De asemenea, potrivit art. 14 din aceeași lege: ăVeteranii de
război care nu sunt decorați cu ordine, medalii sau cruci de
război prevăzute la art. 13 alin. 1 lit. a) și b), dar cărora le-a fost
conferită Medalia «Crucea comemorativă al celui de-al doilea
război mondial 1941—1945» beneficiază de o rentă lunară
echivalentă cu 25% din solda de grad a unui sublocotenent.”
Prin art. I pct. 4 din Legea nr. 303/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de război,
precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război,
procentul în baza căruia se calculează renta lunară a veteranilor
de război cărora le-a fost conferită Medalia ăCrucea
comemorativă al celui de-al doilea război mondial 1941—1945”
a fost modificat de la 25% la 50%.
Totodată, prin articolul unic din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 12/2004, aprobată prin Legea nr. 210/2004, după
art. 14 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum
și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război,
republicată, s-a introdus un nou articol, art. 141, cu următorul
cuprins: ăÎncepând cu luna martie 2004, renta lunară prevăzută
la art. 13 și 14 se calculează, după caz, în funcție de nivelul
soldei de grad și al soldei de funcție la minim ale unui
sublocotenent din cadrul Ministerului Apărării Naționale, stabilite
conform legii.”
Dispozițiile art. 13 și 14 din Legea nr. 44/1994, republicată,
instituie 4 ipoteze juridice cu privire la calculul rentei de care
beneficiază veteranii de război, după cum urmează:
1. renta lunară echivalentă cu solda de bază a unui
sublocotenent compusă din solda de grad și solda de funcție la
minim. Beneficiază de această rentă veteranii de război decorați
cu Ordinul Mihai Viteazul [art. 13 lit. a) teza a doua din lege];
2. renta lunară echivalentă cu solda de grad a unui
sublocotenent. Beneficiază de această rentă veteranii de război

15

decorați cu Ordinul Virtutea Aeronautică cu spade, clasa Cavaler
[art. 13 lit. a) teza a treia din lege];
3. renta lunară echivalentă cu 75% din solda de grad a unui
sublocotenent. Beneficiază de această rentă veteranii de război
decorați conform art. 13 lit. b) din lege;
4. renta lunară echivalentă cu 50% din solda de grad a unui
sublocotenent. Beneficiază de această rentă veteranii de război
cărora le-a fost conferită Medalia ăCrucea comemorativă al celui
de-al doilea război mondial, 1941—1945” (art. 14 din lege).
Cu alte cuvinte, prin art. 13 și 14 din Legea nr. 44/1994,
republicată, este reglementat modul de calcul al rentei lunare
de care beneficiază veteranii de război, pe când dispozițiile
art. 141 din același act normativ instituie numai baza de calcul a
rentei lunare, și anume solda (de grad și de funcție, după caz,
circumstanțiere prevăzută în mod expres) unui sublocotenent
din cadrul Ministerului Apărării Naționale.
Astfel, cum se arată în expunerea de motive a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 12/2004, prin introducerea art. 141
în Legea nr. 44/1994, republicată, s-a urmărit aplicarea unui
tratament egal tuturor veteranilor de război, întrucât prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 2/2004 au fost
reglementate două cuantumuri diferite ale soldei de grad a unui
sublocotenent, unul pentru Ministerul Apărării Naționale și altul
pentru celelalte sisteme militare.
În momentul adoptării Legii nr. 44/1994, renta lunară cuvenită
veteranilor de război se stabilea prin raportare fie la solda unui
sublocotenent din Ministerul Apărării Naționale, fie la solda unui
sublocotenent din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
Scopul urmărit prin introducerea art. 141 în Legea
nr. 44/1994, republicată, nu a fost acela de a egaliza pe toți
veteranii de război sub aspectul cuantumului rentei la care
aceștia sunt îndreptățiți, în sensul de a se calcula pentru toți,
indiferent de decorația primită, o rentă raportată la cumulul dintre
solda de grad și solda de funcție a unui sublocotenent, ci de a
introduce ca unic element de referință pentru determinarea
rentelor solda unui sublocotenent din cadrul Ministerului Apărării
Naționale, indiferent de sistemul militar din care provin veteranii
de război.
Până în luna martie 2004 soldele de grad și soldele de
funcție ale unui sublocotenent, în raport cu care se stabileau
rentele lunare cuvenite veteranilor de război, după distincțiile
prevăzute la art. 13 și 14 din Legea nr. 44/1994, republicată,
aveau aceeași valoare, atât în sistemul de apărare națională,
cât și în celelalte sisteme militare.
Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 2/2004 a fost
completată Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții, majorându-se valoarea de referință sectorială,
începând cu luna martie 2004, și, drept urmare, majorându-se și
nivelul soldei de grad și al soldei de funcție ale unui
sublocotenent din cadrul Ministerului Apărării Naționale.
În consecință, după intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 2/2004 au fost stabilite două
cuantumuri diferite ale soldei de grad a unui sublocotenent, unul
pentru Ministerul Apărării Naționale și altul pentru celelalte
sisteme militare, și, drept urmare, începând cu 1 martie 2004 ar
fi beneficiat de un nou cuantum al rentei lunare numai veteranii
de război proveniți din sistemul apărării naționale, fapt care ar fi
determinat o aplicare discriminatorie a Legii nr. 44/1994,
republicată, și o încălcare a principiului constituțional al egalității
în drepturi.
Dacă prin adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/2004 s-ar fi urmărit ca la stabilirea cuantumului rentei
lunare cuvenite veteranilor de război să se ia în calcul cumulul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/8.IV.2009

soldei de grad și al celei de funcție ale unui sublocotenent din
cadrul Ministerului Apărării Naționale, atunci prin ordonanță s-ar
fi procedat la modificarea sau completarea art. 13 și 14 din
Legea nr. 44/1994, republicată, și nu la introducerea unui nou
articol, respectiv art. 141.
În plus, în situația în care intenția legiuitorului ar fi fost aceea
ca baza de calcul a rentei cuvenite veteranilor de război să se
determine în raport cu ambele solde cumulate, atunci, odată cu
modificarea procentului prevăzut de art. 14 din Legea
nr. 44/1994, republicată, prin art. I pct. 4 din Legea nr. 303/2007,
s-ar fi modificat și modul de raportare a acestuia, adăugându-se
la solda de grad a unui sublocotenent și solda de funcție.
În consecință, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 12/2004 a înlăturat doar diferențierea nejustificată a rentelor
lunare cuvenite veteranilor de război, după 1 martie 2004, în
funcție de apartenența acestora la un sistem sau altul de
asigurări sociale.
Astfel fiind, rezultă cu evidență faptul că veteranii de război
decorați cu ordinele și medaliile prevăzute la art. 13 și 14 din
Legea nr. 44/1994, republicată, beneficiază de o rentă lunară
care se calculează conform acelorași dispoziții, fie în raport cu
solda de grad, fie în raport cu solda de bază (compusă din solda
de grad și solda de funcție), dar, în ambele situații, art. 141 din
lege instituie o bază de calcul unică, și anume solda — după

caz, de grad și/sau de funcție — unui sublocotenent din cadrul
Ministerului Apărării Naționale.
Calculul rentei lunare cuvenite veteranilor de război prin
raportare la solda de grad și solda de funcție, cumulate, ale unui
sublocotenent din cadrul Ministerului Apărării Naționale se
realizează numai în ipoteza reglementată de art. 13 lit. a) teza
a doua din Legea nr. 44/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și anume numai în cazul veteranilor de
război decorați cu Ordinul Mihai Viteazul pentru faptele de arme
săvârșite pe câmpul de luptă.
Ca atare, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 329 din Codul de procedură civilă, urmează să se
admită recursul în interesul legii declarat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și
să se stabilească că dispozițiile art. 141, raportate la dispozițiile
art. 13 și 14 din Legea nr. 44/1994, republicată, astfel cum a fost
completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/2004,
aprobată prin Legea nr. 210/2004, se interpretează în sensul că
renta lunară cuvenită veteranilor de război se calculează
conform prevederilor art. 13 și 14 din lege, în raport cu solda de
grad și/sau solda de funcție, după caz, ale unui sublocotenent
din cadrul Ministerului Apărării Naționale.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și stabilesc:
Dispozițiile art. 141, raportate la dispozițiile art. 13 și 14 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și unele
drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, astfel cum a fost completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 12/2004, aprobată prin Legea nr. 210/2004, se interpretează în sensul că renta lunară se calculează conform prevederilor
art. 13 și 14 din lege, în raport cu solda de grad și/sau solda de funcție, după caz, ale unui sublocotenent din Ministerul Apărării
Naționale.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 10 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230/8.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429529]
ISSN 1453—4495

